Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyası...

     Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyasında siyasetle ilgili değerlendirmeler daha çok bundan sonraki seçimlerde düğümleniyor.
     Sandıktan istikrar çıkacak mı?
     Sandıkta istikrar nasıl yakalanır?
     Yoksa bölünmüşlükten, Recep Tayyip Erdoğan'dan dolayı siyasal istikrarsızlık büyüyerek devam mı edecek?
     Bu soru işaretlerinin çengelleri, askerin ve işadamının dünyasında çoktan beri zihinlere asılmış durumda. Her iki dünyada da bugün için iki ilgi odağının ön plana çıktığı söylenebilir:
     Ecevit sonrası senaryo.
     Mehmet Ali Bayar.
     Bu iki konu yakın markajda!
     Ecevit'inki şöyle özetlenebilir:
     Bundan sonraki seçime de Ecevit eğer başbakan adayı olarak girerse, DSP'nin yüzde 10 barajına takılması büyük bir ihtimal.
     Onun için soruluyor:
     Acaba Ecevit artık başbakan olmayacağını açıklayıp, kendisini parti içinde onursal bir konuma çekerek, İsmail Cem - Kemal Derviş ikilisini veya ikisinden birini öne sürebilir mi?
     Bunu yapabilirse, DSP'nin yine başa oynayacağını, hatta seçimi kazanacağını düşünenler var askerin ve işadamının dünyasında...
     Bu bakımdan Ecevit'in ikna edilmesinin daha büyük ihtimal olduğu belirtiliyor. Ancak, "Rahşan Ecevit ne yapar?" sorusunun karşılığı ise belirsizliğini koruyor.
     Mehmet Ali Bayar'a gelince...
     Hem askerin, hem işadamının dünyasında merak ve ilgi uyandırmış durumda. Dikkatle izleniyor. Kendisini tanımak için değişik platform ve kanallar kullanılıyor.
     Başlangıç olarak hakkında olumlu titreşimlerin yayıldığı söylenebilir.
     Ancak, yargıların daha bir şekillenmesi için Mehmet Ali Bayarın Demokrat Türkiye Partisinin genel başkanlık koltuğuna oturacağı 18 Mayıstaki kongre çıkışı, Türkiye ve dünya vizyonu, kadrosuyla vitrini ve Anadolu'da yaratacağı dalgalanma bekleniyor.
     Mehmet Ali Bayar'la birlikte yakın takipte tutulan bir başka kişinin Kemal Derviş olduğu malum.
     Ne yapabilir Derviş?
     Bayar'ın kampında şu seçenekleri içeren bir değerlendirme kulağıma çalındı:
     Derviş ANAP'a gidebilir mi?
     Hayır deniyor.
     Derviş, CHP'ye gidebilir mi?
     İhtimal verilmiyor.
     Ecevit senaryosu olabilir mi?
     Çok uzak ihtimal deniyor.
     Kendi partisini kurabilir mi?
     Sıfır ihtimal deniyor.
     Bayar'la politika yapabilir mi?
     Bayar ekibi, Kemal Derviş'in kendi saflarında siyasete girebileceğini dikkatli bir üslupla belirtiyorlar.
     Olabilir mi?
     Bu soruya neden olmasın yanıtı verilebilir ilk bakışta.
     Ancak, iş dünyasında öteden beri Kemal Derviş'in siyasete girmesine sıcak bakanlardan biriyle dün sohbet ederken, Derviş'in Bayar'la birleşmesine ihtimal vermediğini söyledi.
     Çok özetlenirse:
     Siyasetle ilgili olarak Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyasında seçim ve istikrar konusu çok ağır basıyor. Bu çerçevede bir yanda Ecevit sonrası DSP, öte yanda Mehmet Ali Bayar ve DTP yakın mercek altında.
     Yine bu çerçevede İsmail Cem ve Kemal Derviş isimleri de çok geçiyor.
