Işığa götürecek tünel nerede?..

     İsrail Dışişleri Bakanı Şimon Peres'in İsmail Cem - Yorgo Papandreu ikilisiyle bu yakınlardaki Kudüs buluşmasında ilginç bir sözü var.
     Diyor ki bilge devlet adamı:
     "Herkes ışığı görüyor ama ona götürecek tünel yok ortalıkta..."
     Işık, yani barış.
     Barışın çerçevesi.
     Bu çerçevenin, bir yerde nihai çözümün hangi parçalardan oluştuğu üç aşağı beş yukarı biliniyor artık.
     Şöyle özetlenebilir:
     Barış ve güvenliğe karşılık İsrail'in toprak vermesi, bazı rötuşlarla tamamen 1967 sınırlarına dönmesi... Filistin'in buna karşılık İsrail'in güvenliği sağlaması...
     İsrail'in Yahudi yerleşim merkezlerini ufak tefek düzeltmelerle tümüyle terk etmesi... Filistinli göçmenlerin geri dönüşü bazı koşullarla unutmaları...
     Doğu Kudüs Filistin'de kalırken, iki tarafın kutsal yerlere ilişkin anlaşmalara varması... Ve yan yana yaşayacak Filistin ve İsrail devletlerinin birbirlerini tanımaları...
     Nihai barışın çerçevesi bu.
     Uzun süredir de biliniyor. Bilinmeyen, bu barışa açılacak yol, Peres'in deyişiyle Filistin'le İsrail'i ışığa götürecek tünel...
     Bu nasıl bulunacak?
     İsrail Başbakanı Şaron'a göre bunun yolu şiddetten geçiyor. Bunun için Ortadoğu'nun trajik tarihine yeni kepaze sayfalar ekledi.
     Cenin unutulmayacak!
     Şaron'un İsrail işgal ve saldırıları için düğmeye basarken iki malum hedefi vardı:
     Biri, terörün altyapısını çökertmek... Diğeri, terörist ilan ettiği Yaser Arafat'ı etkisiz kılmak, gömmek...
     Şaronizm emeline ulaştı mı?
     Çok kuşkulu.
     Şaron'un yol açtığı acıların ve döktüğü kanın Filistin saflarındaki şiddet ve terör taraftarlarının değirmenine su taşımış olması daha büyük ihtimaldir. Bir başka olasılık, Arafat'ın hem kendi halkının ve Arap kitlelerinin gözünde, hem de uluslararası sahnede büyümesidir.
     İsrail şimdi Ramallah'tan çekildi, Arafat'ın çevresindeki kuşatmayı kaldırdı. Geçen aralık ayından beri Ramallah'tan, 29 Mart'tan beri de karargahından çıkamayan Arafat dün sabahtan itibaren özgürlüğüne kavuştu.
     İlk demecinde ise "Cesurların başını çektiği barış"tan söz etti.
     Barış yakın mı, uzak mı?
     Şaron, şiddeti bırakabilir mi?
     Arafat, terörü durdurabilir mi?
     İnsanlar birbirlerini öldürmeyi bırakıp, imkansızın peşinde helak olmaktan vazgeçip bir masanın etrafına oturacaklar mı?
     Yani makul nihayet yakalanacak mı?
     Hiç de kolay gözükmüyor.
     Ancak, büyük trajediler bazen büyük fırsatların da kapısını açabilir.
     Bir başka deyişle:
     Savaş yapanlar, barış da yapabilir!
     Şaron ve Arafat'la bu ne kadar mümkün? Kan aktı. Büyük yıkım oldu. İkisi de birbirlerini terörist ilan ettiler. İkisinin arasında yükselen koskoca bir kin ve nefret duvarı oluştu.
     Şimdi bu duvarda küçük bir kapı açılabilir mi, bölgeyi barışa götürecek?
     Keşke...
     Diplomasi bunun için devrede.
     Fakat Ortadoğu'da barış ve istikrardan korkan, karanlıktan yana güçlerin de pusuya yattıkları konusunda en ufak bir kuşku yok. Ama yine de iyimserliği elden bırakmayalım.
     Seneca diyor ki:
     "Yeryüzünde gün ışığına layık olmayan nice insan var. Ama güneş her gün doğar."
     
