Hiç umulmayan

     Hiç umulmayan anda, en umulmadık kişi ayrıldı aramızdan... Cüneyt Canver’i ani bir beyin kanaması sonucu kaybettik... Avukat, milletvekili, köşe yazarı, televizyoncu, radyo yorumcusu... On marifetine ilaveten kıvrak bir zekâ, müthiş espri gücü... Dinmez bir yaşama coşkusu... Son olarak iki hafta kadar önce Çiçek Bar’da görüşmüştük. Sami Çölgeçen, fazla kilo aldığını, kendisine dikkat etmesi gerektiğini söylemişti. Bir zamanlar TBMM’nin en genç üyesi diye anılan bu delikanlı artık 50’sine gelmişti. Zaman ne çabuk geçiyor diye konuştuk. 
     12 Eylül sonrası yeniden kurulan parlamentonun en genç üyesiydi Cüneyt... Fikri Sağlar ve Ali İhsan Elgin’le birlikte kabına sığmaz bir üçlü oluşturmuşlardı. Kâh Güneydoğu’da bir faili meçhulün soruşturmasında... Kâh bir yolsuzluk önergesiyle TBMM kürsüsünde... Meclis’e adeta milletvekilliği dersi vermişlerdi.
     SHP’den ANAP’a geçişini çok eleştirmiştik... Sonraları kendisi de beğenmedi yaptığını... Her zaman ANAP’ın da SHP’nin de solunda oldu. Laikliğin, hukukun, demokrasinin ön sıradaki savunucuları arasında yer aldı. 
     Varlığıyla insana yaşama sevinci aşılayan bu dostumuzu çok özleyeceğiz... Nur içinde yatsın... Yakınlarının, sevenlerinin, eşi Oya ve iki sevgili delikanlının başı sağ olsun...
     
     Denize açılmak için tehlikelerin geçmesini bekleyen asla denize açılamaz.
      Thomas Fuller

     

Çinliler geliyor...
     Çin’den ilk turist kafilesi geldi. Yeni kafileler gelecek. Çin’de turistik çıkışların serbest bırakılmasıyla her yıl 10 - 15 milyon arasında Çinli dünyaya dağılacak... Eğer Çinli turistleri özel çabayla darıltmazsak Türkiye’ye de hatırı sayılır rakamlar düşecek.
     Acaba Çinli turistler için yeterli hazırlığı yaptık mı? 
     Ne gezer?
     Türkiye’de Çince bilen turist rehberi bile yok...
     Peki rehber yetiştirme olanağı da mı yok?
     Arkadaşımız Fahrettin Fidan, Çin’in Türkiye Büyükelçiliği Müsteşarı Zhang Zhiliang’a:
     - Dilin çok farklı olması ve ülkemizde Çince bilen yeterli sayıda rehber bulunmaması sorun yaratır mı? diye sorduğunda çok ilginç bir yanıt alıyor:
     - Bildiğim kadarıyla Türkiye’de üç - dört üniversitede Sinoloji, yani Çince öğreten bölümler var. Ama buralarda öğretilen, bugün konuşulmayan, benim bile anlamadığım eski Çince... Sinoloji mezunu öğrencileriniz, nasılsınız, nereden geliyorsunuz gibisinden en basit sorulara bile yanıt verecek durumda değiller. Dolayısıyla bu bölüm mezunu öğrencileri Çince biliyor diye kabul etmek doğru değil. Derhal günümüz Çincesini öğreten eğitime geçmelisiniz.
     - Bu yıl Çin’den Türkiye’ye ne kadar turist gelebilir tahmininizce? 
     - Bilemiyorum. Ancak şunu biliyorum ki, bugün THY, Çin’e haftada üç sefer yapıyor ve uçaklar dolu gidip dolu dönüyor. Biraz fazla sayıda turist Türkiye’ye gelmeye kalksa uçaklarda yer bulmaları sorun olacak. Bana göre önce bu sorunu çözmelisiniz.
     

Günün fıkrası 
     Kocasının akşam eve yorgun argın geldiğini gören Rahşan Hanım:
     - Hayrola Bülent, demiş, keyifsiz görünüyorsun... Bir şey mi oldu?
     Ecevit:
     - Daha n’olsun Rahşan... demiş. Sayende biz içerdekileri affettik de, bakalım dışardakiler bizi affedecek mi?
     ***
     Başbakan Bülent Ecevit’e sormuşlar:
     - M. Ali Ağca dışarı çıktıktan sonra ne yapacaksınız?
     Ecevit, cevap vermiş:
     - Hemen Abdi İpekçi’yi bulup içeri atacağız!
      Can Ozan

     
     Namuslu birisini aldatmak kadar kolay bir şey yoktur. 
     La Fontaine
