66’ncı sone...

     Vazgeçtim bu dünyadan tek ölüm paklar beni,
     Değmez bu yangın yeri, avuç açmaya değmez.
     Değil mi ki çiğnenmiş inancın en seçkini,
     Değil mi ki yoksullar mutluluktan habersiz,
     
     Değil mi ki ayaklar altında insan onuru,
     O kızoğlan kız erdem dağlara kaldırılmış,
     Ezilmiş, hor görülmüş el emeği, göz nuru,
     Ödlekler geçmiş başa, derken mertlik bozulmuş,
     
     Değil mi ki, korkudan dili bağlı sanatın,
     Değil mi ki, çılgınlık sahip çıkmış düzene
     Doğruya doğru derken eğriye çıkmış adın,
     
     Değil mi ki kötüler kadı olmuş Yemen’e
     Vazgeçtim bu dünyadan, dünyamdan geçtim ama,
     Seni yalnız komak var ya, o koyuyor adama.
W.Shakespeare (Çev: C.Yücel) 
     
     Anne, herkesin yerini alabilir, ama kimse annenin yerini alamaz...
     G.Mermillod

     

Günün fıkrası
     Vatandaşın biri, yılın annesi seçiciler kuruluna başvurarak:
     - Sizden bir ricam var, demiş. Bu sene benim anamı "yılın annesi" seçer misiniz?.
     Seçiciler kurulu başkanı:
     - Neden? diye sormuş.
     Vatandaş, cevap vermiş:
     - Çünkü ekonomik kriz yüzünden 364 gün anam ağladı. Bari bir gün gülsün! 
     Can Ozan

     

Küçük ilanlar...
     ARANIYOR. Yurtiçi, yurtdışı... Asliye, Hukuk, Sulh Hukuk, Ağır Ceza, DGM, MGM fark etmez. Yeğenim Murat’ın davasına bakacak bir mahkeme aranıyor. Çocuk 643 gündür içeride, hâlâ davasına bakacak bir mahkeme bulunamadı. Ayıptır beyler. Bu yapılan zulümdür. 1 milyar dolar götürdü diye kimsenin kimseye bu eziyeti yapma hakkı yoktur. Keser döner, sap döner... Amcası Süleyman. 
     KAMERALARINIZI 2. sıra, sağdan 4. koltuktaki frikik veren yavruya çevirmiş, sürekli onu çekiyor, sürekli ondan detay alıyorsunuz. İyi de kürsüde başçavuşun eşeği mi konuşuyor kameraman arkadaşlar? Ayıp oluyor ama... Lütfen yani. 8. Ulusal Seyir, Hidrografi ve Oşinografi Kongresi Divan Başkanı Dr. Ziya Hayretbişeyya. 
     FAAL durumdaki arkadaş, deminden beri sana söylüyoruz, duymuyor musun? Oteli bastık, sizi de bir hayat kadınıyla faal (!) durumda yakaladık. Şu faaliyetinize bi son verin de artık emniyete gidelim, ifadenizi alalım. Bak, hâlâ tınmıyor ya. Huooopp, bilader! Alooo! Ahlak Masası’ndan komiser Çetin.
     

Ne çoklar?
     Cocuk bekleyen anneler... Çocuğun yürümesini bekleyen anneler... Ağlamasının bitmesini bekleyen anneler... Ağrısının kesilmesini bekleyen anneler... Okula gideceği günü bekleyen anneler... Diploma alacağı günü bekleyen anneler... Özürlü çocuğu için mucize bekleyen anneler... Uyuşturucu iptilasının bitmesini bekleyen anneler.. Akıllanacağı günü bekleyen anneler... Askerden dönsün diye bekleyen anneler... Ölüm orucunun bitmesini bekleyen anneler... Hapishane kapısında ziyaret sırası bekleyen anneler... Kayıp oğlunun çıkıp geleceği günü bekleyen anneler... 
     İş bulmasını bekleyenler... Eş bulmasını bekleyenler... 
     Para kazansın da kendine baksın, diye bekleyenler.
     Torun olsun da bakayım, diye bekleyenler...
     Hayırsız günlerdir aramadı, diye telefon bekleyenler.
     Belki evin önünden geçer, diye pencerede bekleyenler...
     Ne çok bekleyiş... Ne bitmez özlem, acı, heyecan, emek... 
     Ne yaman dünya...
     Bütün annelerin ellerini öperek...
     En derin saygılarla...
     
     Anne kalbi çocuğun okuludur.
      H. Beecher

     Erkekler anneliğin ne olduğunu bilmezler.
      Oscar Wilde

     Bir kadın anne olana kadar çocuktur.
      Strindberg

     Kadın zayıftır ama anne kuvvetlidir.
      Victor Hugo

     Çocuğunu kaybeden bir anne için her gün ilk gündür; bu ıstırap ihtiyarlamaz...
      Victor Hugo
