100. yılında BJK

     Beşiktaş, gelecek yıl kuruluşunun 100’üncü yıldönümünü kutlayacak. 2003 Süper Ligi, BJK açısından özel bir önem taşıyor.
     Yedi yıldır şampiyonluk iddiasından uzak bir futbol kulübünün ‘dirilişi’ için bundan daha anlamlı bir zamanlama olamaz. Beğenilmeyen Seba döneminde ‘başarıdan başarıya koşan’ Beşiktaş yönetimi, ‘değişim adına’ bayrağı devraldıktan sonra ‘çıta’yı, her yıl biraz daha aşağıya çekiyor.
     Sözde Türkiye liglerinde şampiyonluk iddiası kesmeyecekti, Beşiktaş’ı.
     Galatasaray gibi başarıyı Avrupa’da arayacaktı, Siyah Beyazlılar.
     Kartallar, yüksekten uçardı! Serdar Bilgili de öyle yaptı, daha sezonun ortasında ‘Başaramazsam beni İnönü’ye asın’ diye beyanat verdi. Kendini taraftara adıyordu başkan! Takım onu taraftara ‘kurban edercesine’ bitirdi ligi, 23 puanı İnönü’de kaybederek... Şampiyon Galatasaray’ın tam 16 puan gerisinden üçüncü olarak.
     Şampiyonlar Ligi adayı Beşiktaş bu yıl UEFA Kupası’nda ‘ön eleme’ oynayacak!
     Ancak elemeleri aşarsa, yükselecek...
     Galatasaray ve Fenerbahçe ise Şampiyonlar Ligi’nde mücadele edecek.
     2003 sezonu Beşiktaş açısından salt 100’üncü yılın ‘onuru’ açısından değil, Fener’le Galatasaray arasında ‘ikili’ mücadeleye doğru sürüklenmiş bir ligde ‘üç büyükler’ efsanesini yaşatmak yönünden de yaşamsal önemde.
     Anadolu’da Trabzon’un egemenliği nasıl son bulduysa, Beşiktaş açısından da yıldızları bundan böyle ‘gökyüzünde görebileceği’ ya da Federasyon’un himmetiyle ‘tarihten söküp alacağı’ bir sürece girilmesi riski var.
     Son on yılda 7 kez şampiyon olan bir Galatasaray ve 7 yıldır şampiyonluk yüzü görmeyen bir Beşiktaş.
     Bilgili yönetimine ‘kongre kazandıran’ başarı çıtası bu muydu?
     Scala, Daum ve Lucescu.
     Beşiktaş’ın düştüğü duruma bakın. Galatasaray ‘dünya takımı’ olma iddiasıyla Fatih Terim’i işbaşına getirirken, Sarı Kırmızılı takımın ‘yol verdiği’ Mircea Lucescu da Beşiktaş’ta işbaşı yapıyor.
     Hani, Bilgili yönetimi lige Daum’la devam edecekti?!
     Daum’un kafası Almanya’daki davada, bu şekilde Beşiktaş’a faydası olmaz diyenlere karşı kongreye ‘Daum kozu’yla giren Serdar Bilgili değil miydi? Hasan Arat bile rüzgâra kapılıp, ‘kokainci Daum’a arka çıkmadı mı? Ne oldu? Önce kupa, ardından şampiyonluk, ardından Avrupa iddiası suya düşünce Daum ülkesine döndü. Üstelik, Beşiktaş’ı kullanarak, davası bitince...
     Beşiktaş’a bu durumda Galatasaray’dan ‘arta kalan’ Lucescu düştü!
     Pascal, Sergen ve Fatih Terim’in istemedikleri...
     Beşiktaş’ı gelecek sezon bu takım mı ateşleyecek?
     Nihat Fener’e gidiyor. Anlaşılan yönetim parasızlık ve çaresizlikten, ‘kötünün iyisi’ne sarılıyor. Neymiş, Lucescu Galatasaray’ı şampiyon yapmış!
     Galatasaray onca eksikle Şampiyonlar Ligi’ne asılırken Beşiktaş Daum’la Türkiye ligini şampiyon bitirse Lucescu’nun hangi başarısından söz edilecekti.
     Yazık oluyor, Beşiktaş’a...
