CHP, Güneydoðu, HADEP

     Baþbakan Bülent Ecevit, soldaki rakibi ve eski partisi Cumhuriyet Halk Partisi'ni geçen hafta aðýr bir dille suçladý.
     Ecevit'e göre CHP "oy uðruna bölücü bir partiyle iþbirliðini" göze alýyor, "her görüþe kur yapýyordu". DSP Meclis Grubu'ndaki konuþmasý üzerine Ecevit'e hangi partiyi kastettiði sorulmuþ. DSP lideri de "bölücülük" tanýmýna giren partinin HADEP olduðunu söylemiþ.
     Ankara'da tuhaf þeyler oluyor!
     AK Parti Genel Baþkaný Tayyip Erdoðan, 10 yýl önce RP Ýstanbul Ýl Baþkaný iken Rize'de yaptýðý konuþmanýn kaseti piyasaya sürülünce DGM Baþsavcýsý'nýn isteði üzerine az daha tutuklanýyordu. Erdoðan'ýn kasette öne sürdüðü görüþlere katýlmak elbette mümkün deðil, geçen hafta bu sütunda Afganistan'da "sonu Taliban'a giden Ýslam Cumhuriyeti'ne övgüler düzen" AKP liderinin tutumunu aðýr biçimde eleþtirmiþtik. Halkýn yüzde 80'inin Tayyip Erdoðan'ýn görüþlerini benimsemediði ortada, Silahlý Kuvvetler'e yönelik sözleri büyük tepkiyle karþýlandý; kasetler çýktýkça geçmiþteki söyleminden kendi de rahatsýz olan Erdoðan "deðiþtiðini" açýklamak zorunda kalýyor.
     Erdoðan'ýn bu sözlerine inananlar da çýkar, inanmayanlar da... Savcý, yasalar çerçevesinde dava da açabilir ama bunlarýn hiçbiri seçime giden Türkiye'de siyasi parti liderlerini cezaevine gönderme aracý yapýlmamalýdýr.
     Býrakýnýz, halk Tayyip Erdoðan'la ilgili kararýný seçimde versin.
     Türkiye 1980 sonrasý da "siyasi yasaklar" uyguladý ama sonuçta 12 Eylül'ün darbeyle devirdiði iki liderden Demirel cumhurbaþkaný, Ecevit baþbakan oldu.
     Güneydoðu'da da benzer durum var; madem HADEP, "bölücü" görünüyor, öteki partiler niye Doðu'da, Güneydoðu'da siyaset yapmýyor. Güçlenme yolunu seçmiyor. MGK toplantýlarýnda asker bile, mevcut partilerin Güneydoðu'yu HADEP'e terk etmelerinden þikayetçi olmuyor mu?
     ANAP son dönemdeki AB söylemiyle Güneydoðu'da taban arýyor.
     Ecevit herhalde Mesut Yýlmaz'la Deniz Baykal'ý karýþtýrdý ve CHP'yi suçlama gereði duydu. Oysa ortada suçlanacak bir þey yok; ANAP da, CHP de, öteki partiler de Türkiye'nin bütününü temsil ederken Güneydoðu'ya uzanmalýdýr. Kaldý ki, HADEP'in de Anayasa Mahkemesi'ndeki kapatýlma davasýnýn sonucuna göre seçime girmesi çok doðal. HADEP "illegal" parti deðil ki, Diyarbakýr baþta olmak üzere Güneydoðu'da belediyelerin çoðu HADEP'te. Parti yasaklanýrsa, baðýmsýz milletvekilleriyle Meclis yolu yine açýlýr.
     CHP'ne gelince...
     Ecevit'in eleþtirisinin aksine, "CHP, Güneydoðu'da niye yok?" diye sormak gerekiyor. Bülent Bey bunu hep yapýyor. Altan Öymen'in genel baþkanlýðý döneminde de Baþbakanlýktaki kimi raporlara dayanarak, CHP'yi savcýlara ihbar etmiþti. Þimdi de Baykal'ýn CHP'sini "her görüþe kur yapmakla" suçluyor.
     Sahi son seçimde "Gülencilik" yapan, "Fethullahçý" oylarý toplayan parti Ecevit'in DSP'si deðil miydi?
     Ayýp olmuyor mu?
