Parlamenterler de durumdan memnun değil

     32. GÜN’ün geçen perşembe akşamı başlattığı, ANAR şirketinin hazırladığı araştırmanın ikinci bölümü dün gece yayınlandı. Yine 1’inci meclisin sıralarında buluştuk ve sonuçların bir bölümünü grup başkan vekilleri ile tartıştık.
     Hatırlatmakta yarar var. ANAR araştırmayı parlamentonun yüzde 40’ını oluşturan milletvekilleri ile yüzyüze konuşarak tamamladı. Yani, bilimsel açıdan son derece sağlam.
     

Kalplerinde neler yatıyor?
     Milletvekillerinin yüzde 60’ı hayatından memnun ve gelecek seçimlerde yine seçilmeyi düşlüyorlar. Hedefleri de, bakan olmak ve kırmızı plakalı arabayla dolaşabilmek.
     En çok rahatsızlık duydukları nokta, her gün kapılarını zorlayan seçmenlerin iş ve diğer taleplerini karşılayamamaları 
     (yüzde 52) ve politikacılığın imajının 
     çok düşük olması.
     Sıkıntılarının başında da, ailelerini ihmal etmek, aile ile yaşamlarının bozulması, işlerine zaman ayıramamaları geliyor. Sinema veya tiyatroya gidemediklerinden, doğru dürüst kitap okuyamadıklarından, yani kültürel faaliyetlere 
     katılamamaktan şikayetçiler.
     

Liderler de sınıfta kalıyorlar...
     Bu anketin bir başka noktası, parlamenterlerin büyük bir cesaretle liderlere oy vermeleriydi. Ancak liderler maalesef sınıfta kaldılar. En fazla puan alan Ecevit ile Bahçeli dahi yüzde 32’yi geçemediler. Besim Tibuk’un yüzde 16 başarı notu alması da dikkatimi çekti.
     

TBMM’yi küçümsemekten artık vazgeçelim
     En önemli hastalıklarımızdan biri, milltevekillerimizi insafsızca eleştirmek, yerden yere vurmaktır. Onları, ülkenin genel düzeyinin üstünde, hepimizden daha eğitimli, daha bilgili görmek istediğimizden olacak, sürekli hırpalarız. Oysa milletvekillerinin seçilmeden önceki konumlarına bakılırsa, Türkiye düzeyinin üstündeki çevrelerden geldikleri anlaşılıyor:
•  % 47.3 İyi eğitim almış üst düzey yönetici ve profesyoneller
•  % 16.9 İyi eğitim almış orta düzey yöneticiler
•  % 21.0 İyi eğitim almış masabaşı çalışanları, kalifiye işçiler ve iş sahipleri
•  % 7.7 Kalifeye işçiler masabaşı çalışanları
•  % 7.1 Kalifiye ve kalifiye olmayan 
     işçiler orta eğitim düzeyine sahip masabaşı çalışanı
     ANAR’ın anketi, sadece siyasi partiler tarafından değil, tüm siyaset bilimcileri, üniversiteler ve medya tarafından didik didik edilmeli. (Başvuru için telefon: 0312 442 36 70 - Faks: 0312 442 36 78 ) 
     32. GÜN’de anketin sadece küçük 
     bir bölümünü yayınlayabildik. 
     Oysa, geri kalanların arasında son derece önemli bilgiler var.
     Milletvekilleri, nelerin aksadığını, yetersizliklerini de çok iyi biliyorlar. Eksikliklerin giderilmesine yardım 
     etmek ve onlara sahip çıkmak da bizim görevimiz olmalı...
