Annan, Rauf Denktaş için geliyor

     Lefkoşa
     Kıbrıs’ta gerilim var. Sokakta dolaşırken hemen görebiliyorsunuz. İnsanlar 
     bir şeyler olacağını hissediyor, ancak ne olacağını bilemediklerinden dolayı rahatsızlar.
•  Ya anlaşmazlık olur ve eski sıkıntılı günlere dönersek ne olur?
•  Ya anlaşma olur ve elimizdekileri kaybedersek ne yaparız?
•  Rumlarla birlikte mi yaşayacağız, evimizi kaybetmek durumunda mı kalacağız ?
     Bunlar gibi bitmeyen sorular soruluyor.
     İnsanlar çözüm istiyorlar.
     Ancak, çözüm uğruna her şeylerini kaybetmek veya belirsiz bir yaşamın içine düşmeyi de arzulamıyorlar. Bulundukları yerde, ellerindeki gayrimenkullerde yaşamak ve bu şekilde çözüme gitmeyi arzuluyorlar.
     Yani ne pahasına olursa olsun da, çözüm gelsin denilmiyor.
     Siyasi ve resmi çevrelerde daha da büyük bir gerilim hissediliyor.
     Tabii bu arada bol miktarda da 
     komplo teorileri üretiliyor. Amerika’nın kolları sıvadığı, Avrupa Birliği’nin harekete geçtiği ve gizli planlar 
     yaptıkları anlatılıyor.
     Son yenilik, Birleşmiş Milletler (BM) Genel Sekreteri Kofi Annan’ın ani bir kararla Ada’ya gelmeyi kararlaştırması. 23 yıldır ilk defa bir BM Genel Sekreteri’nin kişisel müdahalesinin altından ne çıkacağı merak ediliyor.
     

Ankara’nın Kofi Annan’a uyarısı var
     Ankara, pek renk vermek istemiyor, ancak Kofi Annan gezisinden rahatsızlık duyuyor. Bunun nedeni de, Annan’ın Denktaş ve Klerides ile masaya oturur oturmaz, cebinden bir kağıt çıkartması ve "Ben sizin için çalıştım ve şu ana kadar söylediklerinizi bir araya toplayarak formül geliştirdim. Tabii bunu aynen kabul etmeyebilirsiniz. Üstünde gereken değişiklikleri yapabilirsiniz... Ha unutuyordum, Washington’un her ikinize çok selamları var!" deyivermesi. Belki şaka gibi geliyor, ancak emin olun ki değil.
     Annan kağıt çıkartmayıp, arkasına aldığı ABD desteği ile ikna yeteneğini(!) kullanmaya da kalkabilir. 
     Her iki durum da, Ankara’nın 
     işine gelmiyor.
     Anlaşılan, New York’tan hareket etmeden önce dikkati çekilmiş.
     Biliyorsunuz, BM Genel Sekreterlerinin "iyi niyet misyonu" 1975 yılında saptanmıştı. Türkiye’ye göre, bu misyonun çerçevesinde Genel Sekreter ortaya kağıt çıkaramaz. Çözüm önerisinde bulunamaz. Tarafları 
     teşvik etmenin, 
     çözümü kolaylaştırmanın ötesine geçemez.
     Tabii Annan’ın farklı bir yaklaşımını önlemek de çok güç...
     Aslında, Annan Denktaş’ı görmeye geliyor. Kuzeye geçme nedeni de belki bunu gösteriyor. Birleşmiş Milletler çevrelerinde Denktaş’ın ayak sürüdüğü kanısı yaygın.
     

Rumların da önemli kaygıları var...
     Sadece Türk tarafı değil. Rumlar da bu geziden dolayı kuşkulular.
     Onlar da, Kofi Annan’ın 12 Eylül yaklaşımını tekrarlamasından çekiniyorlar. Yani, Denktaş ile Klerides’in eşit statülerde bulundukları ve hedefin yeni bir Kıbrıs kurmak olduğu anlamına gelecek açıklama veya konuşmalar yapması. Hatırlayacaksınız, geçen yıl 12 Eylül’de Annan bu yönde bir adım atmış, ancak ardından Rumların büyük itirazlarıyla karşılaşınca korkup iptal etmişti.
     BM Genel Sekreteri’nin ziyareti, neresinden bakılırsa bakılsın son derece önemli. Önümüzdeki aylarda yepyeni bir müzakere sürecine girileceğinin işaretleri şimdiden görülüyor.
     Avrupa Birliği’nin Kıbrıs yaklaşımının ne olduğunu hâlâ anlayabilmiş değiliz. Belki onlar da tam anlayamadılar. Kesin bir politikalarının bulunmadığı da açıkça görülüyor. Her kafadan bir ses çıkıyor. Bir başkentin söylediğini bir diğeri yalanlıyor. Dolayısıyla, top yine Amerika’nın sahasına geçiyormuş gibi görülüyor.
     Tekrar etmekte yarar var. 
     Kıbrıs’ta çözüm, sadece Rauf Denktaş’ın esnekleşmesiyle bulunamaz. Karşılıklı adımlar atmak gerekmektedir. 
     Gözden kaçırılmaması gereken diğer bir nokta da, Ada’daki bugünkü gerçeklerin çözüm formülüne 
     yansıması gerekliliğidir.
     Türk tarafı tekrar 1960 Anayasası’na dönemez.
     Bu olasılık, her iki taraf için de 
     çok tehlikeli olur.
