Türkiye’yi asker ve medya yönetiyor

     erşembe akşamı yayınlanan 32. GÜN programı, uzun süredir görmezden geldiğimiz bir gerçeği hatırlattı. Bu, Türkiye Büyük Millet Meclisi’ni oluşturan insanları unuttuğumuz gerçeğidir.
     Yanılıyor muyum?
     Toplum ve medya öyle bir havada ki, sanki bu insanları bizler seçmemişiz. Sanki TBMM’ye biz taşımamışız ve bizi yönetmekle görevlendirmemişiz. Sürekli yerden yere vuruyoruz. Bizim değil de, düşman bir ülkenin parlamenterleriymiş gibi muamele ediyoruz. Örneğin, TSK’yı -haklı nedenlerle- eller üstünde taşırız, hatası olsa dahi toz kondurmayız, ancak parlamenterlerimizi büyük bir rahatlıkla yıpratırız. Eleştirmekte ne kadar haklı olsak, onlar da eleştirilmeyi ne kadar hak ediyor olsalar dahi, ölçüyü kaçırıyoruz. Sanki Türkiye batının zengin bir ülkesiymiş, sanki herbirimiz Oxford mezunuymuşuz gibi; parlamenterlerimizin Lordlar Kamarası üyeleri gibi giyinmelerini, davranmalarını ve düşünmelerini bekleriz(!) Onların da bu ülkenin yarattığı insanlar olduklarını, verdiğimiz eğitim sonucu bu noktaya geldiklerini unuturuz.
     Oysa, bu insanların da sorunları var. Bu insanlar da zorluklarla mücadele ediyorlar.
     

ANAR ve 32. GÜN’ün başarısı...
     32. GÜN işte bu noktadan hareket etti ve "Hiç değilse bir defalık, milletvekillerimizi dinleyelim" dedi. ANAR araştırma kuruluşunun başarıyla gerçekleştirdiği dev bir anket yapıldı. Milletvekillerinin yarıdan fazlasının yanıtladığı sorular, Türkiye’nin ve TBMM’nin son derece gerçekçi bir resminin çekilmesini sağladı.
     Anket sonuçlarından bir bölümü dün akşamki 32. GÜN’de yayınlandı. İkinci bölümü, haftaya perşembe akşamı yayınlanacak.
     Bu ilk bölümde en çok dikkati çeken, milletvekillerimizin sanıldığından daha açık konuştuklarını göstermeleriydi.
     

İş ve işçi bulma kurumuna benziyor
     Milletvekillerinin yine en çok dikkat çeken sorunu, yüzde 30’a yakın bölümünün, günde en az 20 en çok 50’nin üstünde ziyaretçi kabul etmek zorunda kalmaları. Ziyaretçilerin istekleri ise, Türkiye’nin tam resmi.
