Çiller türkü ile seslendi

     Yapýlan anketlerin büyük bölümünde AKP birinci, DYP ikinci parti olarak yer alýyor. Üçüncü parti ise deðiþiyor, eðer barajýn altýnda kalmamýþsa...
     Anketler, salonlara yansýyor mu?
     DYP Ýstanbul Ýl Baþkanlýðý önceki akþam Crown Plaza’da balo düzenledi. Baloya katýlým geçen yýllara göre yüksekti. Davetli sayýsý 700’e ulaþmýþtý...
     Balo biletleri 250 milyon liradan satýldý. Geceyi Coþkun Sabah’ýn udu ile açan partililer, Muazzez Ersoy’un uzun konseri ile noktaladýlar.
     DYP Genel Baþkaný Tansu Çiller ve eþi Özer Çiller gece saat 01.30’a dek süren konseri, sonuna kadar izledi.
     Gecenin en renkli dakikalarý türküler geçidinde yaþandý. Salonun ýsrarlý isteklerini kýrmayan Ersoy, önce bir Rumeli türküsü seslendirdi, ardýndan Karadeniz türküleri... Sanatçý türkülere geçidine noktayý koyacaktý ki, bu kez Tansu Çiller’den istek geldi. Sanatçý, masasýnda oturan Diyarbakýr milletvekili Salim Ensari’ye gönderme yapan Çiller’in isteði üzerine, bir de Diyarbakýr türküsü söyledi, gençler halay çekti...
     Eski Ýçiþleri Bakaný Kutlu Aktaþ’ýn eþi Sema Ramazanoðlu oðlu ile birlikte, DYP’ye geçen eski Saðlýk Bakaný Yýldýrým Aktuna’nýn masasýnda oturuyordu. Protokol masasýný Çiller ailesi ile paylaþanlar ise; Seyfi Basa, Salim Ensari, Celal Adan, Yýldýrým Akbulut, Hayri Kozakçýoðlu, ANAP’tan DYP’ye geçen milletvekili Mahmut Bozkurt’un yaný sýra Büyük Kulüp Baþkaný Duran Akbulut, DYP Ýstanbul Ýl Baþkaný Süleyman Soylu ve eþi Hediye Soylu’ydu.
     

Ýþadamlarý temkinli
     Ýþadamlarý salona serpiþtirilmiþti. Eski TÝM eski Baþkaný Okan Oðuz, Gemi Sanayicileri Baþkaný Murat Bayrak, Beykent Üniversitesi’nin sahibi Adem Çelik, Uður Koleji’nin sahibi Kemal Koçak, spor camiasýnýn yakýndan tanýdýðý iþadamý Kamil Kehale ve Kale Grubu yöneticilerinden Kemal Sözen, Altunbaþ Holding’in sahibi Ýmam Altunbaþ, Torunlar Þirketler Topluluðu sahibi Mehmet Torun, Genç Madenci Ýþadamlarý Derneði Baþkaný Cemil Ökten, Bahat Hastaneleri sahibi Hamza Bahat, Grunding distribütörü Ali Mercan, ÝSTOÇ Baþkaný Nahit Kemelbay, iþadamý Cemil Kaya...
     Muazzez Ersoy’un gece boyunca sarýp sarmaladýðý modacýsý Nur Yerlitaþ’ý da konuklar arasýnda saymalýyým...
     Ayný gece Koç Grubu’nun düzenlediði "Vehbi Koç Ödül Töreni" olmasaydý, Çiller’in masasýnda, Asým Kocabýyýk ve Erdoðan Demirören de yer alacaktý.
     

Merdiven heyecaný
     Heyecan var mýydý, soruma geri dönüyorum...
     Çiller kürsüden yaptýðý konuþmada, hastalýðý döneminde eski Rusya Devlet Baþkaný Yeltsin’in kendisini karþýlamaya gelirken protokolün yaþadýðý, "Merdivenleri inebilecek mi?" heyecaný gözlemlediði Moskova günlerini örnek veriyordu.
     Crown Plaza’ya da sinen heyecan ise, "Baþbakan Bülent Ecevit merdivenleri çýkabilecek mi?" sorusunun ardýndan gelen senaryolarla sýnýrlýydý. DYP’lilerdeki "Nasýl olsa iktidara geleceðiz" edasý, coþkulu bir katýlýmdan ziyade, köþe kapmaca titizliðini yansýtýyordu.
     Ankara’nýn en güzel yaný
     "Þairin dediði gibi, Ankara’nýn en güzel yaný Ýstanbul’a dönmek" sözleriyle salona seslenen Çiller, siyasette iki durak tanýmladý. Birincisi siyasi istikrarsýzlýk, ikincisi de "Son sosyalist devletin merkezi" olarak tanýmladýðý Ankara’da bürokrasinin týkanmýþlýðý...
     "Bölünmüþ çoðunluk ile imtiyazlý azýnlýk" dengesinin deðiþmesi için iki turlu seçimi öneren Çiller, Seçim ve Partiler Yasasý’ný eleþtirdi. "Tek iradeyi ortaya koymak, tabanda birleþmenin önünü açmak zorundayýz" diyen Çiller, Rusya Federasyonu’nun NATO’ya üyeliði ile Türkiye’nin ABD’nin stratejik ortaðý olmaktan uzaklaþmasýna da dikkat çekti.
     Ýstanbul DYP teþkilatýnýn balosu, Hüsamettin Cindoruk’a misafir olan; Ali Þen, Necdet Menzir ve Orhan Keçeli’nin baþlattýðý, yeni Ýstanbul hareketinin salona inemediðini de gösterdi.
     DYP’nin Ýstanbul balosundaki isimlerin, "iktidara giden vitrin" olduðunu söylemek güç. Davetliler gibi, partililer de henüz koku alma dönemini yaþýyor...
