

  Cemal	 Süreya	 (Cemalettin	 Seber;	 1931, 
Erzincan	 -	 9	 Ocak	 1990,	 İstanbul)	 1954’te 
Ankara	 Üniversitesi	 Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi 
Maliye	 ve	 İktisat	 Bölümü’nü	 bitirdi.	 Maliye 
Bakanlığı’nda	  müfettiş	  yardımcılığı	  ve 
müfettişlik	 görevlerinde	 bulundu;	 1965’te 
ayrıldığı	 müfettişlik	 görevine	 1971’de	 yeniden 
döndü;	1982’de	müşavir	maliye	müfettişliğinden 
emekli	 oldu.	 Ağustos	 1960’ta	 başladığı	 ve 
yalnızca	dört	sayı	çıkarabildiği	Papirüs	dergisini, 
Haziran	 1966-Mayıs	 1970	 arası	 47,	 1980-81 
arası	 iki	 sayı	 daha	 çıkardı.	 1978’de	 Kültür 
Bakanlığı’nda	Kültür	Yayınları	Danışma	Kurulu 
üyesi	 olarak	 da	 görev	 yapan	 Cemal	 Süreya, 
emekli	olduktan	sonra,	yayınevlerinde	danışman 
ve	 ansiklopedilerde	 redaktör	 olarak	 çalıştı. 
Birçok	 dergide	 yazıları	 ve	 şiirleri	 yayımlandı; 
ayrıca	Oluşum,	Türkiye	Yazıları,	Maliye	Yazıları 
dergileri	 ile	 Saçak	 dergisinin	 kültür-sanat 
bölümünü	 bir	 süre	 yönetti.	 Politika,	Aydınlık, 
Yeni	Ulus	ve	Yazko	Somut	gazeteleri	ile	2000’e 
Doğru	dergisinde	köşe	yazıları	yazdı. 

  İkinci	 Yeni	 hareketinin	 önde	 gelen	 şair	 ve 

----------------------- Page 7-----------------------

kuramcılarından	 sayılan	 Cemal	 Süreya’nın	 ilk 
şiiri	 “Şarkısı-beyaz”,	 Ocak	 1953’te	 Mülkiye 
dergisinde	 yayımlanmıştı.	 Ölümünden	 sonra 
adına	bir	 şiir	 ödülü	kondu.	Feyza	Perinçek	ve 
Nursel	 Duruel,	 şair	 üzerine	 bir	 biyografik 
inceleme	 hazırladılar:	 Cemal	 Süreya	 /	 Şairin 
Hayatı	 Şiire	 Dahil	 (1995).	 1997	 yılında	 da 
Cemal	Süreya	Arşivi	yayımlandı. 



  Yoğun	arkadaşlıklarda	tarih	düşmem.	‘İlk’lerin 
önemi	 yoktur.	 Tıpkı	 Cemal’de	 olduğu	 gibi. 
Aydınlık,	güler	yüzü,	donmuş	bir	kare	gibi	hâlâ 
belleğimde. 

  Gördüğüm,	  bürokrata	  en	  benzemeyen 
bürokrat.	 Elindeki	 çantada	 bence	 teftiş 
raporlarından,	 ömür	 törpüsü	 dosyalardan	 çok 
şiirler,	yazılar,	çeviri	müsveddeleri	vardı. 

  Kızdığını,	 köpürdüğünü	 görmedim,	 ancak 
gözlerindeki	        sonbaharı	        keşfederdim. 
Konuşurken	 hep	 ufukta	 bir	 yere	 bakardı,	 şiir 
galaksisinin	       hareketlerini	       gözlediğini 
düşünürdüm.	Hülyalı	bir	bakış. 

  Şiiri	çok	severdi.	Bir	şair	için	söylenebilecek 
bu	en	 sıradan	 söz,	Cemal	 Süreya’da	başka	bir 
anlam	 kazanır	 bence.	 Başına	 konan	 devlet 
kuşlarını	 kovmuş,	 şiirin	 korunmasız	 serçesini 
baş	tacı	etmişti. 



  Konuşması	 çoğu	 zaman,	 ölçüsüz	 uyaksız 
mısralar	 gibiydi.	Ya	 düzyazısı?	 Şiiri	kadar	 iyi. 
Zekâsı,	satırlarda	ironik	bir	tavırla	parlayıverirdi. 
Onun	 99	 Yüz’deki	 tasvirleri,	 tespitleri, 
düzyazının	 kısırdöngüsüne	 karşılık,	 imge 
dünyasına	 yanaşıyor.	 99	Yüz’deki	 bazı	 tipleri 
anlatırken,	mensur	şiirin	kapısını	çalmış. 

  99	Yüz’ün	 atında	 ne	 yazılı?	 İzdüşümler/Söz 
Senaryosu. 

  Gerçekten	 de	 99	 Yüz,	 bir	 izdüşümler 
toplamıdır.	        İzlenimlerin	        tanıklığıdır. 
Gördükleriyle,	 okuduklarıyla,	 duyumlarıyla, 
gözlemleriyle	 oluşturduğu	 bir	 tür	 kimlik	 kartı. 
Kimileri	bu	kartı	bir	iftihar	levhası	gibi	yanında 
taşıyacak,	 kimileri	 de	 saklamak	 için	 yorgun 
düşecek. 

  İyi	şair	aynı	zamanda	iyi	de	bir	arkeologdur. 
Yüze	vuranları	da	görür,	dibe	çökenleri	de. 

  99	Yüz’de	yer	alan	insanlar	hakkında	Cemal 
Süreya’yı	okumadan	karar	vermeyin,	yanılgıya 
düşersiniz. 

----------------------- Page 12-----------------------

  Mülkiyeli	 Cemal	 Süreya,	 onların	 siyaset 
karnesini	 doldurur,	 ikmale	 kalanlar,	 tard 
edilenler,	hep	sınıf	birincisi	olanlar... 

  Siyaset	 dünyasından	kişiler	 ilk	kez	bir	 şairin 
fantastik	  bakışından,	  ironik	  süzgecinden 
geçiyorlar. 

  Geriye	 ne	 kalıyor?	 Kimilerinden	 bizim	 de 
yararlanacağımız	        birikim,	     kimilerindense 
birikinti. 

  Turgut	 Özal,	 Süleyman	 Demirel,	 Deniz 
Baykal,	 Türkân	 Şoray,	 Güngör	 Bayrak,	 Cihat 
Burak...	İlk	kez	insanlar	antolojisinde	bir	araya 
geldiler.	Ortak	noktaları	neydi?	Aynı	toplumun 
ürünleri,	 alanlarının	 simgeleri	 olmaları.	 Onları 
okurken,	prototiplerden	yola	çıkıp	bu	toplumun 
anatomisini	çıkarabilir	misiniz?	Evet.	Biraz	bilgi, 
biraz	zekâ,	biraz	sezgi	yeter. 

  99	 Yüz’ü	 yazarken	 güneş	 saati	 kullanmış 
Cemal	Süreya.	Kimileri	çiğ	ışık	altında	daha	çok 
sırıtıyorlar	defolarıyla,	kimileriyse	günbatımında 
daha	 romantik,	 daha	 insancıl	 görünüyorlar. 

----------------------- Page 13-----------------------

Karanlıkta	kalanlara	gelince...	Hades’e	inenlerin 
de	rehberidir. 

  Sınıfsız	bir	 sınıflamanın	 önderliğini	yapmıştır 
bu	 kitabında.	 Kalem	 ne	 libaslara	 bürünmüştür 
burada...	Karanfil	gibi	görünür,	ısırgan	otu	gibi 
dalar,	yarayı	kendi	açar	kendi	sağaltır,	kimseyi 
ölüme	terk	 etmez.	 Sevecenlik	 ise	tatlı	bir	bela 
gibi	kılcal	damarlara	kadar	ulaşır. 

  Her	 insanın	 biyografisi	 tek	 bir	 cümleye 
indirgenebilir.	 Bir	 sözü	 –ama	 hayatıyla 
özdeşleşmiş-	 bir	 eylemi	 onu	 tanımak	 için 
yeterdir. 

  Bana,	 Cemal	 Süreya’nın	 biyografisini	 tek 
cümleyle	yaz	deseler,	şu	cümleyle	yetinirdim: 

  “Paris’ten	getirdiği	Chevrolet	arabayı	satıp	ev 
alacağına	Papirüs	dergisini	çıkaran	adam.” 

  Yergide	ve	övgüde	aynı	ustalığı	göstermenin 
edebi	dengesini	kurabilmiştir. 

  Bu	 kitapta	 ben	 de	 varım,	 sık	 sık	 andığım, 

----------------------- Page 14-----------------------

yazdığım	 bir	 mutluluk	 kaynağı.	 Biyografimi 
isteyenlere	 söylemişimdir,	 “Cemal	 Süreya’nın 
yazısını	alsanıza,”	diye.	O	metni	okurken,	kuru 
biyografilerin	 sığlığında	 yüzmekten	 kurtulur, 
kendimi	keşfetmenin	zevkini	yaşarım. 

  Cemal	 Süreya’nın	 99	Yüz’deki	 ironisi	bazen 
zalimliğin	 sınırlarını	 zorlar	 ama	 zalimliğin	 bu 
kadar	 sevecen	 olanına	 rastlamadım	 desem, 
doğru	bir	saptamada	bulunmuş	olurum. 

  Okuyacağınız	  kitapta	  yazdıkları,	  kâhin 
olmayanın	 kehanetleridir.	 Portrelerde	 -bu	 türe 
sıkıştırmak	 doğru	mu!-	bunca	yıl	 sonra,	 edebi 
tadın	  yanında	  doğruluk	  oranının	  da 
eksilmediğini	fark	ederiz. 

  99	Yüz’de	yer	alanların	çoğunu	tanıyorsunuz, 
sizin	 de	 onlar	 hakkında	 elbet	 bir	 fikriniz,	 bir 
görüşünüz	var.	 Birden	 onları	 tanıyamadığınızı, 
üzerlerindeki	 kabuğu	 kıramadığınızı,	 belki	 de 
maskeyi	çıkaramadığınızı	anlayıverirsiniz. 

  Eski	 deyimle	 –Cemal	 Süreya	 gibi–	 nüfuz 
edemediğinizi	 itiraftan	 çekinmeyin.	 99	Yüz’de 

----------------------- Page 15-----------------------

ne	 okuyacaksınız?	 Türkiye’nin	 tarihini,	 tarih 
içinde	görev	üstlenenleri,	edebiyattan	magazine 
hayatın	       bütün	       renklerini.	       Yaşarken 
mumyalaşanlar,	 tarihin	 külleri	 altında	 yok 
olanlar. 

  Portrelerin	 değişik	 özellikler	 taşıyan,	 bir 
senfoninin	 ayrı	 ölçülerini	 andıran	 üslubuna 
dikkat	 etmelisiniz.	 Yer	 yer	 bir	 Yunan 
trajedisindeki	tavır,	yer	yer	fantastik	romandan 
birkaç	 sayfa,	 bazan	 ironiye	 uğrayıp	 parodiye 
giden	 bir	 anlayış.	Yazma	 yöntemine	 gelince... 
Şiirsel	 imgelerle	 çizdiği	 portreler,	 fazlalığa 
tahammül	 edemezdi,	 o	 da	 yazı	 stilinde 
ayıklamayı	ön	plana	çıkarmıştır.	Sanki	şiir	yazar 
gibi... 

  Şair	 Cemal	 Süreya,	 düzyazıyı	 da	 tasarrufla 
kullanmıştır.	 Şiirden	 edindiği	 alışkanlıkla. 
Portrelerin	bazısı,	donmuş	bir	fotoğraf	karesine 
hayatiyet	kazandıran	rötuşçunun	maharetidir. 

  Portreler	tek	başına	bir	insanın,	fiziki	ve	ruhi 
anatomisi	 değildir.	Toplumsal	bir	 katmanın	 da 
varlığı	sezilir. 

----------------------- Page 16-----------------------

  99	 Yüz’ün	 bazı	 bölümleri	 mensur	 şiirdir 
dedim.	 Neden?	 Cemal	 Süreya,	 vapurdan	 iner, 
Sirkeci’den	Yeni	Edebiyat’ın	Altın	Kitaplar’daki 
yönetim	 yerine,	 sonraları	 Hürriyet	 Gösteri’ye 
gelir,	 yolda	 gördüklerini,	 rastladığı	 olayları, 
kişileri	 anlatırdı.	 Dudaklarından	 dökülenler	 bir 
şairin	 dağınık	 notları,	 şiire	 dönüştürülmeyi 
bekleyen	ham	mısralardı	adeta. 

  Bu	 yüzlere	 Cemal	 Süreya’yı	 eklesem	 ne 
yapardım?	 Onun	 yüz	 tasvirlerine	 neler 
eklerdim...	Yazının	bütünlüğünü	bozsa	da	araya 
girerek,	 bunları	 zenginleştirmeliyim.	 Devletin 
tepesinde	 olmakla	 şiirin	 tepesinde	 olmanın 
bağdaşmayacağını	ama	gene	de	onda	bir	sentez 
parodisine	dönüştüğünü	belirtirdim.	Hayatından 
küçük	notlarla	bunu	süslerdim. 

  Cemal	 Süreya	 insanın	 yüzüne	 nasıl	bakardı? 
Hep	 onu	 düşünürüm.	 Sevgiyle,	 bazen	 içinden 
geçen	hüznün	yüzüne	akseden	haliyle. 

  İnişli	çıkışlı,	engebeli	insan	ilişkileri	görünürdü 
dostluk	 grafiğinde.	 Alıngan,	 kırılgan,	 kin 
tutmayan,	 çıkarsız,	 ivazsız	 garazsız	 bir	 dost. 

----------------------- Page 17-----------------------

Yok,	 araya	 düştüğüm	 portre	 notları	 bitmedi... 
Yokuş	 yorgunuyken	 gelip	 de	 yayınevinde 
oturuşunu.	 Gözlerinden	 belli	 olan	 kızgınlığını. 
İhmal	  edildiği	  duygusuna	  kapıldığındaki 
tedirginliğini.	  İnandıklarındaki	  inatçılığını, 
bağışlamaktaki	 hercai	 gönüllüğünü.	 Bölüşülen 
kalabalık	  gecelerin	  anlatılmadıkça	  artan 
güzelliğini.	 Bir	 yediveren	 güle	 benzeyen 
imzasını.	 Her	 şeye	 direndiğini,	 sadece	 şiire 
teslim	olduğunu.	Taşıdığı	şiir	flamasının	üstünde 
yalnız	kendi	isminin	değil,	başka	şairlerin	adının 
da	 bulunduğunu,	 gizli	 bir	 Zümrüdüanka 
olduğunu	yakın	dostları	hâlâ	sevgiyle	hatırlar. 

  Şairliğin	alçakgönüllülük	olduğunu	acaba	kaç 
kişiye	öğretebildi? 

  Hangi	 dergiyi	 yönettiysem,	 hangi	 projeye 
başladıysam,	 Cemal	 Süreya’yla	 her	 zaman 
birlikteydim.	 Çünkü	 onun	 edebiyat	 gustosuna 
her	projemde	ihtiyaç	duyardım. 

  99	 Yüz.	 Acımasızlığın	 bile	 şiirselleştiği 
üslubuyla	     günah	     çıkarma	  kulübesinde 
yargılayan	ve	bağışlayan	bir	papazın	halidir.	Dil 

----------------------- Page 18-----------------------

lezzeti,	 Türkçenin	 doyulmaz	 güzelliği,	 üslup 
denilen	 okuru	 yazara	 bağlayan	 zamkın	 gücü. 
Hepsi	bir	arada. 

                                   Doğan	Hızlan 

                                      Eylül	2004 

----------------------- Page 19-----------------------

               Turgut	Özal 

  Petrolü	 olmayan	 bir	 ülkenin	 Yamani’sidir; 
onun	 sakalsızı,	 gözlüklüsü,	 soylu	 sayılmayanı, 
biraz	da	Yahudisi.	Yahudi	bakışlı	Müslüman. 

  “Binbir	 Gece”	kişisidir.	Bilindiği	 gibi,	Binbir 
Gece	 Masalları’nın	 birkaç	 kaynağı	 var:	 Arap, 
İran,	Hint.	Bu	masallarda,	özellikle	de	bütün	bir 
Yakındoğu	 geleneğinde,	 mahşer	 duygusunu 
eğlence	 öğesinden	 de	 geçiren,	 cesareti 
ikiyüzlülükte	de	onaylayan	davranışlar	öne	gelir. 

  Binbir	 Gece	Masalları’nın	 ana	teması,	 ölümü 
erteleme,	ama	yalnız	bir	gün	için	erteleyebilme 
kaygısına	 dayanır.	 O	 “bir	 gün”	 her	 gün 
sürecektir:	 Erotik	 vakit	 geçirme	 yolları, 
tiryakiler.	 Kahire	 hırsızları,	 sihirli	 lambayı 
kapmak	 isteyen	 Alaeddin’ler.	 Sultanahmet 
cinleri,	 ağulu	 çaylar,	 Tahtakale	 maymunları, 
Harun	  Reşid	  dönemindekileri	  aratmayan 
dolandırıcılar,	  bankerler,	  uzak	  ülkelerde 
olağanüstü	Sindbad	yolculukları... 

----------------------- Page 20-----------------------

  Evet,	kafadanbacaklı	bir	 Sindbad,	ama	en	az 
onun	 kadar	 akrobat.	Anadolulu	 Sindbad:	 Dev 
parmak	çocuk!	Yani	hep	masal. 

  Şeydir	 de	 o,	 Gargantua’nın	 adamakıllı 
küçültülmüş	  ve	  oranları	  değiştirilmemiş 
bedenine	 salıverilen,	 orada	 çok	 rahat	 hareket 
edebilen	 bir	 Ali	 Baba.	 Ali	 Baba	 ve	 Kırk 
Haramiler’i	 ülkemizde	 bilmeyen	 yoktur;	 hiçbir 
biçimde	 emeğe	 dayanmayan	 başarının,	 kolay 
ulaşılan	  zenginliğin,	  olağanüstü	  şansın 
öyküsüdür:	“Açıl	susam	açıl!”	serüvenini	böyle 
özetleyebiliriz. 

  Otururken	             nesnel	            ölçülerle 
değerlendiremezsiniz	 onu;	 çünkü	 o	 durumda 
çok	 doğal	 ve	 tutarlı	 bir	 Buda,	 daha	 doğrusu 
herhangi	 bir	 Dalay	 Lama	 gibi	 görünebilir.	 12 
Eylül’den	önce	oturuyordu. 

  Ayakta	ise,	12	Eylül	1980’den	sonraki	Turgut 
Özal’ı	daha	çok	karşımızda	buluruz.	Yeni	rolüne 
soyunmuş,	görsel	olanaklar	da	taşıyor	olmasına 
uzmanlarca	 çalışılmış	biri.	İlk	 çizgi	 filmlerdeki 
gibi	oynatmaya	başlamıştır	gözünü	kaşını. 

----------------------- Page 21-----------------------

  Ayakta,	 konuşurken,	 bir	 kolu,	 bir	 dirseği 
hizasından	ve	başparmağı	ayrık	duracak	biçimde 
öne	 doğru	 kıvrılıyor.	 O	 arada	 bir	 omuzu	 da 
hafifçe	 kabarmış	 olacaktır.	 Bu	 tavırda	 güven 
arama	 duygusu	 mu	 saklı?	 Güç	 gösterisinde 
bulunma	niyeti	mi?	İkisi	de	belki. 

  Elini	kalçasına	koysa...	Bir	iki	bakımdan	kolay 
değildir	bu.	Ceketinin	cebine	soksa	ya	da	öyle 
bir	yapsa...	Ama	o	da	bürokrat	döneminin	jesti. 
Oysa,	o	artık	“Eflatun	tedbirli”	bir	başbakan! 

  Eski	 Poujade’çının	 (esnaf	 avcısı),	 şimdilerde 
büyük	 sermaye	 egemenliğini	 terk	 etmeye 
çalışırken,	 biraz	 da	 sıkılıyor	 gibi	 görünmesi 
gerekir,	değil	mi?	Sarkan,	işlevsiz	kol	o	anlamı 
taşıyor	 işte.	 Gülümsemesinden	 zaman	 zaman 
geçen	bir	kırıklık	anlamı	da	onu	yansıtmalıdır. 
Alabildiğine	mazlum	bir	ses.	Sanki	herkesin	sesi. 
O	 anlarda	 aralıksız	 olarak	 mutluluk	 vaat	 eden 
Turgut	 Özal,	 mutsuzluğunu	 temize	 çıkarmak 
isteyen	bir	Suudi	Arabistan	Churchill’i	kimliğine 
girer. 

  Üretilmemişse,	Türkiye	koşullarına	çok	uygun 

----------------------- Page 22-----------------------

biçimde	 seçilmiş	 bir	 ses.	 Gözlüğü	 bile	 sanki 
hepimizin	gözlüğü.	Az	sonra	inanç	terimleriyle 
yalan	söyleyecek.	Hesap	verir	gibi	dikte	edecek. 
Bu	sese	 1985’te	şaka,	 1986’da	öfke	tonları	da 
yerleşti. 

  İç	hazinedeki	eşyadan	sikke	kesmeyi	ilk	akıl 
eden	Osmanlı	veziri. 

  Demirel’in	karikatürü;	ama	onun	cücesi	değil, 
devi.	Kısmi	seçimlerden	sonra	kendi	kendisinin 
karikatürü. 

  “Kırk	 Haramiler”i	 bir	 sıfır	 atarak	 “Dört 
Eğilimler”e	 düşürdü.	 Böylece	 TL’den	 üç	 sıfır 
atma	olanağı	da	elde	etti.	Bu	da	gösteriyor	ki, 
elimizdeki	 kitap	 Binbir	 Gece	 Masalları’nın 
Washington	baskısı	olabilir.	Ya	da	Chicago... 

  Biraz	da	İngiliz	Keynes’i	okumuş,	belli.	Bunu 
herkes	bilsin	diye,	her	gün	sokakları	kazdırıyor. 
Ama	hep	aynı	sokakları. 

  Asıl	 işi	 inandırmak.	 Neye	 mi?	 Bizdeki 
erozyonun	  başka	  ülkelerin	  topraklarında 

----------------------- Page 23-----------------------

alüvyona	dönüşmesinin	iyi	bir	şey	olduğuna. 

                                  4	Ocak	1987 

----------------------- Page 24-----------------------

        Demirel’in	Yeni	Yüzü 

  Süleyman	 Demirel’in	 siyasal	 hayatı	 çeyrek 
yüzyıla	yaklaşıyor.	Bu	süre	içinde	aynı	çizgiyi 
sürdürdüğünü	söyleyebiliriz.	Sağa	sola,	aşağıya 
yukarıya	 oynamalar	 olmuş	 elbet.	 Ama	 bunlar 
siyasal	 esnekliklerin	 sınırlarını	 aşacak	 cinsten 
değil.	  Parlamento,	  “tekniğin	  sağduyuyla 
denetimi”	 olarak	 tanımlanır.	 Demirel	 bunu 
”sağduyunun	 teknikle	 yöneltimi”	 biçiminde 
anladı. 

  Avucuna	kurulu	düzeni	koydular;	onu	belli	bir 
doğrultuda	işletti.	Gerçekçi.	Ecevit	gibi	o	da	her 
şeyi	ciddiye	aldı.	Ama	Ecevit	gibi	bazı	durumları 
trajik	 planda	 görmedi.	 Bu,	 Demirel’in	 kendi 
adına	 en	 sağlam	 yanıdır.	 Menderes’teki 
duygusallığı	silerken	fazla	ileri	gittiği	ve	o	arada 
duyarlığı	da	kazıdığı	söylenebilir.	Bunun	tepkisi 
gecikmedi;	 her	 yanında	 duyumlar	 fışkıran 
natüralist	 küçük	 kardeş	 yıkıntılar	 arasında 
birdenbire	 boy	 attı:	 Turgut	 Özal,	 Demirel’in 
patlama	halidir. 

----------------------- Page 25-----------------------

  Dış	 görünümü	 de	 bunu	 doğruluyor.	 Pişmiş 
topraktan,	 kilden	 yapılmış	 İlkçağ	 heykellerini 
andırır.	Başında,	kafasına	yapışmış	ve	onun	tam 
biçimini	almış	siperliksiz	bir	kasket	vardır	sanki; 
evde	 yemek	 yerken	 bile	 çıkarmaz.	 Bu	 köylü 
görünümü,	ağırbaşlı	bürokrat	ve	çalışan	öğrenci 
tavrıyla	 devinim	 kazanır.	 Kendine	 güven	 ve 
sakınma	duyguları	iç	içe.	İsmet	İnönü’yü	hiçbir 
zaman	 karşısına	 almadı;	 Celal	 Bayar’ı	 hiçbir 
zaman	gerçek	anlamda	üstlenmedi;	ordudan	her 
zaman	 fazlaca	 korktu.	 Zaferleriyle	 kendisi 
övünüyor	görünmedi.	Atatürk	resmine	de,	kutsal 
kitaplara	 da	 sadece	 birer	 nesne	 olarak	 baktı. 
Bülent	 Ecevit’i	 göz	 ucuyla	 süzdü.	 Necmettin 
Erbakan’a	 katlandı.	 Turhan	 Feyzioğlu’nu 
kullandı. 

  Evet,	tek	çizgi	üzerinde	bütün	bunlar... 

  Yine	de	üç	ayrı	Demirel	görüyoruz	o	çizgide: 
1964-1975	 arasındaki	 Demirel;	 1975-1980 
arasındaki	Demirel;	1980’den	sonraki	Demirel. 

  İlk	dönemini	dış	politikada	“Üs	yok,	tesis	var”, 
iç	 politikada	 “Yollar	 yürümekle	 aşınmaz” 

----------------------- Page 26-----------------------

sözleriyle	 özetleyebiliriz.	 Kendini	 iktidara 
getiren	güçlere	borçlarını	öderken,	bir	yandan	da 
onlara	 güvence	 verir.	 İşçi	 sınıfının	 gerçek 
anlamda	         yükselemeyeceğini,	          öğrenci 
hareketlerinin	 etkisiz	 kalacağını	 vurgulamak 
ister	 gibidir	 o	 sözlerle.	 “Yollar	 yürümekle 
aşınmaz”	 demek,	 “Yel	 kayadan	 ne	 alır!” 
anlamındadır.	Yine	de	elbet,	cümle,	başka	türlü 
anlaşılmaya	 da	 açık	 tutulmuştur.	 İleride	 o 
türlüsünü	de	kullanacak. 

  Maddi	 özgürlüklere	 hiçbir	 zaman	 yaklaşım 
göstermeyen	Demirel,	bu	dönemde,	hiç	değilse 
siyasal	 yüzeyde	 demokratik	 olma	 zorunu 
içindeydi.	Hatta	mahkûmdu	buna. 

  Birinci	Milliyetçi	Cephe	hükümetinin	kuruluşu 
(1975),	yüzüne	acı	renkler,	sert	çizgiler	getirdi. 
Yeni	 Demirel,	 aralarında	 sıkıntı	 da	 duyduğu 
muhakkak	 olan	 iki	 kişi	 ile	 resim	 çektiriyordu: 
Sütkardeşi	 Necmettin	 Erbakan,	 kankardeşi 
Alparslan	Türkeş.	Demirel’in	asıl	yitim	yılları	bu 
yıllardır.	 Mussolini’sini	 arayan	 bir	 Hitler	 gibi 
“hareket”	  eden	  Türkeş’e	  paçayı	  fena 
kaptırmıştır.	 Artık	 Türkiye’nin	 başbakanı	 gibi 

----------------------- Page 27-----------------------

değil,	 bir	 kesimin	 başkanı	 gibi	 davranmaya 
başlamıştır.	 12	 Eylül	 olmasaydı,	 eski	 imgesi 
silinecek,	bu	yeni	izdüşümüyle	anılacaktı. 

  Demirel’in	  12	  Eylül	  1980’den	  sonra 
Türkiye’nin	siyasi	sorunları	üzerinde	biraz	daha 
derin	 düşünme	 fırsatı	 bulduğu	 da	 anlaşılıyor. 
Özellikle	 militarizmi	 cesaretle	 eleştirdi.	 Rejim 
sorununa	el	attı.	Ne	var	ki	yüzünün	umutsuzken 
daha	güzel	olduğu	da	ortaya	çıktı. 

  1980’den	 sonra	 da	 iki	 ayrı	 portreden	 söz 
edebiliriz:	Kısmi	seçimlerden	önceki	ve	sonraki. 

  İktidar	  umudu	  belirince	  paralelkenarı 
hemeninden	 yumağa	 dönüştürüyor.	 Mantık 
düzenine	 yeni	 duruma	 uygun	 bir	 kodlama 
getiriyor.	 Söz	 ve	 öyküyü	 bilimmiş	 gibi 
benimseyen,	 eski	 siyasetname	 yazarları	 gibi 
konuşmaya	       başlıyor.	    Hiçbir	     özeleştiri 
girişiminde	 bulunmuyor.	 Çelişkiler	 umurunda 
değil.	  Demokrasi,	  cumhuriyet,	  özgürlük 
kavramlarını	evrensel	değerler	olarak	gördüğünü 
söylerken,	bir	 de	bakıyorsunuz,	bunları	 sol	ve 
sağ	 için	 ayrı	 ve	 yerel	 ölçülere	 vurmaktan 

----------------------- Page 28-----------------------

çekinmemiş.	  Sözgelimi,	  Demirel’e	  göre, 
demokrasi	her	ülke	için	aynı	anlamı	taşır;	ama 
“laiklik	 bizim	 memleketimizin	 tabiri	 değildir.” 
Ayrıca	 laiklik	 “dini	 korumak	 için	 açılmış	 bir 
şemsiyedir.” 

  Kısmi	 seçimlerden	 sonra,	 giderek	 en	 temel 
konularda	bile	belirsiz	laflar	etmeye	başlar.	Bir 
yerde,	 “Bizim	 gibi	 düşünmeyenlere	 de	 eşitlik 
istiyorum”	derken,	Türk	Ceza	Kanunu’nun	141. 
ve	142.	maddelerini	kendi	“Cumhuriyetçiliğinin 
sınırları”	 olarak	 göstermeye	başlar.	 Bakarsınız, 
“Beni	sadece	devlet	adamı	değil,	bir	entelektüel 
sayın”	demiş.	Sonra	bakarsınız,	“antikomünist” 
kavramını	  sadece	  “komünist	  olmayan” 
anlamında	ele	almış.	Faşizmin	bir	ideoloji	değil, 
bir	kötülük	olduğunun	ayrımına	varamamış. 

  İlerisi	için	bir	iktidar	olasılığı	belirince,	arada 
söylemiş	 olduğu	 sözleri	 teker	 teker	 geri	 alma 
eğilimi	içinde	mi?	 Söz	dediğin	nedir	ki	zaten? 
Onları	belirsizleştirecek,	 iki	üç	 anlamlı	kılacak 
biçimde	birçok	kez	tekrarlarsın... 

                                      11	Ocak	1987 

----------------------- Page 29-----------------------


----------------------- Page 30-----------------------

               Deniz	Baykal 

  Deniz	 Baykal’ı	 1960	 öğrenci	 hareketleri 
sırasında	tanıyanlar,	onu	kendisine	çok	güvenen 
politikaya	 iyice	 meraklı	 bir	 genç	 olarak 
anımsıyorlar.	 Demokratik,	 modern	 her	 şeyi 
seven,	liberal	bir	öğrenci. 

  DP’ye	karşı	elbet:	ama	CHP’ye	de	karşı. 

  Turan	 Güneş’in	 rahlei	 tedrisinden	 geçti;	 bir 
süre	 YTP	 (Yeni	 Türkiye	 Partisi)	 çevrelerinde 
dolaştı.	Yine	de	o	planda	yer	almadı. 

  CHP’de,	 DP’nin	 “46	 ruhu”nu	 sürdürmek 
isteyen	genç	adam,	1956’dan	sonra	AP’ye	de	bir 
yaklaşım	 gösterecek.	 Bunu	 bir	 reddi	 miras 
olarak	 görenler,	 o	 günlerde	 üniversitedeki 
öğretim	     görevlilerinin	     büyük	      ölçüde 
solculaşmalarına	 bir	 tepki	 olarak	 bağlayanlar 
var. 

  Ama	 Deniz	 Baykal,	 bir	 süre	 sonra	 Bülent 
Ecevit’in	 çağrısını	 değerlendirdi;	 onun	 beyin 

----------------------- Page 31-----------------------

takımına	girdi. 

  1968’de	 doçent.	 Türkiye’nin	 Siyasi	 Eliti 
Üzerine	 doktora	 çalışmasını	 yayımladı.	 Özgür 
İnsan’da	  partisinin	  politikasını	  savunan 
ekonomik,	mali	yazılar	yayımladı.	Akılda	kalan 
bir	 çalışması	 da	 “Siyasal	 Bir	 Davranış 
İncelemesi”	(1970). 

  ABD’ye	gitti. 

  Antalya	milletvekili,	politikayı	profesyonel	bir 
uğraş,	 bir	 meslek	 olarak	 görür.	 İnsanlar	 için 
değil,	 durumlar	 arası	 düşünür.	 Popülisttir;	 elite 
karşı,	bürokrasiye	karşı,	reel	politikanın	adamı. 
Düşünceden,	         ideallerden	      değil,	     güç 
dengelerinden	çıkış	yapar. 

  Nurullah	 Ataç	 hayranı	 (oğlunun	 adı	 Ataç); 
Ataç’ın	 düşüncedeki	 aşırı	 kuşkuculuğu,	 her 
düşüncenin	 doğru	 olduğu	 kanısı,	 onda	 “her 
durum	 sağlam	 olabilir”	 biçiminde	 belirir.	 Bu 
yanıyla	 biraz	 halk	 avcısı.	 Enerji	 ve	 Tabii 
Kaynaklar	 Bakanı’yken	 ATAŞ’ı	 millileştirdi. 
Petrol	 şirketlerinden	para	bulmak	için	ABD’ye 

----------------------- Page 32-----------------------

giden	Başbakan	Bülent	Ecevit’in	uçağı	Atlantik 
üzerinde	uçarken... 

  Yine	 de	 çözümlemeye	 dayanan	 politika 
yürüten	biri	olarak;	ilginç	bir	yüz	olarak	belirdi. 
Kişiliğine,	 hatta	 kişiselliğine	 yaslandığı	 halde, 
zaman	  zaman	  kişiliklerin	  ötesinde	  var 
oluyormuş	gibi	görünen,	kendini	bu	niteliğiyle 
daha	 uzun	 süre	 gündemde	 tutan	 bir	 politik 
hareket	yarattı. 

  Üniversiteye	 hiç	 yaslanmadı.	 Bunu	 onun 
olumlu	yanlarından	biri	olarak	görmek	gerekir. 
Ama	 öğrenci	 derneği	 yönetim	 kurulu	 başkan 
yardımcısı	 gibi	 bir	 çalışma	 biçiminden	 de	 bir 
türlü	kurtulamıyor.	Burada	bir	ikilem	doğuyor: 
Politika	Deniz	Baykal	için	hem	bir	hayat	biçimi, 
hem	de	o	kadar	ciddiye	alınmayabilen	geçici	bir 
şey	(sanki). 

  Yine	de	Deniz	Baykal	demokratik	hayatın	bir 
ürünü,	demokrasinin	çocuğudur.	Salt	var	olması, 
orada,	 oralarda	 bir	 yerde	 durması	 bile 
demokratik	bir	hava	yaratır. 

----------------------- Page 33-----------------------

  Kızamağını	henüz	geçirmedi. 

  Üç	kişinin	 içinde	 ahbap,	yüz	kişi	 içinde	yol 
gösterici,	bin	kişinin	içinde	hiç. 

  SHP’de	 “Güçlü	 Genel	 Sekreter”	 istemi	 şu 
soruyu	akla	getirdi:	“Kendine	uygun	gelmeyen 
bir	iktidarın	da	mı	isteklisi?” 

  Ortada	 görünmeyen,	 ama	 göründüğü	 zaman 
görsel...	Saçları	alnına	düşer.	Kennedy	(bir	Halk 
Cumhuriyeti	Kennedy’si)	çağrışımı. 

  Reel	 politika,	 ona	 görünmeden	 de	 varolma 
olanağını	 sağladı.	 “Sosyal	 davranış”	 kürsüsü 
doçenti,	 ustası,	 daha	 doğrusu	 ağabeyi	 Turan 
Güneş	 gibi	 sadece	 bir	 “eda”	 halinde	 kalmadı; 
belirsiz	 de	 olsa,	 bir	 “tavır”	 olarak	 boy 
göstermeyi	bildi.	Baştan	sanıldığı	gibi,	Ecevit’in 
bir	karikatürü	olmadı.	Karizması	yok,	bu	yüzden 
bilinçli	 biçimde,	 sloganı	 da	 yok.	 Tavrı	 sanki 
partinin,	 hatta	 bütün	 politika	 tarihinin	 olması 
gereken	tavrı.	Bağırmayı	gerçekçi	bulmaz.	Ama 
küçük	kardeşi	Alyoşa	(İsmail	Cem)	gibi	aydınlık 
sayılabilen	 bir	 gülümsemesi	 de	 yoktur.	 Onun 

----------------------- Page 34-----------------------

gibi	 miyop	 değil,	 geleceğe	 fazlaca	 uzaktan 
bakar.	Ama	miyopluk	gibi	bunun	da	bir	adı	yok 
mu? 

  Şu	tavır:	 “Biz	 daha	 öyle	birkaç	kişiyiz	ki...” 
Bedavacı. 

  Reel	politika,	natüralist	politika	mıdır?	Baykal 
bir	yerde	natüralizmi	izlenimci	bir	ılıca	turizmine 
bağladığının	ayrımında	mı	acaba?	Belirsizlikten 
çok	şey	umuyor;	belirliliği	de	beklenmedik	anda 
gövde	 gösterisi	 olarak	 alıyor.	 Köksüz,	 ama 
sürekli	bir	veliaht	 duygusu	içinde.	Tam	 denge 
yitimi	 noktasında	 “dayılanma”	 eğilimi	 bu 
duygunun	  sonucudur.	  Oysa	  kendisinin 
toplumdaki	 izdüşümünden	 çok	 daha	 nitelikli 
olduğu	da	belli.	Gemi	aslanı	felsefesi	Baykal’ı 
yıprattı.	Eskiden	merak	edilirdi.	Bugün,	biraz	da 
yanlış	 bir	 düşünceyle	 adamakıllı	 özsüz 
sanılmakta.	 Yalnız	 gölgesiyle	 göründü;	 ışığın 
hemen	 önünde	 durarak,	 hep	 öyle	 yaparak 
gölgesini	büyüttü.	Öyle	ki	pelerini	ürkütücü	de 
sayılır	oldu. 

  Evet,	 CHP’ye	 karşı	 bir	 CHP’liydi.	 Bülent 

----------------------- Page 35-----------------------

Ecevit’in	 “karşısında”	 kimi	 zaman	 direnmeyi, 
eleştiri	gibi	gösterirdi. 

  Şimdilerdeyse,	 Erdal	 İnönü’nün	 “önünde” 
eleştiriyi	 direnme	 olarak	 gerçekleştirmek	 ister 
gibi.	 Bu	 da	 onu	 SHP’nin	 “dışında”	bir	 SHP’li 
durumuna	getirebilir. 

  Her	şey	bitti	mi?	Sayılmaz. 

  Deniz	 Baykal’ın	 o	 saç	büklümü,	 alınyazısını 
bugün	 yine	 özenle	 gizlemekte.	 Eskisi	 kadar 
güvenli	biçimde	olmasa	da. 

                                        18	Ocak	1987 

----------------------- Page 36-----------------------

            İhsan	Doğramacı 

  Gülümseme	 hakkını	 da	 zaman	 zaman 
kullanmaktan	vazgeçmeyen	nobran	yüz.	Haydar 
Saltık’ın	sivili	ve	laiki. 

  1915	 Erbil	 (Kerkük)	 doğumlu	 İhsan	 Sabri 
Doğramacı’nın	  TC	  yurttaşlığı	             1947’de 
gerçekleşmiş;	güzel	şey.	Ama	bunun	ABD’den 
döndüğü	 gün,	 hemen	 o	 gün	 gerçekleşebilmiş 
olması	da	çok	ilginç. 

  Vakıf	esprisini	ABD’deki	anlamıyla	ülkemize 
ilk	 getiren,	 hiç	 değilse	 bu	 espriye	 yatkınlık 
kazandıran	 adam.	 Entelektüel	 hayatımızın 
Özal’ı.	 Fon	 ne	 demek?	 Doğramacı’daki	 vakıf 
demek.	 Üstelik,	 Doğramacı’daki,	 vakfı	 siyasal 
plana	 dönüştürme	 gücü,	 Özal’ın	 fonlarla 
yaptırabileceğinden	 çok	 daha	 büyük.	 Çünkü 
işini	      duyarlıksız	       terazi	      sistemiyle 
gerçekleştirmekte. 

  İlk	 özel	 üniversiteyi	 kurmak	 istedi;	 vakıf 
üniversitesi,	  kuracaktır.	  Ayrıca	  Fortune 

----------------------- Page 37-----------------------

dergisindeki	 örneklere	 dayanarak	 vakıf	 devleti 
de	kurmak	isteyecektir.	Nasıl?	Kendi	deyimiyle 
her	işi	“başka	kaynaklardan	yürüterek”,	“hiçbir 
yerden	 tek	 kuruş	 almadan”	 oradan	 oralara 
milyarlar	aktararak... 

  Ülkemizdeki	iki	ayaklı	“üs”lerin	en	sevimlisi; 
“tesis”	de	diyebiliriz.	Çokuluslu	(ABD,	Fransa, 
Türkiye,	İsviçre,	Irak)	profesör. 

  Ferdinand	 Lundberg’in	 Para	 Babaları	 (The 
Rich	and	Super	Rich)	adlı	yapıtının	bir	yerinde 
şöyle	 bir	 cümle	 vardır:	 “Sovyetler	 Birliği’nde 
politika	ile	ilgilenebilmek	için	mutlaka	Komünist 
Parti’ye	üye	olmak	gerekir.	ABD’de	ise	kişinin 
siyasa	içinde	etken	rol	alabilmesi	için	mal	mülk 
sahibi	olması	şart.”	Doğramacı’nın	ülkemizde	bu 
ikinci	 örneği	 tutundurmada	 büyük	 payı	 oldu. 
Vakıf,	 yani	 vergisiz	 servet	 ve	 gelir.	 Servetin 
belirsizliği,	belirsizliğin	gücü... 

  Doğramacı,	Irak’taki	petrol	ortaklığı	paylarını 
satarak	 eşiyle	 birlikte	 İsviçre’de	 bir	 Çocuk 
Sağlığı	 Vakfı	 kurdu.	 Vakıfların	 üst	 kademe 
yöneticilerinin	 son	 derece	 değerli,	 kusursuz 

----------------------- Page 38-----------------------

politikacılar	 oldukları	 gerçeğini	 çok	 iyi	 bilir. 
İngilizcede	 vakıf	 yardımları	 için	 kullanılan	 bir 
deyim	  vardır;	  Doğramacı	  o	  deyimin 
yardımlardaki	ön	ya	da	art	niyeti	açıkladığının 
da	pekâlâ	ayrımındadır:	Aç	köpekler!	(Hungry 
dogs!) 

  Hendek	Savaşı	sonrasında	Selman-ı	Farisi. 

  Kimi	zaman	da,	ne	yazık,	Yasef	Nasi. 

  Güler	 yüzlülüğü	 zorbalığın	 maskesi	 olarak 
kullanmakta	usta.	Dikkat	edersek,	12	Eylül’den 
bu	 yana	 yüzü	 her	 geçen	 gün	 biraz	 daha 
masummuş	 gibi	 geliyor	 bize.	 Gerçekte	 işlevi, 
oligarşiyi	 töhmetsiz	 göstermek.	 Hoşnutsuzluğu 
denetim	 duygusu,	 müdahaleyi	 ağırbaşlılık	 gibi 
kullanabiliyor. 

  12	 Mart’tan	 önce	 üniversitede	 hatırı	 sayılır 
ölçüde	 özerklik	 yanlısı	 göründüğünü	 de 
unutmayalım.	 Daha	 sonra,	 o	 da	 Demirel	 gibi 
(onunki	 kadar	 açıkça	 olmasa	 da)	 MHP 
eylemlerinden	 bir	 şeyler	 ummaya	 başladı: 
“Tuttuğunu	 koparan	 milliyetçi!”	 12	 Eylül’den 

----------------------- Page 39-----------------------

sonra	ise	özerkliğe	tam	karşı	çıktı;	onu	kazıdı. 

  Mamak	 Askeri	 Cezaevi	 talimatı	 ile	 YÖK 
yönetmelikleri	arasında,	tarihsel	planda,	gerçek 
içerik	 yönünden	 pek	 bir	 ayrım	 yoktur. 
Doğramacı,	 vakıf	 devleti	 için,	 boy	 atmasını 
özlediği	 elitin	 öğrenim	 yeri	 olarak	 bazı 
üniversiteleri	 pilot	 kurum	 saydı.	 Yeni	 elit, 
Özal’ın	lümpeninden	çekilmiş	kumla,	kendisinin 
yumuşak	 başlı	 yüksek	 bürokrat	 gönüllü	 genç 
işadamı	kireciyle	oluşmalıydı.	Yeni	iç-evlilikler 
kurdu.	O	oluşumun	gerçekleşmesi	için	rastlantı 
öğesine	 dayanmaktan	 da	 zaman	 zaman 
çekinmedi. 

  Bayar,	 Atatürk’ün	 yanında	 nasıl	 duruyorsa, 
Evren’in	yanında	öyle	durdu.	Belki	biraz	daha 
iyi. 

  SBF	 köşeye	 gitti.	 ODTÜ	 kenara	 kaydı, 
Boğaziçi	parıldadı.	Hacettepe	yerine	tam	oturdu. 

  Kimi	 zaman	 kollarını	 sevinçle	 yukarı 
kaldırarak	 koşan	 bir	 Elam	 veziri	 gibi	 boy 
gösterdi. 

----------------------- Page 40-----------------------

  Kimi	zaman	kampuslarda	bir	“şerif”	raconuyla 
yürüdü. 

  Tutsaklığın	  rektörü.	  Sakal	  yorumcusu. 
Üniversite	öğrencisini,	hatta	öğretim	görevlisini 
kendi	 yapıtının	 adıyla	 görmek	 ve	 göstermek 
istedi:	 Prematüre	 Çocuk...	 Vakıf	 devleti 
kurulduğu	 zaman,	 Milli	 Piyango	 büyük 
ikramiyeleri	hemen	her	zaman	satılmamış	bilete 
çıkacak.	Ve	Doğramacı	son	derece	inandırıcı	bir 
tavırla,	 bunun	 dünyanın	 her	 yerinde	 böyle 
olduğunu	söyleyecek. 

  Atatürkçü	olmaktan	çok,	Atatürkiyeci. 

  Yurtsever	elbet,	ama	daha	çok	da	yurtsevici. 

  Hacettepe	 Üniversitesi’ni	 çocuk	 hastanesi 
olarak	kurduğu	yıllar,	ne	yazık	ki,	Ankara’nın 
hava	 kirliliğinin	 de	 hemen	 başladığı	 yıllar 
olmuştu. 

  Elbet,	bir	rastlantı	olarak. 

                                      25	Ocak	1987 

----------------------- Page 41-----------------------


----------------------- Page 42-----------------------

                 İsmail	Cem 

  İsmail	 Cem,	 bir	 ölçüde	 Deniz	 Baykal’ın 
İstanbullusu	ve	temizidir.	Ama	Deniz	Baykal’ın 
onun	 Ankaralısı	 olduğu	 söylenemez.	 İsmail 
Cem’in	Ankaralısı	 yok.	 İkisi	 arasındaki	 ayrım 
SHP	kadrolarının	ön	sıralarında	(ön	sıra,	evet!) 
oturan	 kişilerin	 sosyal	 demokrasi	 çizgisindeki 
durumlarını	 da	 özetler:	 İsmail	 Cem	 yalnız 
düşünceleriyle	 var,	 Baykal’ın	 ise	 sanki 
düşünceleri	 de	 var.	 Birincisinde	 salt	 düşünce 
pratiğin	yerini	doldurmak	ister;	ikincisinde	 salt 
pratik	kendi	yerini	büyütmeye	yönelmiştir. 

  İsmail	Cem	dipnottur;	Baykal	ara	başlık. 

  Biri	tavır,	biri	üslup. 

  İsmail	Cem:	Sümbüllük	taslayan	leylak. 

  Deniz	 Baykal:	 Dekoratif	 kaygılarla	 leylağın 
önbiçimi	 olarak	 sunulmuş	 sümbül.	 Biri	 açık 
yürek,	öbürü	yüce	gönül. 

----------------------- Page 43-----------------------

  İsmail	 Cem,	 Eflatun’dan	 icazet	 almış;	 Deniz 
Baykal,	Macchiavelli’den. 

  Leylak,	 yani	 İvan	 ise	 “başkanlık	 makamı 
sorunu”nu	görüşmek	üzere	ertesi	gün	Alyoşa	ile 
öğle	 yemeği	 yiyecek.	 Dimitri’yi	 “güçlü	 genel 
sekreter	 sorunun”dan	 ötürü	 haşlamıştır;	 iki 
yüzünü	 de	 karaya	 çıkarmıştır	 onun.	 Güncel 
gerçeğe	vurulursa,	Deniz	Baykal	da,	İsmail	Cem 
de,	 SHP’deki	 son	 çıkışlarında	 açıklanamaz	 bir 
biçimde	 başarısız	 ve	 eksik	 kalmıştır.	Yine	 de 
İsmail	Cem	gerçek	SHP’li.	Avcı	Raif,	istatistikçi, 
“Yeşilkaya	Savcısı”;	Göymen,	Ayla	Akbal	gibi. 
Kusuru	  Zeyne’l-Âbidin	  ışığını	  her	  şey 
sanmasıdır.	 Bu	 sanının	 zararı	 kendisinedir 
(seçilemez). 

  Yarının	 çocuğudur	 İsmail	 Cem.	 1960’lı 
yıllarda	 yazı	 ve	 düşünce	 dünyasında	 ilk	 boy 
gösterdiği	 günlerde	 de	 öyleydi.	 Yazısı	 biraz 
çetrefildir;	 Üsküdar’a	 gider.	 Ama	 çoğunca 
Anglosakson	      yazarlarında	     görülen	    bir 
açıksözlülük	o	yazının	temel	niteliğidir. 

  Ülkemizde	 özeleştiri	 yapabilecek	 birkaç 

----------------------- Page 44-----------------------

kişiden	biri. 

  Her	 şeye	 bakmak	 istemek...	 Yaratıcı	 yanı 
buradan	 geliyor.	 İçinden	 geçtiğimiz	 güçlükleri 
önceden	 kestiremez;	 kestirdiği	 anda	 da,	 onu, 
mutlu	geleceğin	zorunlu	dönemeci	olarak	kabul 
eder. 

  Ütopyacı	değilse	de,	aşırı	iyimser. 

  Gelişmeyi	 bugünle	 herhangi	 bir	 gelecek 
açısından	tasasızca	uzanan	bir	doğru	çizgi	gibi 
görür.	 Toplumun	 yazgısı,	 bütün	 toplumların 
yazgısıdır;	 bir	 arınmışlıktır.	 Toplum	 mutlaka 
arınacaktır. 

  İsmail	Cem	‘40’lılardan.	Robert	Koleji	çıkışlı. 
Yükseköğrenimini	 1962’de	 Lozan	 Hukuk 
Fakültesi’nde	tamamlamış.	Hemen	ertesi	yıl	da 
Milliyet’te	 gazeteciliğe	 başlamış.	 1964-1969 
arasında	        Cumhuriyet’te	         yayımladığı 
araştırmalarla	(Toprak	Reformu;	1969	Seçimleri 
ve	Türkiye	 Gerçekleri:	 Geri	 Kalmış	 Ülkelerde 
Sermaye	Birikimi...)	dikkati	çekti.	O	günlerdeki 
araştırma	 duygusuna	 canlılık	 getirdi.	 ABC 

----------------------- Page 45-----------------------

dergisini	çıkardı.	Milliyet’te	köşe	yazıları	yazdı. 
CHP-MSP	 koalisyonu	 sırasında	 TRT	 Genel 
Müdürü	(1974-75).	Ardından	Politika	gazetesini 
çıkardı.	Şimdilerde	Güneş’te. 

  Bir	  yazısında	  günlük	  yazı	  yazmanın 
tuzaklarından	söz	eder;	bunlardan	biri	de	yazarın 
olaylara	 yakından	 bakması,	 geniş	 açının 
sağlamlığından	yoksun	kalmasıdır.	İsmail	Cem, 
temelde	araştırmacı	olduğundan	ve	bu	niteliğini 
hiçbir	 zaman	 yitirmediğinden,	 öyle	 bir	 tuzağa 
pek	düşmüyor.	Yine	de	bir	iki	konuda	(CHP’de 
ortanın	solu	olayı,	Ecevit,	1979	kısmi	seçimleri, 
vb)	görüngesinin	görmezden	gelinmez	biçimde 
oynadığını	kendisi	de	kabul	ediyor.	Daha	önce 
umutla	baktığı,	hatta	bağlandığı	1970’li	yıllar	bir 
süre	 sonra	 onun	 için	 “harcanmış	 yıllar” 
olacaktır. 

  Bir	 noktada	 İsmail	 Cem	 için	 politikanın 
olanaksızlaşabileceğini	  söyleyebiliriz.	  TRT 
Genel	 Müdürlüğü	 sırasında	 bazı	 yayın	 ilkeleri 
adına	 CHP	 karşısında	 direnmişti.	Ama	 kendisi 
zaten	 bu	 partinin	 üyesi	 değildi.	 Şimdilerde 
“SHP’nin	kendisi”	gibi,	doğrudan	SHP	gibi	bir 

----------------------- Page 46-----------------------

davranış	bütünü	içinde.	Erdal	İnönü’ye	karşın, 
“başkanlık	makamı	sorunu”nu	ortaya	atması	da 
bir	ilkenin	(demokratikleşme)	kendisinde	maddi 
içerik	 kazanması,	 zorunlu	 biçimde	 abarması 
olarak	yorumlanabilir.	Ama	o	ilke	niçin	İsmail 
Cem’de	 maddi	 içerik	 kazanıyor	 ve	 onda 
abarıyor? 

  Bu	soruyu	şöyle	bir	ikinci	bir	soruyla	birlikte 
yöneltmek	 gerekir.	 “SHP’nin	 kendisi”	 olarak 
değil,	 İsmail	 Cem	 olarak	 davrandığında	 ne 
olacak? 

  Yazılar	 da	 yazan	 bir	 politikacı	 değil	 İsmail 
Cem.	 Politikaya	 bulaşmış	 bir	 yazar.	 Bu	 arada 
yönetici	olarak	soyunmak	da	istiyor	politikaya. 
Nasıl	yapacak	bunu?	Politika	onda	düşüncenin 
dolaysız	pratiği	olarak	yer	etmiş.	Salt	düşünce, 
politik	 didişmeler	 içinde	 ölüdoğa	 (natürmort) 
biçiminde	 kalabilir.	Tutup,	 İsmail	 Cem’e	 “naif 
siyasetçi”	sınırını	yakıştırabilirler. 

                                        1	Şubat	1987 

----------------------- Page 47-----------------------

        Hüsamettin	Cindoruk 

  Demokrat	 Parti	 kökenli	 politikacıların	 çok 
sevdikleri	 bir	 deyim	 vardır:	 “1946	 ruhu”. 
“Hüsamettin	Cindoruk’u	o	ruh	değil	de	“1960 
Yassıada	 duygusu”	 belirlemiştir.	 Yani	 “1960 
ruhunun	tersi.” 

  O	duygu	Hüsamettin	Cindoruk’a	para,	ün	ve 
çeşitli	alanlarda	varolma	şansı	getirdi. 

  DP-AP-DYP	 çizgisi	 üzerinde	 yer	 almış	 parti 
yöneticileri	 içinde	 söze	 onun	 kadar	 hakkını 
verebilen	 kişi	 gelmiş	 değil.	 Salon	 hatibi.	 Bir 
durumu	 eleştiri	 planında	 bir	 anda	 en	 iyi	 o 
özetler.	 Slogan	 ustası.	 Demagoji	 cümlesine 
özdeyiş	 temizliği	 sağlayabilir.	 Her	 durum	 için 
ayrı	olmak	üzere,	sağlam	bir	düşünce	yürütme 
biçimi	var.	Bu	ona	hizipçiliğe	elverişli	bir	fırsat 
da	kazandırmakta:	Apayrı,	birbirine	ters	iki	şeyi 
aynı	sağlamlıkta	savunabilir. 

  Belirsizliğe	 bel	 bağlayan,	 böylece	 daha 
büyükmüş	gibi	görünmeyi	uman	yetenek. 

----------------------- Page 48-----------------------

  Özünü	titizce	gizler	gibidir. 

  Oysa	bütün	bir	DP-AP-DYP	tarih	zincirini	ele 
alırsak,	 Hüsamettin	 Cindoruk’un	 Tevfik	 İleri- 
Sadettin	  Bilgiç	  doğrultusunda	  olduğunu 
göreceğiz.	 Çok	 seyrek	 olarak	 yüzünde,	 adaşı 
Hüsamettin	Tiyanşan’ın	çizgilerinin	yer	almasına 
da	 izin	 vermiştir.	 Ama	 çok	 seyrek.	 Ve 
Cindoruk’u	belirlemez. 

  Yırtık	bir	Ferruh	Bozbeyli,	şakıyan	bir	Sadettin 
Bilgiç,	 düzey	 kazanmış	 bir	 Faruk	 Sükan 
düşünelim.	Ama	Bozbeyli	İstanbul’un	ortalık	bir 
yerinde,	 bir	 gazinoda	 yırtılıyor;	 Bilgiç	 hafif 
müzik	de	şakıyor;	Sükan	zehrini	artık	bir	daha 
kullanmıyor	olsun...	İşte,	Hüsamettin	Cindoruk, 
DP-AP-DYP	 çizgisinin	 hemen	 ikinci	 sıradaki 
adamlarının	 bireşmişi	 olarak	 karşımızda!	 Bu 
fotoğrafları	 iç	 içe	 geçirelim;	 onun	 yüzü	 çıkar 
ortaya. 

  Şöyle	diyor:	“Daima	cumhuriyetçi,	demokratik 
sağ	 partilerde	 görev	 aldım.	 Daima	 iktidarlara 
karşı	 çıktım	 ve	 iktidar	 partilerini	 terk	 etme 
cesaretini	gösterdim.”	Çoğunca	o	fotoğraf	adına 

----------------------- Page 49-----------------------

mı?	Aslında,	Cindoruk	için	ayrıldığı	ve	girdiği 
siyasal	 kuruluşlar	 o	 kadar	 da	 önemli	 değil. 
DP’den	Hürriyet	Partisi’ne	geçti.	Ama	sonunda 
yeniden	 DP’ye	 dönecek.	 Menderes’in	 avukatı 
olacak.	AP’yi	bırakıp	Demokratik	Parti’ye	girdi; 
ama	sonunda	yine	Demirel’e	gelecek.	Hem	de 
kimlerle! 

  İzmir’de	 doğmuş.	 İç	 Anadolu’da	 doğmuş 
olsaydı	dünkü	ve	bugünkü	gerçeğine	daha	bir 
ışık	 düşürmüş	 olurdu.	 Avukat	 olmasaydı 
“liberal”	 sözcüğünü	 de	 ağzına	 almayacaktı 
belki.	 Zenginlerin	 mutsuzluğu,	 içindeki	 ayeti 
hatır	 senedine	 dönüştürdü.	 Ali	 İpar	 var, 
yurtdışında	 yaşayan,	 yurtdışı	 ilişkileri	 pürüzlü 
kişiler	 var...	 Bütün	 bunlar	 onu	 gençlik 
kollarındaki,	 Hürriyet	 Partisi	 günlerindeki 
yakışıksız,	 ama	 aynı	 zamanda	 karşılıksız 
cesaretten	kopardı. 

  Yazgısıdır,	her	olaydan	biraz	haklı	ve	çok	kârlı 
çıkar.	Bugünkü	durumunu	Zincirbozan’a	(küçük 
Yassıada),	daha	çok	da	Mehmet	Yazar’a	(sivil 
Sunalp)	borçludur. 

----------------------- Page 50-----------------------

  12	Eylül	odakları	ortanın	sağı	için	çok	yapay 
bir	 biçimde	 Mehmet	 Yazar’ı	 öne	 getirmek 
isteyince,	Cindoruk’a	gün	doğdu. 

  İdeal	il	başkanı.	Başka	şey	de	istemez.	Yaşar 
Keçeli	onun	parti	genel	başkanı	olması	için	çok 
uğraştı.	 Böylece	 kendini	 en	 büyük	 tehlikeye 
karşı	korumuş	oluyordu. 

  Bir	 de	 şu	 var:	 Hüsamettin	 Cindoruk, 
Menderes’e	 ve	 Demirel’e	 karşı,	 baştan	 beri 
Bayar’cı	bir	tutumla	boy	 göstermiş.	Ayrıntıları 
tam	 anlaşılmasa	 da	 gerçek	 bir	 ilişki	 bu.	 Hiç 
değilse	 Cindoruk,	 kamuoyunda	 böyle	 bir 
görüntü	yaratmayı	başardı. 

  Bayar	 öldü:	 Hüsamettin	 Cindoruk	 şimdi 
boşlukta.	Bayar’ın	ölümü	parti	içinde	ona	karşı 
zaten	varolan	güvensizlik	duygusunu	büyütmüş 
gibi.	Şu	anda	gizlenmesine	çalışılan	bu	duygu, 
bir	gün,	yeni,	hatta	belki	haksız	katsayılarla	da 
çarpılarak	 dışavurulabilecek.	 Böylece	 o	 her 
yerinden	 zekâ	 taşan	 Cindoruk’un	 duyguyla 
başlamış	       serüveni	      yine	      duyguyla 
noktalanabilecek... 

----------------------- Page 51-----------------------

  Bugün	 en	 parıltılı	 dönemini	 yaşıyor.	 Güzel 
sözleriyle	 demokrasinin	 kuyumcusu,	 daha 
doğrusu	sarrafı.	Ama	Cindoruk’un	üst	düzeyde 
kalabilmesi	 için	 tek	 yol,	 demokratik	 istemleri 
Demirel’in	de	üstünden	aşırabilmesindedir. 

  O	göz	var	mı	onda!	Kendi	konumu	adına	iyice 
gerçekçi.	 Bugün	 iktidarı	 teslim	 etseler,	 alır	 mı 
sanıyorlar?	 Büyük	 Türkiye	 Partisi’ne	 de 
“şemsiye	adam”	olarak	Emekli	Orgeneral	Fethi 
Esener’i	götürmemiş	miydi? 

  Gerçek	anlamda	emanetçi. 

  Şövalye	 olarak	 anımsanmak	 da	 istiyor. 
Hakçası,	öyle	bir	yanı	da	yok	değil. 

  Ayrıca	bu	iş,	işine	gelir. 

  Şemsiyeci. 

                                        8	Şubat	1987 

----------------------- Page 52-----------------------

        Samime	Sanay’ın	Sesi 

  1930’lu	yılların	sonlarında	alaturka	müzikte	iki 
ses	 anlamlıdır:	 Münir	 Nurettin,	 Safiye	 Ayla. 
Münir	Nurettin,	o	yıllarda,	bir	yerde	Atatürk’ün 
sesini	de	arar.	Bunun	için	“söylev”	tonu	da	taşır. 
Ama	 Münir	 Nurettin,	 daha	 sonra,	 1940’lı 
yıllarda,	alaturkadan	Türkçe	tangolar	çıkarmaya, 
1950’li	 yıllarda	 mevlit	 okumaya	 da	 çalışacak. 
Yine	de,	temelde	bu	sesin	edebiyattaki	karşılığı 
Halit	 Fahri	 Ozansoy,	 politikadaki	 karşılığı 
Hamdullah	  Suphi	  Tanrıöver’dir.	  Bütün 
serüveninde	 bu	 noktalar	 ağırlık	 kazanmıştır. 
Münir	 Nurettin’in	 sesi,	 atmosferine	 bırakıldığı 
dönemlerin	 renkleriyle	 öylesine	 özdeşleşmiştir 
ki,	oralarda	kalacaktır. 

  Çocuğu	yok. 

  Son	 kırk-elli	 yıllık	 evre	 içinde	 tek	 doğurgan 
ses	 Müzeyyen	 Senar’dır.	 Anaç,	 mırıltılı,	 daha 
çok	 da	 mırlama	 sözcüğüyle	 tanımlanabilir	 bir 
ses.	Renginden	değil,	kıvamından	söz	edilebilir. 
Söylev’e	 karşı	 “haz”	 cephesini	 açar.	 Yavaşça 

----------------------- Page 53-----------------------

sağına	sağına,	soluna	soluna	dönen;	noktalama 
işaretlerini	kaldıran;	sessizliği	de	kendi	hanesine 
yazan	 bir	 ses.	 Cinselliği	 üstlendi.	 Bir	 sürü 
çocuğu	oldu;	torunları	var. 

  Zeki	 Müren	 onun	 parıltılı	 çocuğu,	 Behiye 
Aksoy	hayırsız	kızıdır.	Bülent	Ersoy’a	gelince, 
ona	 da	 Müzeyyen	 Senar’ın	 mafya	 ile 
birleşmesinden	 doğmuş,	 gizlice,	 ama	 özenle 
büyütülmüş,	 yasadışı	 çocuğudur	 diyebiliriz. 
Samime	Sanay,	Behiye’den	olma	torunu. 

  Arada	ve	yanda	birçok	ses	geldi	elbet. 

  Bugün	 arkadaşları	 tarafından	 da	 “1	 numara” 
olarak	 gösterilen	 Muazzez	 Abacı,	 hayat 
serüveninin	 sunduğu	 bütün	 fırsatlara	 ve 
kamuoyu	 dopinglerine	 karşın,	 iki	 arada	 kaldı. 
Alaturkanın	Ajda	Pekkan’ı	 olan	Emel	 Sayın’ın 
sesi	 ise	 tam	 anlamıyla	 bir	 antoloji.	 Yeni 
Müzeyyen	 olmaya	 özenen	 ve	 gerçekten	 eşsiz 
sesini	    haz	     değil,	    drama	      planında 
gerçekleştirmeye	çalışan	Sezen	Aksu,	hep	aynı 
şarkıyı	söylediği	için	şimdilik	tıkanmış	durumda. 
Ama	şimdilik... 

----------------------- Page 54-----------------------

  Ahmet	Özhan	mevlithanlığı	seçti.	Bir	zamanlar 
Ümit	Yaşar’ı,	Yahya	Kemal	sanıyordu.	Sonunda 
dünyadan	 kopmak	 istedi.	 Ama,	 feleğin	 işine 
bakın	 ki,	 yalnız	 sesiyle	 bağlıydı	 dünyaya. 
Sökemedi.	 Kendisi	 koptu,	 sesi	 orada	 kaldı. 
Yeditepe’nin	Boğaz’a	bakmayan	art	eteklerinin 
sesi. 

  Gönül	  Yazar:	  Kukla	  ses.	  Kuklanın 
dayanıklılığı. 

  Semra	İnanç:	Cam	kırığı. 

  Müzeyyen	 Senar’ın	 sesinde,	 bütün	 sırlarını 
bilen	temizlikçi	kadına	bağırıp	çağırdıktan	sonra, 
telefonda	 “testiden	 sızan	 su”	 gibi	 konuşan 
kadının	 bütün	 halleri	 var.	 İş	 orada	 bitmez. 
Temizlikçi	kadın	da	az	 sonra	o	telefonda	aynı 
ses	tonuyla	konuşacak. 

  Müzeyyen	zamansızdır. 

  Ama	 çocukları	 ve	 torunları	 belli	 zamanların, 
dönemlerin	 yansıtıcıları	 oldular.	 Kızları	 al 
cinsellik,	oğulları	mor	cinsellikle	dolaştılar. 

----------------------- Page 55-----------------------

  Zeki	Müren	DP	dönemindeki	eskiye	özlemin, 
halk	 avcılığının	 simgesidir.	 Radyonun	 yeni 
işlevi.	Köçek	kavramını	yeniden	ve	çok	değişik 
biçimde	 yarattı.	 Yine	 testi	 örneğinden	 çıkış 
yaparsak,	onun	sesi,	usul	usul	dolmak	için	yanıp 
tutuşan	 bir	  testinin	  serüvenidir.	  Banka 
ikramiyeleri,	  devlet	  eliyle	  zenginleşmiş 
bireylerin	 eğlence	biçimleri;	 çok	ilkel	 ama	bin 
bir	 renkli	 reklam	 tasarımları;	 Bal	 Mahmut’un 
yeniden	 sahneye	 çıkışı;	 sesin	 (hakçası,	 en 
değişik,	 en	 özgün	 ses)	 konuşma	 cümlesinde 
yitip	gitmesi;	yumuşakçalar	arasında	görünmez 
olması.	 Müzeyyen,	 belki	 sanırdı	 ki	 tatlı 
Yusuf’undan	firavunlar	korkacak.	Korkmadılar. 
Yine	 de	 Zeki	 Müren’in	 gömleği	 muhafızlar 
tarafından	yırtıldı. 

  Gerçek	 parıltı.	 Ama	 alaturkanın	 göçmesi	 de 
onunla	 başladı.	 Behiye	 Aksoy:	 Vurmalı	 ses, 
teneke!	 Müzeyyen’den	 ol	 da,	 çamurdan	 ol... 
Behiye’nin	 sesinde	 lümpenin	 adımları	 da 
duyulmaya	başlar.	Ayrıca	günümüz	feministleri, 
kulak	 verseler,	 o	 seste	 bir	 kadın	 direnmesi 
bulacaklardır.	 Behiye	 Aksoy,	 Müzeyyen’i 

----------------------- Page 56-----------------------

kendinde	başlatmak	için	onu	sıfıra	indirir.	Elinde 
tek	silah	efekttir. 

  Bülent	Ersoy	kara	paranın	karşılığı	oldu.	Kara 
para	yasallaşınca	kalkıp	 gitmek	zorunda	kaldı. 
Müzeyyen	 ağzının	 kenarına	 çiçek	 gibi	 bir 
gülücük	 takardı.	 O	 gülücük	 Zeki	 Müren’de 
köpük	 olarak	 belirdi.	 Bülent	 Ersoy’da	 ise 
köpüğün	salyaya	dönüştüğü	görüldü. 

  Samime	Sanay’ın	sesi	ise	Müzeyyen	ailesinin 
12	Eylül	yansıtıcısı.	 Sadece	mırlama	var	onda. 
Yumuşak	 sesli	 harfler	 konuşuyor	 yalnızca. 
Sessizlerin	 bir	 bölüğü	 de	 kendine	 başka	 iş 
aramaya	başlamış. 

                                      15	Şubat	1987 

----------------------- Page 57-----------------------

            Sivil	Turhan	Paşa 

  Siyasal	Bilgiler	Fakültesi’nin	 1950-1951	 ders 
yılının	birinci	sınıf	öğrencileri,	Anayasa	Hukuku 
Profesörü	 Bülent	 Nuri	 Esen’in	 bir	 gün,	 uzun 
boylu,	 yüzünü	 gözlüğüyle	 finanse	 etmeye 
çalışan,	 belki	 de	 o	 gözlükten	 ötürü	 çevresine 
bulanıkça	 bakan	 bir	 genç	 adamla	 kürsünün 
önüne	geldiğini	anımsıyorlar.	Bülent	Nuri	Esen, 
bundan	 böyle	 Anayasa	 derslerini	 Doçent	 Dr. 
Turhan	 Feyzioğlu	 ile	paylaşacaklarını;	 derslere 
bir	hafta	 onun,	bir	hafta	kendisinin	 geleceğini 
belirtmiş,	o	arada	genç	adam	için	anlamlı	övgü 
sözleri	 sıralamıştı:	 Hukuk	 Fakültsi’nde	 her	 yıl 
sınıf	birincisi,	son	sınıfta	ayrıca	okul	birincisi... 

  Demokrat	 Parti’nin	 ilk	 iktidar	 yılı.	 O	 yılın 
Mülkiye	birinci	sınıf	öğrencileri	genç	doçentten 
çok	 yararlandılar.	 Gerçekten	 iyi	 bir	 hocaydı. 
Onun	 derslerinde	 dalga	 geçen	 kişi	 kalmadı. 
Güzel	ve	esprili	laf	etmenin	yerine,	düzgün	ve 
amaca	 uygun	 konuşmanın	 temellerini	 atmıştı. 
Hafifçe	çıtlayan	(ama	hiç	de	çatlak	sayılmayan) 
sesi,	en	dolu,	en	güvenli	hukuk	cümlelerine	basa 

----------------------- Page 58-----------------------

basa	yükseliyordu.	Bu	uçuş	sırasında	(diyelim, 
ders	 aralarında),	 sürekli	 olarak	 ve	 dolaysız 
biçimde	 DP	 iktidarını	 sarsaladığı	 anlaşılıyordu. 
Daha	 ilk	 derslerinde	 politikaya	 soyunacağı 
belliydi.	Bir	zorun	muydu	bu	onun	için?	Belki. 
Ama	 sınıftaki	 iki	 yüze	 yakın	 öğrencinin 
çoğunun,	o	günlerde	çoğulcu	demokrasi	adına 
iktidara	 gelmiş	 DP’nin	 yandaşı	 olduğunu 
unutmayalım.	  Kızarırdı	  onlara	  yanıtlar 
yetiştirmek	 isteyen	 Feyzioğlu.	 İsmet	 Paşa’yı 
savunurdu.	Hatta	bir	keresinde,	Atatürk’e	karşı 
bile	 savunduğu	 unutulmadı:	 Polis	 Vazife	 ve 
Salahiyetleri	Kanunu’nda	 1938’den	sonra	daha 
insancıl	          sayılabilen	         değişiklikler 
gerçekleştirilmiş... 

  Feyzioğlu,	 Türkiye’de	 yenisi	 kolay	 kolay 
gelmeyecek	 bir	 yetenek;	 büyük	 birikim;	 dev 
hazırlık...	Ne	yazık	ki	yetenek	fazlaca	özsever 
(narsist)	çıktı;	birikim	kişisellikte	eridi;	hazırlık 
ise	işte	sonunda,	kendi	deyimiyle	göç	hazırlığı 
haline	geldi.	Ve	dağıldı. 

  Her	 şey	 kişiseldir	 Turhan	 Feyzioğlu’nda. 
Sözgelimi	 Ecevit	 gerçeği	 olmasaydı,	 ortanın 

----------------------- Page 59-----------------------

solunu	o	savunacaktı	(baştan	savunuyordu	da); 
İsmet	 Paşa’ya	 karşı	 çıkmayacaktı.	 Önceleri 
CHP’de	 ikinci	 Nihat	 Erim’liğe	 hem	 soyunup, 
hem	 onu	 içine	 sindiremezken,	 birdenbire 
verilmiş	 bir	 kararla	 bu	 partinin	 Ferruh 
Bozbeyli’si	olmayacaktı.	Burası	çok	kesin. 

  Kamu	Hukuku	alanında	onca	derinleşmiş	bir 
bilim	adamının,	 1982	Anayasası	üzerine	hiçbir 
şey	 söylememesi,	 bir	 yerde	 o	 anayasayı 
üstlenmesi	  ilginçtir.	  İşkence,	  yurttaşların 
fişlenmesi,	enflasyonun	özel	bir	yöntem	olarak 
kullanılıp	 gelir	 ve	 servetlerin,	 kesimlerarası 
aktarım	 olayı,	 Aydınlar	 Dilekçesi,	 Tunceli 
köylülerinin	 göçe	 zorlanma	 gerçeği,	 sansür, 
kitap	 yakma,	 laiklik,	 polise	 verilen	 yetkiler, 
yurttaşlıktan	keyfi	çıkarma	tasarrufları,	doğa	ve 
insan	kirlenmesi...	Bütün	bunlar	karşısında	kılı 
kıpırdamayan	 bir	 Turhan	 Feyzioğlu.	 Birinci 
MC’nin	 (Milliyetçi	 Cephe)	Atatürkeşçi	 hocası. 
Devleti	 iki	 üç	 kişinin	 egemenliği	 sayan	 bir 
hukuk	 ya	 da	 hayat	 anlayışının	 temsilcisi	 bir 
Feyzioğlu. 

  27	 Mayıs’a,	 hemen	 öncesinden	 başlayarak 

----------------------- Page 60-----------------------

sahip	çıkmak	isteyen,	bu	uğurda	1960’lı	yılların 
başlarında	 bazı	 tehditlere	 de	 başvurmaktan 
sakınmayan	bir	Feyzioğlu:	“Devrim	Ordusu’nda 
kimlerin	 bulunduğunu	 bilseniz,	 dudaklarınız 
uçuklar”	 gibisinden	 sözler	 de	 söylemişti. 
Hazırlanmasında	 büyük	 katkıları	 olduğu	 1961 
Anayasası’na	daha	sonra	karşı	çıkacak.	12	Mart 
sonrası	yapılan	değişikliklere	ses	çıkarmayacak, 
12	 Eylül’ü,	 1982	 Anayasası’nı	 sessizce 
evetleyecek.	 Tutuculuk	 diye	 bir	 şey	 varsa 
Feyzioğlu	 odur.	 Metternich	 gibidir,	 statükonun 
iyiye	doğru	kaymasını	bile	istemez. 

  Atatürkçülüğün	noteri	ve	genel	yazmanı. 

  YÖK’e,	 milli	parklara,	 SİT	 alanlarına	paralel 
bir	kuruluş	olan	AAMBYK	(Atatürk	Araştırma 
Merkezi	 Bilim	 ve	 Yürütme	 Kurulları)	 üyesi. 
Atatürk’ü	tutuverdi;	tutucu	yaptı. 

  Atatürkçülük	anlayışında	adamakıllı	gerçekçi. 
Ona	 göre	 Atatürkçülük,	 kapsaması	 gereken 
ilkelerle	 değil,	 kendi	 dışındaki	 öğelerle 
tanımlanmalıdır.	 Atatürkçülük	 için	 “şudur, 
şudur”	 diyemeyiz;	 “şu	 da	 değil,	 şu	 da	 değil” 

----------------------- Page 61-----------------------

diyerek	 kavramalıyız	 onu.	 Bir	 kişi	 belli	 bir 
düşünceye,	bir	hayat	 görüşüne	bağlanmıyorsa, 
Atatürkçüdür.	Atatürkçülüğün	belirleyici	öğeleri 
yoktur;	tek	tek	neleri	kapsamadığını	sayarsınız, 
sonuçta,	elinizde	kalan	şey	Atatürkçülüktür	işte. 

  Eskiden	sesi	çıtlardı;	ama	nasıl	coşkuluydu	o 
günlerde!	 Şimdi	 yaşlandı,	 sesi	 artık	 biraz	 da 
boğuk	geliyor;	ama	ne	ilkeler	boğuluyor	o	seste! 
Öğrenciliğinde	 ve	 hocalığının	 ilk	 yıllarında 
öylesine	başarılar	kazandı	ve	“iftihar”lara	geçti 
ki	 kendini	 Türkiye’nin	 kendisi	 gibi	 görmeye 
başladı.	 Politikaya	 girdikten	 bir	 süre	 sonra	 da 
fazlaca	 esnedi;	 Kayserili	 olduğunu	 anımsadı. 
Pek	 yalan	 söylemedi,	 ama	 bazı	 şeyler	 belli 
koşullarda	o	anlama	gelmez	mi?	Gerçi	hâlâ	bazı 
durumlarda	 yüzü	 kızarmaktaydı;	 ama	 pişmişti 
artık;	 “pişkin”	 bir	 politikacı	 olmuştu.	 O	 eski 
çıtlayan	 ses,	 boğukluk	 evresini	 de	 geride 
bırakmış;	 genizden	 gelen,	 umursamaz	 bir	 ton 
kazanmıştı. 

  Öğretmenlerinden	üstündü.	Ama	 önce,	kendi 
öğrencilerini	 yitirdi.	 Keşke	 Harp	 Okulu’na 
gitseydi,	sivil	Turhan	Paşa! 

----------------------- Page 62-----------------------

Her	şeyin	hâlâ	başyardımcısı... 

                                22	Şubat	1987 

----------------------- Page 63-----------------------

          Bedrettin	Özfatura 

  Günümüzde	iki	general	selamlaşıyorsa,	orduyu 
selamlamış	olur.	Yine	günümüzde	iki	belediye 
başkanının	 birbirini	 selamlamalarının	 altında 
“pazar”	 kavramı	 vardır.	 İki	 prototip	 (dört 
eğilimin	 ikisi)	 olarak,	 Bedrettin	 Dalan	pazarlık 
gücüyle,	 Burhan	 Özfatura	 ise	 pazarcılık 
kaygılarıyla	belirir. 

  Son	yıllarda	belediyelerin	 gelirleri	 adamakıllı 
arttı;	 1982	 seçimleri	 belediye	 başkanlarının 
yüzlerine	 göreli	 bir	 demokratik	 çizgi	 ekledi. 
Bunlara,	 ANAP	 iktidarı	 döneminde	 oluşan 
denetimsizlik	duygusunun	belediye	başkanlarına 
kazandırdığı	“hesapsızlık	gücü”nü	eklemeyi	de 
unutmayalım.	 Büyük	 illerdeki	 ilçe	 belediye 
başkanlarının	ve	küçük	il	belediye	başkanlarının 
yarattığı	 skandallar	 ve	 yolsuzluk	 söylentileri 
büyük	  il	  belediye	  başkanlarını	  ayrıca 
güçlendirdi.	Onları	o	tür	işlerin	çok	üstünde,	çok 
ötesindelermiş	gibi	gösterdi. 

  Bu	arada,	İstanbul	ve	İzmir	belediye	başkanları 

----------------------- Page 64-----------------------

iyice	öne	çıktılar.	Kişisel	görüntüleriyle,	partinin 
çerçevelerinden	taştılar;	ad	yaptılar.	Çıkışlarıyla 
başbakan	yardımcılarını,	bakanları	sildiler. 

  Aynı	 işleri	 yaptığı	 halde,	 Ankara	 Belediye 
Başkanı	için	aynı	sözleri	söyleyemeyiz.	Ankara 
Valisi	 gibi	 Ankara	 Belediye	 Başkanı	 da,	 bu 
açıdan	 “Yalova	 Kaymakamı”	 konumunda. 
Küçük	 bir	 dernek	 başkanının	 sesi	 bile 
onlarınkinden	çok	daha	gür	çıkar	Ankara’da. 

  Fotoğraflarına	 bakarsanız	 ikisi	 de	 düz,	 hatta 
sıradan	 adam	 görünümünde.	 Bedrettin	 Dalan 
mühendis.	Müteahhitlik	de	mi	yapmış?	Yine	de 
“haksız	olma	hakkı”nı	savunabilmesi	için	bu	bir 
neden	olmamalıydı.	Dalan’ın	bir	de	hesapsızlığı 
gönlü	 bol	 bir	 davranış	 olarak	 kabul	 ettirmeye 
çalışması	 var	 ki,	 kolay	 açıklanamaz.	 Özfatura 
daha	 önce	 maliye	 hesap	 uzmanlığı,	 İzmir 
defterdarlığı	 görevlerinde	 bulunmuş.	 Onun 
tavrını,	 temsil	 ettiği	 mistik	 görüşün	 varolma 
savaşı	olarak	düşünebiliriz. 

  İkisi	de	fedai. 

----------------------- Page 65-----------------------

  Ama	 kişisel	 planda	 Dalan	 kârlı;	 Özfatura 
zararlı,	kendini	olduğu	gibi	ortaya	koyamamanın 
sıkıntısı	 içinde.	 Gazinoların	 her	 gece	 tıkabasa 
dolu	 olmasını	 genel	bir	refahın	 sağlıklı	 ölçüsü 
sayabiliyor.	 Tekkecidir	 Özfatura.	 Sessizliği 
özgürlük	sayar.	Kitle	onun	gözünde	bir	“kullar” 
topluluğudur. 

  Dalan’da	 ise	 birbirine	 karışarak	 anlamsız 
olmuş	sesler	arasında	özgürlüğü	dışlama	ya	da 
görünmez	kılma	özlemi	var.	Bu	da	yeni	İstanbul 
peyzajlarının	 arkasında	 gerçekleştirilmelidir. 
Kitle	bir	“hiç”tir	Bedrettin	Dalan	için. 

  Buradan	alınırsa,	ne	tuhaf,	“kul”	daha	iyi. 

  Demin	 ANAP’taki	 dört	 eğilimin	 “ikisi” 
demiştik.	Baskın	çıkan	ikisi,	son	ikisi	desek	daha 
doğru.	Aralarında	 çatışma	 da	var.	 Özfatura,	ta 
İzmir’lerden	 bağırıyor	 Dalan’a.	  Erbakan, 
Demirel’e	 bağırırdı	 ya...	 Demirel	 de	 işbilirlik 
içinde	 susardı	 ya...	 Özfatura,	 Dalan	 karşısında 
“Bedir”	 Savaşı’nı	 kazanacak	 sanki.	 Beriki	 de 
kapalı	fatura	yöntemiyle	işe	nasıl	olsa	bir	gün	bir 
çizgi	çekerim	havasında. 

----------------------- Page 66-----------------------

  İkisi	arasında	şöyle	bir	ayrım	da	var:	Dalan’ı, 
bir	küçük	ilçe	belediyesinin	başına	getirin,	hiçbir 
şey	 yapamaz	 orada.	 Özfatura	 ise	 çok	 daha 
küçük	 bir	 birimi	 daha	 iyi	 yönetebilir.	 Buna 
karşılık	 Özfatura’yı	 İstanbul’a	 getirin,	 sıfırdır; 
Dalan,	 İzmir’de	 de	 işi	 pişirir	 ya	 da	 pişirebilir. 
Dalan,	 belediyenin	 üstünde	 ama	 ilkesiz; 
Özfatura	 belediyenin	 dışında	 ama	 yönetim 
duygusuyla	 silahlı.	 Yine	 de,	 Türkiye’de 
yerleştirilmiş	      bulunan	        yeni	       çarkın, 
yerleştirenlerin	 gerçeklik	 duyguları	 adına,	 iyi 
seçilmiş	iki	başkan	karşısındayız. 

  Şu	da	 ayrı	bir	gerçek:	ANAP	içinde	ikisi	de 
siyasal	 yönden	 zayıf	 halkaları	 oluşturmakta 
(burası	da	baştan	hesaplanmışsa,	bir	ökelik	söz 
konusu). 

  Bedrettin	 Dalan,	 CHP’deki	Aytekin	 Kotil-Ali 
Topuz	tavrı	içinde.	Kotil	ve	Topuz,	bütün	kişisel 
çabalarına	 karşın,	 AP’nin	 ve	 İstanbul’daki 
“inşaat”	gücünün	CHP	içindeki	uzantıları	olma 
görünümünden	bir	türlü	kurtulamamışlardı.	Bir 
farkla:	Dalan	işin	sıcak	pratiği	içinde;	öbürlerinin 
yalnızca	 dolaylı	 ve	 muhalif	 işlevleri	 vardı. 

----------------------- Page 67-----------------------

Kısacası,	Dalan	da	kendi	partisi	içinde	paralel	bir 
konumda. 

  Özfatura’ya	 gelince,	 onun	 için	 tam	 öyle 
diyemeyiz.	 Yeni	 bir	 deney	 onunki.	 Yüzü	 de 
Türkiye’de	o	planda	rastlanmadık	yeni	bir	yüz. 

  Yakup	 şimdi	 Mısır’da;	 uçakla	 gitti	 oraya; 
gelmesi	de	gecikti.	Firavun’un	Ermeni	hekimine 
“dört”	damarını	emanet	etti. 

  Yusuf’çuğu,	  işte,	  firavunun	  ekinlerini 
planlamakla	  görevli.	  Bünyamin	  (İsmail 
Özdağlar)	zindandan	çıkmış;	Nil	kıyısında	ağlar. 

  Bu	öyküde	asıl	Yusuf,	Bünyamin	mi	yoksa? 

  Asıl	konuya	dönersek,	Özal,	Bedrettin	Dalan’ı 
belki	daha	önce;	ama	Burhan	Özfatura’yı	kesin 
olarak	kaybedecektir. 

  Özal’ın	yerini,	bir	 an	 için	bile	 olsa	 Güzel’in 
alması	bunu	hızlandırmakta. 

                                       1	Mart	1987 

----------------------- Page 68-----------------------


----------------------- Page 69-----------------------

  Vasfi	Rıza	Zobu’nun	Siyasal 
                     Hayatı 

  12	Eylül	yönetiminin,	özellikle	ilk	iki	yılında, 
toplumumuzda	 tutucu	 nitelikleriyle	 belirmiş, 
unlarını	 çoktan	 elemiş,	 etki	 güçlerini	 yitirmiş 
ileri	 yaşta	 kişilere	 yaklaştığı;	 onlardan	 destek 
almak	 istediği	 görülür:	 Basında	 Burhan	 Felek; 
politikada	Celal	Bayar,	Sadi	Irmak;	mizahta	Bal 
Mahmut...	Örnekleri	çoğaltabiliriz. 

  Tiyatroda	da	Vasfi	Rıza	Zobu...	Üstat,	adı	bir 
bakıma	kendi	 adıyla	 da	 özdeşleşmiş	 olan	 eski 
yuvasında	 (Şehir	 Tiyatroları)	 sanatçı	 temizliği 
yapma	 görevini	 üstlendi.	 Siyasal	 açıdan 
gerçekleştirecekti	bunu:	Sonradan	seslendirilmiş 
bir	pandomim	gösterisi.	Kulisi	bastı.	Sarı	pudra 
sürdü.	Gözdağı	vermek	için,	gözlerinin	kenarına 
çektiği	cılk	kırmızıyla	büyüttü	onları.	Gerçi	kısa 
süren	 bu	 siyasal	 hayat	 deneyinde	 de	 zaman 
zaman	 doğaçlamalara	 başvurmadan	 edemedi; 
ama	ömründe,	metne	sadık	kaldığı,	“yazar”ı	en 
çok	 yücelttiği	 dönem	 de	 bu	 dönem	 olmuştur. 

----------------------- Page 70-----------------------

Pirandello’nun	  utanç	  dönemi	  yapıtlarını 
uyarladı: 

  “Bir	Şahıs	Beş	Yazarını	Arıyor.” 

  Bir	de	kılıç	taktı	beline.	Macbeth	mi? 

  Bu	 işlere	 karışmasa,	 hiç	 değilse	 bir	 Bedia 
Muvahhit	 gibi	 kalmayı	 bilse	 daha	 iyi	 olurdu. 
Eski	 başarılarına,	 anılara	 gölge	 düşürmezdi. 
Ama	 o	 ki	 hükümet	 komiserliği	 görevini 
üstlenmiş	bulunuyor,	yeni	jübile	konuşmalarını 
da	hak	etmiş	demektir. 

  Zobu’nun	 sözlük	 anlamını	 bilmek	 olanaksız. 
Ama	 “Zo”	 Latince	 hayvan;	 “bu”,	 Osmanlıca 
“koku”	 demek	 olduğuna	 göre,	 Vasfi	 Bey’in 
siyasal	hayatındaki	rolünü	şöyle	tanımlayabiliriz: 
Osmanlı	 kokulu,	 Latin	 kökenli	 canlı.	Tabii	 ki 
kürk	hayvanı. 

  Kavramı	 sahneye	 uyarlamak	 için	 eski 
Dârülbedayi	yöntemlerinden	birini	uygulayalım: 
Amerika	hayvanı	olmak	isteyen	kürk	kokusu. 

----------------------- Page 71-----------------------

  Hani,	 şaka	 yollu,	 “yazıhaneye”	 diyerek, 
yumruktan	 iyice	 ayrılmış	 başparmağı	 yukarıya 
ve	geriye	doğru	sallarlar.	Zobu’nun	baştan	beri 
komedi	 anlayışı	 bu	 olmuştur.	 Seyircinin	 de 
oyuncu	 üzerinde	 hakları	 olabileceğini	 aklının 
ucundan	geçirmemiştir. 

  Macbeth	demiştik.	Şimdi	Macbeth’te	yüzünün 
bu	 karasıyla	 bir	 sürü	 gencecik	 oyuncu	 ve 
yönetmeni	 kıskanan	 bir	 tutumla,	 Lady’nin 
öldürülmesine	 (kendisi	 öldüremez,	 bu	 da	 bir 
şey...)	göz	yumuyor. 

  Zobu	 tiyatroyu	 sanattan	 çok	 zanaat	 olarak 
görmüştür.	 Akşamları,	 kendi	 düşleriyle	 hiç 
yaralanmadı.	 Alkışları	 her	 şey	 sandı.	 Teatral 
başarıyla	 insani	 coşkunun	 farkını	 anlamadı. 
Daha	 doğrusu	 anlamak	 istemedi.	 Vakti	 yoktu 
belki.	 Buna	 karşılık,	 sahnede	 hareketin	 en	 iyi 
anlatım	 biçimi	 olduğunu	 kavramıştı.	 Yine	 de 
Coquelin’in	 ilkesine	 (“Komedyen	 kendine 
hâkim	 olmalıdır”)	uyamıyordu.	 Bir	 sürü	 kılığa 
girdi	 (postişler,	 boyalar,	 giysiler...);	 ama	 hep 
aynı	tipi	canlandırdı.	Sözcüklerin	altını	kendine 
göre	fazlaca	çiziyor	ve	aktı	kendi	kişiselliğinde 

----------------------- Page 72-----------------------

yok	ediyordu.	Tipleri	de	hep	Cumhuriyet	öncesi 
tiplerin	kalıntıları	gibiydi. 

  Gag’larla	yetindi.	Mim’e	ulaşamadı.	Onun	bir 
yaşama	 sanatı	 olduğunu,	 tiyatro	 ile	 dans 
arasında	 bir	 yerde	 durduğunu	 algılayamadı. 
Anlık	bir	radar	 aygıtı	 gibi,	bir	TV	 anteni	 gibi 
gördü	 mimi.	 Bu	 onun	 iyi	 oyuncu	 (aktör) 
olmasını	 önlemedi;	 ama	 gerçek	 komedyen 
olmasını	 bir	 bakıma	 olanaksızlaştırdı.	 Oyuncu 
bazı	rolleri	oynar;	komedyen,	bütün	rolleri. 

  Vasfi	 Rıza	 Zobu’nun	 sanki	 hiç	 morali 
bozulmamış;	 uykusu	 hiç	 kaçmamış	 sanki... 
Hiçbir	 zaman	 bir	 tapınağa	 bakmamış;	 bir 
Afrikalının	ellerinin	en	yalın	gerçeklerin	uzantısı 
gibi	olduğuna	hiç	dikkat	etmemiş.	Hiç	mumya 
görmek	istememiş.	“Ya	mumya	rolü	de	payına 
düşerse!”	 diye	 mi	 acaba?	 Komedyanın	 altında 
bir	tragedya	 olduğunu	 ona	 12	Eylül	 otoriteleri 
bile	kabul	ettiremez.	İşi	baştan	kaçırmış. 

  Bir	ağaç	rolünü	üstlenemez.	Bir	otomobili.	Bir 
atı. 

----------------------- Page 73-----------------------

  Üstelik	bir	ağacı,	bir	otomobili,	bir	atı	olduğu 
da	söylenemez. 

  Gag,	 onda	 işaret	 sıfatlarıyla,	 bir	 de	 kritik 
anlarda	sesin	incelmesiyle	gerçekleşir.	Yalnız	bu 
ikisiyle.	  Gelgelelim,	  hep	  aynı	  gag’lar 
karşısındayızdır.	 Türk	 tiyatrosunun	 temelinde 
doğaçlama	 da	 yatar;	 Zobu,	 bunu,	 bir	 şeyi 
“sürekli	yinelemek”	biçiminde	yorumladı. 

  Ayyar	Rıza. 

  Aslında	yalan	söylemiyor;	kendisi	öyle. 

  Goldoni’nin	Mussolini	tipi	çizdiğini	düşünün: 
İşte	o! 

  Pazarola	  Hasan	  Bey,	  günün	  birinde 
sıkıyönetim	müdürcüğü	oluyor.	Vestiyerde	bile 
adam	 bırakmıyor.	 Bu	 görevinden	 ötürü 
ödüllendiriliyor;	 devlet	 sanatçısı	 seçiliyor: 
celladiye. 

  Paydos’taki	 Murtaza	 Bey	 kalkıyor,	 eski 
okulundaki	 öğretmen	 ve	 öğrencileri	 elektrik 

----------------------- Page 74-----------------------

süpürgeleriyle	 süpürmeye	 soyunuyor.	 Üstüne 
üstlük,	bir	de	alkış	bekliyor. 

                                       8	Mart	1987 

----------------------- Page 75-----------------------

               Kasım	Gülek 

  Beden,	 yabancı	 organı	 reddetti:	 Kasım 
Gülek’in	CHP’deki,	daha	geniş	anlamda	da	Türk 
siyasal	hayatındaki	serüveni	böyle	özetlenebilir. 
Yarım	yüzyıl	süren	bu	serüven	içinde	tek	öneri 
getirmedi.	 Türkiye	 üzerine,	 Türkiye’nin	 temel 
sorunları	 üzerine	 ne	 düşündüğü	 öğrenilemedi. 
1957	 seçimlerinden	 sonra	 sözünü	 eder	 olduğu 
“nereden	 buldun	 kanunu”	 daha	 çok	 kamu 
görevlilerini	  kapsıyor,	  toplumsal	  içerik 
taşımıyordu.	Hiçbir	öngörüsü,	hiçbir	öncelemesi 
yok.	Salt	“orada”	bulunduğu	için	bir	rolü	oldu. 

  Kasım	 Gülek’in	 siyasal	 arenada	 iyice	 etkin 
olduğu	 1950-1960	 dönemini	 ve	 1960-1970 
arasında	 olanları	 düşünelim.	 O	 süreler	 içinde 
seçimleri	hep	Demokrat	Parti	ve	Adalet	Partisi 
kazanmış,	ama	Türkiye’nin	sorunlarının,	şimdiki 
zamanının,	bir	bakıma	geleceğinin	tartışıldığı	yer 
(durumu	kavramak	için	Sol’u	bir	an	görmezden 
gelelim)	hep	 CHP	 olmuştur.	 Bu	partide,	 İsmet 
Paşa	dışında,	önde	gelen	kişiler	arasında	kişisel 
oluşumu	en	zayıf	adam,	bütün	dopinglere	karşın 

----------------------- Page 76-----------------------

Kasım	Gülek’tir.	Nihat	Erim,	Turhan	Feyzioğlu, 
İsmail	 Rüştü	 Aksal,	 Bülent	 Ecevit...	 Kasım 
Gülek,	bu	adlar	karşısında	antik	eşya	ticaretiyle 
de	 uğraşan	 bir	 “Yoga”	 merkezi	 kursa,	 bugün 
için	çok	daha	büyük	başarı	sağlardı. 

  Eski	Mısır’dan	çıkagelmiş	bir	Kıbt	Gandisi’ydi 
sanki.	 İkiyüzlü	 bir	 şiddetsizliği	 savunmak	 da 
istedi.	 Şiddetli	besinler	 alan	ve	 şölenler	 içinde 
yaşayan	bir	Gandi. 

  Anadolu	 halkı	 mizah	 düşkünüdür;	 ama 
şakacıyı,	 soytarıyı,	 mizahçıyı	 hiçbir	 zaman 
olumlu	 anlamda	 efsaneleştirmez.	 Kasım	 Gülek 
hamamda	basın	toplantısı	yaptığı	 gün,	ülkenin 
yazgısında	 bir	 rol	 üstlenme	 şansını	 yitirmiştir. 
CHP,	 zorbalık	 imgesi	 yanında,	 bir	 de 
“ciddiyetsizlik”	 imgesiyle	 birlikte	 düşünülür 
olmuş;	adamakıllı	yoz	bir	görünüm	kazanmıştır 
o	gün. 

  Güneş	 yanığı	 yüzlü	 bir	 adam	 caddelerin 
ortasında	 duruyor,	 gelip	 geçen	 herkese	 elini 
uzatıyordu;	böylece	sanki	ileride	iktidara	gelirse 
verebileceğinin	 yarısını	 peşin	 olarak	 ödemiş 

----------------------- Page 77-----------------------

oluyordu.	Hani	banknotun	yarısını	kesip	baştan 
verirler	 ya...	 Öyle	 de	 değil.	 CHP’nin 
“kısmetsiz”liğini	 her	 seferinde	 ortaya	 koyan 
yüzde	yüz	sportif	bir	davranış...	Hem	herkesin 
elini	 sıkacaksın,	 hem	 de	 “ortanın	 solu”	 lafı 
edilince	fertiği	çekmenin	zamanıdır	diyeceksin. 
“Lord	Hav	Hav”	gibi	konuşmaya	başlayacaksın. 

  Seksenine	 gelmiş	 Kasım	 Gülek.	 Ne	 kaldı? 
Playboy	 için	Albay	 Fens	 mektubu;	 spor	 tarihi 
için	Pierre	Lermite	imgesi;	demokrasi	anıları	için 
o	 hamam.	 Ve	 bir	 yumuşaklık	 izlenimi. 
Yumuşak,	 ama	 uzun	 otlar	 sayesinde	 yol 
düzeyini	tutturmuş	bazı	çukurlar	gibi	yumuşak. 
Günümüzde	 Deniz	 Baykal,	 kimi	 zaman 
inanılmaz	biçimde	onun	uzantısı	gibi	görünüyor. 

  Menderes’in	 fotoğrafının	 arabı:	 muhalefeti	 o 
kadar	oldu	işte.	Daha	çok	da	İsmet	Paşa’ya	karşı 
oldu	bu	muhalefet. 

  Yukarıda	hiçbir	 öneri	 getirmediğini	 söyledik; 
ama	 kendisi	 1930’lu	 yıllarda	 Türkiye’ye 
önerilmiştir:	Amerikalı	bir	rektör	tarafından. 

----------------------- Page 78-----------------------

  Büyük	bir	kitaplığı	varmış.	Hepsi	tozluymuş. 
Toz	kitabı	korurmuş. 

  Ülkemizde	 herkesin	 yandaşı,	 karındaşı, 
yöndeşi	 vardır.	 Kahvecinin	 de	 vardır,	 emekli 
genel	müdürün	de,	tiyatro	oyuncusunun	da.	Üç 
olur,	 beş	 olur,	 bin	 olur,	 mutlaka	 vardır	 ama. 
Kasım	 Gülek’in	 yazgısını	 bu	 açıdan	 ayrık	 bir 
durum	 olarak	 görmek	 gerekir.	 Bugün	 tek	 bir 
yandaşı	 yok	 onun.	 Kitlelerin	 içine	 girmiş, 
yıllarca	üst	üste	milletvekili	seçilmiş,	en	büyük 
partinin	üst	düzey	yöneticisi	olmuş	bir	kişi	için 
ne	 acı	 bir	 son!	 Ahbapları	 var	 elbet.	 Ağrı 
Dağı’nda	ne	yaptığı	belirsiz	astronot	Irwin	gibi. 
Fotoğrafları	 var:	 Eisenhower,	 İran	 Şahı	 Rıza 
Pehlevi,	 Mareşal	 Tito,	 Nehru,	 İsveç	 Kralı 
Gustav,	 Haile	 Selasiye	 ve	 “bazı	 papalar”la 
birlikte	çektirilmiş. 

  Sonunda	 işte,	 bir	 albümden	 ibaret	 Kasım 
Gülek. 

  Bildiği	 yabancı	 dillerin	 sayısıyla	 da	 ünlendi: 
İngilizce,	 Fransızca,	 Almanca,	 İspanyolca, 
Arapça,	 Farsça,	 Korece,	 Urduca...	 Sekiz	 dil, 

----------------------- Page 79-----------------------

Kasım	Gülek’in	siyasal	hayat	serüveni	boyunca 
toplumumuzda	        uyandırdığı	      izlenimleri 
düşününce,	bu	konuda	yıllarca	önce	yazılmış	şu 
dizeleri	de	anımsamadan	edemezsiniz: 

  “Sekiz	yabancı	dil	biliyormuş 

  Kasım	Gülek	Efendi; 

  Bir	de	Türkçe	öğrense 

  Dokuz	ederdi.” 

  Hayır	 on!	 El	 sıkmayı	 da	bir	 dil	 saymayacak 
mısınız? 

                                    15	Mart	1987 

----------------------- Page 80-----------------------

              Galatasaraylı 

  Milli	ligin	kuruluşundan	 sonra,	 doğal	 olarak, 
üç	büyük	kulübe	Anadolu’dan	yeni	taraftar	akışı 
azalmaya	başladı.	Hatta,	işin	bir	yerde	sonunun 
geldiğini	 varsayanlar	 da	 var.	 En	 iyisi	 bunun 
kolay	bir	 önyargı	 olduğunu	 söyleyerek	hemen 
konuya	girmek. 

  Galatasaray	taraftarı	ayrık	kişidir;	çoğu	zaman 
da	 toplum	 içinde	 “ayrılmış”	 ya	 da	 kendini 
“seçilmiş”	 sayan	bir	kişi.	Köşeye	itilmiş	 değil, 
ayrı	düşmüş. 

  Roman	kişisi. 

  Posterini	Fenerbahçeli	gibi	başucuna	koymaz; 
Beşiktaşlı	 gibi	 arabasının	 camına	 yapıştırmaz. 
Hem	posteri	değil,	albümü	var	onun;	yastığının 
altında	saklar.	Albümünü	kıskanır.	Bu	yönleriyle 
ilginçtir	ve	öbürlerinden	hemen	ayrılır. 

  Bütün	      Fenerbahçelilerin	     ve	     bütün 
Beşiktaşlıların	 ortalaması	 alınabilse,	 ortalama 

----------------------- Page 81-----------------------

yurttaşın	profili	çıkar	karşımıza. 

  Ortalama	 Galatasaraylı	 üzerine	 düşünüyoruz 
ya,	  gerçekte,	  Galatasaraylı	 tip	 Türkiye 
yüzeyinde	 hiçbir	 ortalamaya	 girmez.	 Bir 
marjinal,	bir	Vatikan,	bir	Halet	Efendi,	bir	yara, 
bir	 düş	 kırıklığı,	 bir	 üstünlük,	 bir	 başarılar 
zinciri,	bir	doğal	yapaylık,	bir	insan	sesi...	Maç 
günleri	dışında	enikonu	soğukkanlıdır.	Kibardır; 
hiç	küfretmez;	şemsiyesi	her	an	hazır. 

  Gizli	çılgın.	Drama	içindedir. 

  Bilir;	 Fenerbahçe’nin	 baba’ları,	 Beşiktaş’ın 
dayı’ları,	Trabzonspor’un	sahipleri	vardır;	kendi 
kulübünün	 ise,	 yöneticileri...	 Galatasaraylı 
kendini	 kulübüne	 ilişkin	 görmez,	 sanki	 kulüp 
ona	ilişkindir. 

  Fenerbahçeli	doğulur. 

  Galatasaraylı	olunur. 

  Kulüpte	 neler	 oluyor,	 yönetim	 kurulu,	 hatta 
onur	 kurulu	 üyeleri	 kimlerdir,	 bunları	 bilir. 

----------------------- Page 82-----------------------

Menajerle	 antrenör,	 onunla	 da	 teknik	 direktör 
arasındaki	 ayrımları	 iyi	 değerlendirir.	 Rakip 
takımı	 nesnel	 biçimde	 irdeler.	 Fenerbahçelinin 
tavla,	 Beşiktaşlının	 dama	 (Trabzonsporlunun 
“sağlam”	 dokuz	 taş)	 oyunculuğu	 karşısında, 
satranççıdır	 o;	 Fenerli	 gibi	 yalnız	 kendi 
pullarına,	 Beşiktaşlı	 gibi	 yalnız	 boş	 karelere 
bakarak	 oynamaz;	 karşı	 hamleleri	 de	 izler. 
Stadyumlarda	oyuncular	değil,	masa	başlarında 
taraftarlar	karşılaşsalar,	şampiyonluk	her	zaman 
Galatasaray’ın	olurdu. 

  Bizans’ta	 Nika	 isyanına	 (532)	 yol	 açan 
olayların	 içinde	 Galatasaraylılar	 da	 (yeşiller) 
vardı;	 ama	 mutlaka,	 General	 Belizarius’la 
birlikte	 o	 isyanın	 bastırılmasında	 da	 onların 
katkıları	 oldu.	 Sonuçta	 hipodromda	 30	 bin 
Fenerli	ve	Beşiktaşlı	öldürüldü. 

  Bugün	 de	 serbest	 giriş	 kartlarından	 en	 çok 
yararlananların	Galatasaray	taraftarları	olduğunu 
söyleyemez	miyiz? 

  Anadolu’da	 genelde	 Galatasaraylı	 olmak	 bir 
tepki	 sonucudur;	 Galatasaraylı	 olma	 süreci	 bir 

----------------------- Page 83-----------------------

azınlık	 ya	 da	 ayrıcalık	 itisinin	 verimleriyle 
beslenir.	 Yalnız	 kişidir	 Galatasaraylı.	 Küçük, 
hatta	 görünmez	 tatlara	 fena	 alışmış	 gibidir. 
Değişik	 içkiler	 arar.	 İşyerinde	 ve	 çarşıda	 bir 
saygınlığı	vardır.	Ne	var	ki	bu	durumunu	evde 
her	 zaman	 sürdürmesi	 zordur.	 Çünkü	 eşi	 ve 
çocukları	Fenerbahçelidir.	Her	fırsatta	“Brezilya 
Milli	 Takımı’nın,	 dünyanın	 Fenerbahçe’si” 
olduğunu	söyleyiverirler. 

  Ortalama	 Galatasaraylının	 soyluluk	 ya	 da 
yücelik	 tasladığını	 söylemek	 istemiyorum. 
Olduğu	kadarıyla	ve	kişisel	nitelikleriyle	öyledir 
de.	 Ama	 genelev	 kadınlarının	 çoğunun 
Galatasaray	 taraftarı	 olduğu	 da	 sık	 sık 
vurgulanmıştır. 

  Galatasaraylıda	  seçkinlik	  ve	  dışlanma 
duyguları	 iç	 içedir.	 Milletvekilleri,	 tiyatrocular, 
eşcinseller,	     bankacılar	      (özellikle	     özel 
bankacılar),	       yayımcılar...	      Bütün	       bir 
Galatasaraylılar	 kitlesi	 için	 de	 bu	 duygunun 
belirleyici	  öğe	  olduğunu	  söyleyebiliriz. 
Galatasaraylı	 güç	 ve	 güçsüzlük	 gerçeğini, 
bencillik	 ve	 panik	 duygularını	 birbirine 

----------------------- Page 84-----------------------

sarmalamıştır. 

  Fenerbahçelilik	bir	dindir.	Galatasaraylılık	bir 
tarikat. 

  Ortalama	 Galatasaraylı	 Nakşibendi’dir;	 Sünni 
mason;	Tanrıtanımaz	mürit. 

  Her	şeyde	kendine	göre	bir	düzey	arar.	Yalnız 
ödül	kazanmış	kitapları	alır.	Cüzdanındaki	yüz 
liraları	 bile	 törenle	 çıkarır.	 Çalıkuşu’ndaki 
Kâmuran’ı	 anımsatır.	 Beşiktaşlıyı	 nedense 
küçümser;	 Fenerli	 dostlarının	 yanında	 hoşgörü 
sözcükleriyle	 konuşur.	 Aslında	 diyalog	 değil, 
sayrılı	bir	monolog	içindedir.	Kulüp	yönetimini 
başkalarına	karşı	her	zaman	savunur. 

  Geçmişiyle	 fazlaca	 övünür.	 Ve	 geçmişi, 
mutlaka	okula	bağlar.	Evliya	Çelebi’nin	anlattığı 
öyküyü	 kendi	 adına	 zenginleştirmek	 için 
çırpınır.	Gül	Baba,	Fatih	Sultan	Mehmed’e	güller 
sunmuş;	 bunlar	 sarı,	 kırmızı	 güllermiş...	 Oysa 
Evliya’da	 sarı-kırmızı	 diye	 bir	 şey	 yok.	 Ama 
Galatasaraylı	geçmişe	sahip	olmak	için	çok	şey 
yapabilir.	Hakkıdır	da.	Evet,	roman	kişisi. 

----------------------- Page 85-----------------------

  Fenerbahçeli	bağıra	bağıra	 çoğalır;	 Beşiktaşlı 
çığlıklarla	 tükenir.	 Galatasaraylınınsa	 ağzında, 
yerine	 göre	 alaycı,	 yerine	 göre	 çocuksu	 bir 
gülümseme	vardır.	O	gülümseme	alt	dudağın	bir 
yanını	aşağı	çeker.	Galatasaraylı	o	sırada	aynaya 
bakmaktadır:	Cici	Necdet	mi,	Cesare	Borgia	mı? 

                                     22	Mart	1987 

----------------------- Page 86-----------------------

        Aydın	Güven	Gürkan 

  Ne	demiş	adam:	“Tarih	tekerrür	etmez;	çünkü 
tarihsel	dönemler	art	arda	geldikçe,	tutkular	aynı 
kalsa	 da,	 düşünceler	 değişip	 durur.”	 Alalım 
Cumhuriyet	Halk	Partisi’nde	çok	eski	olmayan 
bir	geçmişteki	yüzleri	(Nihat	Erim,	Kasım	Gülek, 
Kemal	 Satır,	 Turhan	 Feyzioğlu);	 sonra,	 alalım 
Sosyal	Demokrat	Halkçı	Parti’deki	yeni	yüzleri: 
Deniz	 Baykal,	 İsmail	 Cem,	 Tevfik	 Çavdar, 
Aydın	Güven	Gürkan.	Düşünceler	nasıl	değişip 
durmuş. 

  Aydın	Güven	Gürkan	SHP	içinde	ve	Türkiye 
yüzeyinde	 nerede	 duruyor	 acaba?	 Bizim	 için 
şimdilik	SHP	içindeki	yerine	bakmak	yeterli. 

  Yalnız	adam. 

  Eski	 Halkçı	  Parti’den	 birlikte	  geldiği 
arkadaşlarının	büyük	bir	bölüğü,	onun	gözüyle, 
bel	 bağlanacak	 durumda	 değil.	 Ayrıca,	 SHP 
içinde	 azımsanamaz	 bir	 güvensizlik	 çemberini 
kırması	 gerek.	 Gürkan,	 öfkeli	 ve	 ani	 çıkışları 

----------------------- Page 87-----------------------

olan	 bir	 politikacı	 izlenimini	 yarattı.	 Son	 beş 
yılda	 oldukça	 hızlı	 bir	 devinim	 çizgisi	 çekti: 
Danışma	Meclisi	Üyesi;	Halkçı	Parti	milletvekili, 
o	 partinin	 genel	 başkanı;	 DSP’ye	 yöneliş; 
SODEP	üyesi,	bu	partinin	 genel	başkanı;	 SHP 
üyesi...	 Gürkan’ın	 davranış	 bütününü	 olaylar 
içinde	 değerlendirdiğimizde,	 bu	 hızlı	 gidişte 
zikzaklar	 olmadığı	 sonucuna	 varacağızdır. 
Doğal,	 kendini	 açıklayabilen	 bir	 uzanım	 söz 
konusu. 

  Ona	 karşı	 duyulan	 güvensizlik	 iki	 olaydan 
kaynaklanmakta:	 DSP	 ile	 olan	 kısa	 serüven; 
SHP’de	belirsiz	kalması,	hatta	kimi	zaman	yanlış 
anlaşılması	  için	  özen	  gösterdiği	  bazı 
davranışları. 

  DSP	 serüveni,	 Ecevit’lerin	 kesin	 yadsıma 
tutumlarıyla	  noktalanmıştı.	  Çaldığı	  kapı 
açılmayınca,	Gürkan	bu	kez	kendisi	(ve	herkes) 
için	açılmış	kucağa	doğru	yürüdü. 

  SODEP	Genel	Başkanlığı’ndan	SHP	üyeliğine 
geçişin	 Gürkan’da	 uyandırdığı	 duygular	 tam 
olarak	 kestirilemez.	 Yine	 de,	 daha	 sonraki 

----------------------- Page 88-----------------------

olaylar,	 kendisinin	 bazı	 davranışları,	 genel 
başkanlık	 deneyinin	 bir	 psikoza	 yol	 açmış 
olabileceğini	göstermekte.	Keşke	Gürkan	iki	ayrı 
partide	 genel	 başkanlık	 yapmamış	 olsaydı. 
Yalın,	tek	ve	eski	doçent	olarak	işe	başlasaydı. 
Geçmişteki	 iki	 genel	 başkanlık	 iki	 ökse	 gibi 
duruyor	yolunun	üzerinde.	Böylece	güvensizlik 
duygusuna	bir	de	ürkme	duygusu	ekleniyor.	Ya 
da	öyle	gösteriliyor.	Gürkan’ın	kendine	fazlaca 
güvenmesi	de	o	duyguyu	pekiştirmekte. 

  Aydın	 Güven	 Gürkan’da	 SHP,	 “yeni	 CHP” 
değil,	 “yeni	 bir	 CHP”dir;	 iş	 o	 noktada	 da 
kalmaz;	hiçbir	anlamda	eskisiyle	ilgisi	olmayan 
yeni	 bir	 CHP	 söz	 konusudur.	 Zaman	 zaman 
partiyi	 aşıyor,	 kendi	 yeteneğini	 konuşturmak 
istiyor.	 Elbet	 bunun	 günümüzdeki	 koşullarda 
özel	bir	katkısı	da	olmuyor	değil.	Demokraside 
durulmanın	 ve	 kararlılığın	 ancak	 devinmeyle 
gerçekleşebileceğini	 kanıtlar	 gibi	 oluyor.	 O 
devinimin	SHP	ileri	gelenleri	arasında	en	doğal 
temsilcisi	gibi	görünüyor.	Tutkunun,	özgürlüğün 
ruhu	 olduğu	 onunla	bir	kez	 daha	vurgulanmış 
bulunuyor. 

----------------------- Page 89-----------------------

  SHP’ye	bir	doğrudanlık	aşıladı. 

  Başarı,	çok	net,	çok	daha	net,	bütünüyle	net 
olmasına	bağlı.	Ne	yazık	ki	iki	genel	başkanlık 
öyküsü	 kendisini	 şu	 anda	 bağlamış	 durumda. 
İkisini	 de	 sadece	 nominal	 değer	 taşıdığının 
ayrımında	 değil	 sanki.	 Böylece	 kişisellik 
beklenmedik	 biçimde	 öne	 geliyor	 Gürkan’da. 
Olaylara	 amatörce	 bakamıyor.	 Politikada, 
şimdiki	 zamanla,	 gelecek	 zamanı	 dilbilgisi 
anlamında	 düşünmekten	 kurtulması,	 üçüncü 
genel	başkanlığı	baştan	(hiç	değilse	bir	an)	yok 
sayması	 gerekiyor.	 Dostlarının	 başarılarına	 en 
azından	 karşıtlarınınkiler	 kadar	 geniş	 yürekle 
katlanmayı	da	öğrenmeli	Gürkan. 

  Gürkan’ın	 sömürüyü	 yalnız	 yıkmayı	 değil, 
aynı	 zamanda	 aşmayı	 da	 özlediği	 belli.	 Buna 
karşılık,	 ekonomi	 konularındaki	 önerilerini	 ve 
gösterebileceği	 seçenekleri	 pek	 bilmiyoruz. 
Bunu	sadece	sosyal	demokrasinin	yeni	anayasa 
ve	 güçler	 statükosu	 karşısındaki	 çekingen 
tavrına	 bağlayamayız.	 Her	 konuda	 (özellikle 
siyasal	 haklar	 konusunda)	 adamakıllı	 gözüpek 
sözcüklerle	 konuşan,	 konuşurken	 sık	 sık 

----------------------- Page 90-----------------------

partisini	 aşan	bir	 Gürkan’ın	 ekonomi	planında 
geçişsiz,	 çoğunca	 da	 belirsiz	 cümlelerle 
yetiniyor	 olması	 ilginçtir.	 Bir	 “giz”	 mi	 var? 
Kopya	vermek	mi	istemiyor?	Temel	taşlarından 
biri	 olduğu	 SHP’nin	 işlevini	 üstlenmekten	 mi 
kaçıyor? 

  SHP’de	 üst	 düzeyde	 görünen	 politikacılar 
arasında	 benzeri	 yok.	 Eşdeğeri	 ise	 bir	 başka 
partide,	 DYP’de:	 Nazif	 Kocayusufpaşaoğlu. 
Elbet,	  Kocayusufpaşaoğlu’nun,	  partisinde, 
uzmanlığını	her	an	ortaya	koyabileceği	gerçeğini 
saymazsak. 

  Gürkan	 bir	 umut.	 Ama	 nergis	 çiçeği	 gibi 
bunun	fazlaca	farkında. 

  Bu	onun	açık	alnına	gölge	düşürmüyor.	Ama 
giderek	renkkörlüğü	yaratabilir. 

                                     29	Mart	1987 

----------------------- Page 91-----------------------

              Erdal	Atabek 

  1950	 kuşağının	 serbest	 mesleklerde	 yönetici 
ve	 yöneltici	 durum	 kazanmış	 temsilcileri, 
çoğunca	 öğrenci	 derneklerinin	 etkin	 üyeleri 
“cemiyetçi”	 tipler	 arasından	 çıkmıştır.	 Erdal 
Atabek	öyle	değil.	Öğrencilik	yıllarında	dernek 
çalışmalarına	pek	katılmadı.	İşin	içine	girdikçe 
sorunları	  kavradı;	  kavradıkça	  üstlendi, 
üstlendikçe	onlara	sahip	oldu. 

  Aile	doktoru	değil	o,	nöbetçi	hekim. 

  Türk	Tabipler	Merkez	Konseyi	Başkanı’yken 
de,	 Sosyal	 Sigortalar	 Genel	 Müdürü’yken	 de, 
Sosyal	 Güvenlik	 Bakanlığı	 Müsteşarı’yken	 de 
öyleydi.	  Ceyhun	  Atuf	  Kansu	  ışığını 
sürdürenlerden.	Ceyhun	Atuf	Kansu’da	hekimlik 
bir	sevgi	öğretisini	de	içerirdi.	Erdal	Atabek	de 
onun	 gibi,	 saatinin	 akrebini	 koparmış.	 İşinin 
gereği	olarak	doğa	içinde	elbet;	ama	gün	günden 
derine	düşmüş	yaraları	toplum	içinde	görmeye 
başlayan	bir	kuşağın	da	prototiplerinden	biri. 

----------------------- Page 92-----------------------

  Hippokrates	 yeminini	 şöyle	 bir	 dekor	 içinde 
yaptığı	varsayılabilir.	Geniş	bir	bahçe,	bir	yanı 
silme	yaprak,	bir	yanında	kitaplık;	kuşlar	uçar, 
kalabalık,	bahçeyi	Türkiye	yüzölçümüne	doğru 
genişletmektedir;	analar,	babalar,	çocuklar,	hava 
raporunda	 mayıs	 ortalaması;	 uzaktan	 bir	 gemi 
geçer,	 güvertesinde	 bakımlı	 bir	 orman;	 Erdal 
Atabek’in	 elinde	 bir	 bardak	 arı	 su;	 yeminine 
Einstein’ın	 sözlerini	 de	 eklemeden	 edemez: 
“Bilim,	     günlük	      düşüncenin	      zamanla 
arınmasıdır.”	Bugün	tıp	alanında	bazı	babaların 
bulunduğunu,	 onların	 varlığının	 birtakım 
hekimleri	 de	 tek	 tek	 yozlaştırdığını	 kim 
yadsıyabilir?	Vardır	böyleleri.	Ak	yakalılar,	hatta 
mavi	 yakalılar	 için	 yazdıkları	 reçetelerde 
zemzem	 suyuna,	 havyara	 yer	 ayıranlar; 
öldürmek	 ya	 da	 kayırmak	 için	 deli	 raporu 
çiziktirenler;	 tapu	 işlerinde	 usta,	 kambiyo 
alanında	uzmanlaşmış	tabipler... 

  Başkaları	 da	 var.	 Zengin	 olmayan	 hastasını 
(Liman	 Lokantası’ndaki	 Garson)	 kitabında	 ve 
solcu	 dostunu	 (Rıfat	 Ilgaz)	TV’de	 zor	 duruma 
düşürmekten	tat	alan;	Tevfik	Fikret’i	piknik	tip 

----------------------- Page 93-----------------------

diye	aşağılayıp	Yahya	Kemal’e	öyle	oluşundan 
ötürü	sorular	biçen	bir	Ayhan	Songar;	Readers 
Digests	 okuru	 olup	 Mesmer’lik	 taslayan	 bir 
Besim	 Darkot;	 ölümkurgu	 uzmanı	 Dr.	 Haluk 
Nurbaki...	 Hastasının	 başına	 lastik	 kaplama 
çekiçle	vurup	trajik	sözler	paralayan	profesörler; 
bilinçaltını	yalnızca	lağım	olarak	gördükleri	için 
orayı	 hep	 kapalı	 tutan	 ünlü	 psikiyatrlar; 
sporcuları	 eşcinsel	 tatlarla	 yüceltmeyi	 seven 
rahmetli	 hocalar...	 “Kara	 Dizi”	 kişileri.	 Çocuk 
hırsızları. 

  Hiç	bilmedikleri	bir	dil	(öz	Türkçe)	aracılığıyla 
gençleri	 tedavi	 ettiklerini	 sanan	 Osmanlı	 ruh 
hekimleri. 

  Var	böyleleri. 

  Şu	 da	 var:	 Ülkemizde	 kadavranın	 açılışı 
olayına	 II.	 Mahmud’un	 ölümünden	 birkaç	 ay 
önce	 olanak	 tanındı;	 olay,	 gerçek	 anlamda 
Abdülmecid’li	(1840’lı)	yıllarda	pratik	kazandı. 
Daha	öncesi	yok.	Batı’ya	göre	iki-üç	yüzyıllık 
bir	 gecikme	 söz	konusu.	Bu	büyük	zaman	ve 
birikim	boşluğuna	karşın,	Türkiye’de	gerçekten 

----------------------- Page 94-----------------------

değerli	 hekimler	 yetiştiği	 söyleniyor.	 Olayın, 
Türk	 hekimlerine	 dış	 belirtiler	 yöntemini 
geliştirme	 olanağı	 kazandırdığı	 da	 söylenemez 
mi? 

  İttihat	ve	Terakki	Cemiyeti,	Askeri	Tıbbiye’de, 
özellikle	de	öğrenciler	arasında	dirim	bulmuştu. 
Jön	 Türkler’e	 bakalım;	 bunlar	 daha	 çok 
Tıbbiye’de	 ve	 Mülkiye’de	 tutunacak	 dal 
bulmuşlar.	 Ama	 arada	 bir	 ayrım	 var	 ki 
görmezden	gelinemez:	Mülkiye’deki	devinimler, 
hoca,	öğrenci	öğelerinin	ikisine	birden	dayanır: 
Hoca-öğrenci	 ortak	 eylemi...	 Tıbbiye’de	 ise 
öğrenci	 eylemi	 hemen	 her	 zaman	 hocalardan 
bağımsız	olmuş. 

  Bugün	de	paralel	bir	durum	yok	mu?	“Aydın” 
tavrını,	 ülkenin	 yazgısı	 üzerine	 düşünme 
geleneğini	 daha	 çok,	 büyük	 hocaların, 
Karunlaşmış	 ustaların,	 Evliya	 Çelebi’nin	 de 
deyimiyle	 “celladmisal	 cerrahlar”ın	 dışında 
kalan	 kalabalık	 bir	 tıp	 çıkışlılar	 çoğunluğunda 
görüyoruz.	  Erdal	  Atabek	  bu	  ayrımın 
köşebentlerinden	biridir.	İşlevi,	fotoğrafı	burada. 
İstedi.	İstemese	de	orada	olacaktı.	O	işlevi,	bir 

----------------------- Page 95-----------------------

derviş	 alçakgönüllüğü	 içinde	 sessizce	üstlendi. 
Saygınlığı	buradan. 

  1960’lı	 yıllarda	 çağının	 bir	 tanığıydı;	 daha 
sonra,	o	tanıklık,	kendi	deyimiyle,	“sanıklıkla	iç 
içe	 geçti.”	 1982’de	 Barış	 Derneği’nin	 öbür 
yöneticileriyle	birlikte	 tutuklandı.	 8	 yıl	 hüküm 
giydi.	 Kararın	 bozulması	 üzerine	 yeniden 
tutuklanarak	 yargılandı.	 38	 ay	 içeride	 yattı. 
Yukarıda	  sözünü	  ettiğimiz	 tavır,	  Erdal 
Atabek’te,	başlangıçta	bir	 siyasal	 sorun	 olarak 
değil,	 günlük	 hayatın	 zorunlu	 yansıları,	 bir 
yaşama	tutamağı	halinde	oluşmuş	görünüyor. 

  Maratoncu. 

  Uçmayı	da	bilir,	ama	kullanmaz. 

                                      5	Nisan	1987 

----------------------- Page 96-----------------------

             Cemal	Süreya* 

  Maliye	 müfettişliği	 devletin	 en	 büyük 
kariyerlerinden,	  yılda	  üç-beş	  üniversite 
mezununun	girebildiği	memuriyet.	Diğer	adı	ile 
HEYETİ	MÜMTAZE,	büyük	başlangıç	ve	bunu 
SBF’nin	genç	öğrencisi	Cemal	Süreya	başardı. 

  Başlangıçta	 Cemal	 Süreyya	 diye	 yazardı,	 iki 
“y”	ile	 ama	herkes	 Süreya	diye	bilir.	Nereden 
bilsinler	ki	iddiada	kaybetti	ikinci	“y”	harfini	ve 
o	günden	sonra	bir	daha	kullanmadı. 

  Borcuna	 bu	 kadar	 sadıktır	 Cemal,	 güvenilir 
insandır,	 dosttur,	 arkadaş	 canlısıdır,	 ama 
tutkuludur	Cemal	Süreya. 

  Nedir	bu	tutku,	şiir	mi?	Elbette	şiire	de	âşık. 
Ama	 Süreya’nın	esas	tutkusu	şiir	değildir;	onu 
yakıp	 tutuşturan	 kendini	 ispat	 etme	 arzusu, 
önemli,	tanınan	biri	olmadır. 

  İnsan	şair	olunca	başka	şey	olmaz	mı?	Olur, 
işte	Cemal	Süreya	ortada,	başkaları	da	var	tabii, 

----------------------- Page 97-----------------------

ama	onlar	Cemal	kadar	değişik,	renkli	alanlara 
yayılmadılar.	 Süreya	için	şiir	dışındaki	uğraşısı 
yalnız	 ekmek	 teknesi	 değildir	 ki!	Yaptığı	 işte 
mutlak	 başarı	 sağlamalıdır.	 Yoksa	 demeyin, 
yenilgiyi	kabul	etmek	kolay	mı? 

  Tatmadı	mı	hiç	yenilgiyi?	Hem	de	nasıl	tattı; 
Papirüs	macerası	belki	hak	etmediği	ilk	yenilgi. 
Dergi	günümüzde	hâlâ	yer	yer	atıf	yapılan	bir 
yayın,	ama	iflastan	kurtulamadı. 

  Bugün	sayfasını	kaybetti,	yalnız	bir	hafta	için, 
herkesin	     izdüşümünü	  yazarken,	  kendi 
izdüşümünü	okuyacak. 

  Kelimeler	 dilin	 özü,	 onları	 kullanabilmek 
büyük	 ustalık	 işidir.	 Cemal	 Süreya	 tam	 bir 
kelime	 kuyumcusudur.	 Şiirlerinde	 bu	 özelliği 
gözükür	de,	yaptığı	tercümelerdeki	akıcılık	hiç 
dikkate	 alınmaz.	 Nankör	 iştir	 tercüme,	 pek 
bilinsin	  istenmez.	  Başkasının	  yazdığını 
çevirmekle	ne	ispat	edebilir? 

  Bir	Tanem	 adı	 ile	 yayımlanan	 bir	 tercümesi 
var.	Ben	aslını	da	okudum,	hangisi	daha	akıcı	ve 

----------------------- Page 98-----------------------

sürükleyici	tercih	cidden	zor. 

  Enflasyon	parası	ile	aldığı	 şapkayla	başlayan 
Cemal	 Süreya,	 Afrika	 kıtasını	 konu	 alarak 
devam	 etti	 sosyo-ekonomik	içerikli	 şiire,	 diğer 
şiirlerinin	yanında. 

  Papirüs	 serüveninden	 sonra	 tekrar	 döndü 
memuriyete.	 Bu	 kez	 iddialı	 olarak;	 Maliye 
Tetkik	 Kurulu	 üyeliği	 ile	 başlayan	 çizgi 
Darphane	 ve	 Damga	 Matbaası	 Müdürlüğü	 ile 
noktalandı. 

  Artık	kendini	memuriyette	ispat	etmişti;	emekli 
olabilirdi	ve	de	oldu.	Kartviziti	de	çiftleşti:	Şair 
ve	eski	genel	müdür. 

  Memuriyeti	 sırasında	 görevle	 gidip	 1	 yıl 
kaldığı	 bir	 Paris	 dönemi	 var,	 pek	 anlatmak 
istemez.	 Bilinmeyen,	 tanınmayan	 sıradan 
adamdı	 o	 şehirde.	 Peki	 Türkiye’de	 nedir?	 En 
azından	 tanınır,	 hiç	 olmazsa	 belli	 çevrelerde; 
sanat-edebiyat	 çevrelerinde.	 Babıâli’de	 ve	 de 
devlet	bürokrasisinde;	az	şey	mi	bunlar. 

----------------------- Page 99-----------------------

  Eski	 Genel	 Müdür	 Cemal,	 tekrar	 hız	 verdi 
yazar	     çizerliğe,	     eleştirmenliğe,	     sanat 
yönetmenliğine;	 ta	 ki	 politikayı,	 çevresinden 
sarıp	 bir	 türlü	 aşamadığı	 politikayı	 hedef 
alıncaya	dek.	Daha	doğrusu	politikacıları	koydu 
tüfeğinin	 nişangâhına,	 kimini	 vurdu	 kimini 
kasten	ıskaladı,	beğendiğine	de	karavana	atarak 
sürdürüyor	bu	sütunda	yeni	uğraşını. 

  Kendini	tatmin	mi,	yoksa	topluma	hizmet	mi? 
Süreya	bocalar	bu	ikisi	arasında;	tıpkı	bilimsel 
sosyalizm	mi,	yoksa	hümanizm	mi	diye	arandığı 
gibi. 

  Solculuğu	 moda	 yapanlar	 ya	 da	 paraya 
çevirenler	 arasında	 çok	 bulundu,	 kızar	 onlara 
ama	sesini	yüksek	sesle	çıkarmaz. 

  Ah	Babıâli!	Sen	kimleri	barındırıyorsun	içinde! 
Altınla	 bakırın	 eşdeğer	 tutulduğu	 başka	 neresi 
var?	Cemal’den	daha	iyi	kim	bilir	bunları! 

  Paranın	egemen	kılınmak	istendiği	bir	dünyada 
yalnız	 şövalyelerden	 biri	 de	 Cemal	 Süreya. 
Kalemini	 (kılıcını)	 çıkarıp	 en	 önde	 hücuma 

----------------------- Page 100-----------------------

geçecek	 diye	 boşuna	 beklemeyin.	 Süreya 
güçlüğe	 açık	 hücum	 etmez;	 düşene	 de	 tekme 
atamaz,	 yüreği	 kaldırmaz.	 O	 vakit	 ne	 yapar? 
Oturup	şiir	yazar.	“Üç	çeşit	anayasa”	gibi.	İster 
ki	anlaşılsın	dedikleri.	Bu	da	onun	üslubu.	Nice 
demokrat	 geçinenlerin	 cüceleştiği	 bir	 ortamda 
hiç	olmazsa	taviz	vermeden,	boyun	bükmeden, 
el	 etek	 öpmeden	 kenara	 çekilip	 dik	 kalabildi 
ayakta. 

  Kendi	hiç	baktı	mı	yaşamına,	bilmem	ama	ben 
bir	göz	atacağım: 

         Cemal	Süreya	Maliye	Müfettişi 
         Cemal	Süreya	Naşir 
         Cemal	Süreya	Çevirmen 
         Cemal	Süreya	Genel	Müdür 
         Cemal	Süreya	Eleştirmen 
         Cemal	Süreya	Yazar 
         Cemal	Süreya	Sanat	Yönetmeni 
         Bütün	bu	çizgi	boyunca 
         Cemal	Süreya	Şair 
         Canı	sıkılınca	şiir	yazar,	başı	sıkışınca 

----------------------- Page 101-----------------------

şiir	yazar,	boş	 zaman	bulursa	yalın	 şiir 
yazar. 
  Cemal	Süreya	Şair 
  Kendini	 öyle	 tanıtmak	 istediği	 için 
değil. 
  Gerçek	şair. 

                             12	Nisan	1987 

----------------------- Page 102-----------------------

               Halit	Kıvanç 

  Spor	 yazarlığından	 çıkış	 yaptı	 Halit	 Kıvanç. 
Spor,	 onu	 maç	 spikerliğine;	 yazarlık	 da 
mizahçılığa	 doğru	 götürdü.	 Sunuculuk	 bu	 son 
ikisinin	bir	sonucu.	Doğal	bir	sonuç	mu?	Doğal 
demek	 doğru	 olur.	 Boşluklar	 yarattı	 Halit 
Kıvanç’ı.	 Ama	 boşlukların	 hep	 yanı	 başında 
durup	 beklemek	 de	 bir	 yetenek	 belirtisi	 değil 
midir?	  Öyleyse	  gelin,	  şöyle	  diyelim: 
Gereksinimlerin	yan	ürün	olarak	ortaya	koyduğu 
yedek	yetenek.	Üretildi.	Ama	bugün	o	da,	Orhan 
Boran	 gibi,	 Erkan	 Yolaç	 gibi,	 eğlence 
dünyasında	bir	firma	olmuş	durumda. 

  Sunuculuk	büyük	ölçüde	ezbere	dayanan,	ama 
aynı	 ölçüde	 de	 doğaçlama	gücü	gerektiren	bir 
sahne	 sanatı.	 Ülkemizdeki	 bu	 sanatın	 gerçek 
öncüsü	 Orhan	 Boran’dır.	 Çetin	 Altan’ın	 o 
alandaki	 ikizi.	 Sunuculuğu	 hem	 sanat,	 hem 
meslek	 olarak	 yerine	 oturtan	 barok	 adam. 
Eskimo’ya	buzdolabı	satabilir.	Orhan	Boran’da 
espri	son	derece	kibar	bir	saygısızlığa	dayanır. 
Gazino	ortamında	bu	çok	daha	belirgindi.	Ama 

----------------------- Page 103-----------------------

radyo	  deneyi	  saygısızlık	  öğesini	  sarı 
gülümsemeyle	 (bıyık	 altından)	 dengelemeyi 
bilmiştir.	   Assunucudur	      Orhan	      Boran; 
başoyuncu.	 Bencildir;	 benmerkezci:	 One	 man 
show.	Ezberindekileri	 o	 an	yaratılmış,	kendine 
özgü	 ürünlermişçesine	 kullanabilir.	 Yine	 de, 
bugün	 TV’deki,	 kökteki	 öğeyi	 (saygısızlık) 
ayarlayamadığı	 için	 bocalamakta.	 Sıkıntısını 
gözleyemiyor	ama.	Daha	doğrusu	yarattığı	tipten 
ödün	vermek	istemiyor. 

  Kendi	 dalında	 sahne	 sempatisinin	 gerçek 
örneği	olan	Erkan	Yolaç	bugün	rokoko	olmuş 
durumda.	Ama,	hakçası,	o	da	Zenci’ye	kalorifer 
radyatörü	  okutabilecek	  bir	  inandırıcılığa 
erişmiştir.	Eğlence	dünyasının	doğal	çocuğu.	Bu 
dünyada	 her	  şeyin	 karşılıklı	 kanmaca- 
kandırmaca	 işlevi	 taşıdığını	 bilir.	 Çok	 şeyin 
ötesine	 geçmiş,	 bir	 bakıma	 işin	 saflığına 
ulaşmıştır.	  Sabit	  bakışlarıyla	  illüzyoncu. 
Karşısındakileri	uyutmaya	çalışırken	kendisi	de 
farkında	 olmadan	 havalanıverir.	 Bu	 yönüyle 
Hollandalıdır;	ama	gerçekte	yeni	dünya	esprisini 
kendi	  bedeni	       aracılığıyla	   Ortadoğu’ya 

----------------------- Page 104-----------------------

uzatmaktan	da	geri	kalmaz. 

  Cenk	 Koray	 var	 bir	 de;	 insansevmezlik	 ve 
insansevilmezlik	 bağlamında	 naif	 bir	 adam. 
Mizahı	 hep	 tersten	 alan	 çocuk.	 Sürekli	 olarak 
kendine	çelme	atmaktan	korkmaz.	Tek	olanağı 
bu	olduğu	için,	büyüyecektir.	Naif	dedim	demin, 
içten	pazarlıklı	bir	naif.	Bir	yerde	de	Keloğlan’ın 
ta	kendisi.	Kimseye	bir	şey	sattığı	yok.	Devletin 
malını	ona	buna	dağıtıyor.	Sunuculukta	yerli	bir 
gerçekçiliği	 başlattı.	 Formasyonu	 da,	 bence 
öbürlerinden	 daha	 zengin.	 Yalnız	 Medeni 
Kanun’u	bilmekle	kalmıyor,	birkaç	şiir	kitabının 
da	üzerine	oturmuş.	Kökbitki	güveni	içinde. 

  Bunların	karşısında	Halit	Kıvanç’ın	gazetecilik 
deneyine	 yaslanmaktan	 başka	 silahı	 yok. 
Şansına	güvendiği	için,	her	şeyi	kendini	yaratan 
güce,	yani	boşluğa	havale	eder.	Üslubunu	şöyle 
özetleyebiliriz:	 Tek	 tek	 hiç	 kimseye	 özgü 
olmayanı	 derleme	 biçimi.	 Konuşurken	 yalnız 
küçük	dilini	kullanır. 

  Alüminyum	adam. 

----------------------- Page 105-----------------------

  Düğün	salonu	hatibi.	Sunucu	değil	de,	yalnız	o 
gece	için	mikrofon	başına	çağrılmış	bir	davetli 
ya	da	seyircidir	sanki.	Her	şeyi	gibi	sözcükleri 
de	 yeni.	 Bir	 de	 camdan	 bir	 mekân	 içinde 
yürürken	düşlüyorum	onu. 

  Kime,	ne	mi	 satar?	Hani	panayırlarda,	pazar 
yerlerinde,	kaynana	esprileri	yaparak	leke	ilacı 
vb	satan	sevimli	kişiler	vardır;	gazete	kâğıdının 
içinde	yılan	mılan	yakarlar;	pazar	yeri	ortamına 
uygun	 sözel	 ve	 görsel	 bütün	 olanakları 
kullanarak	 küçük	 montaj	 sanayiinin,	 milli 
yaratıcılığın	 başyapıtlarını	 sunarlar;	 enikonu 
kurnaz	görünümlü,	ama	biraz	da	bozulmuş	birer 
Ahi	gibidirler... 

  Stadyumlar	  sesini	  toklaştıramadı	  Halit 
Kıvanç’ın.	Gazinolarda	yırtılamadı. 

  Üslubu	 için	 bir	 gözlem	 daha:	 Bahariye 
kumaşlarının	 reklamını	 en	 iyi	 o	 yapabilir.	 Ne 
kadar	 benziyor	 o	 kumaşlara!	 Politikacılar 
arasındaki	 eşdeğeri	 olarak	 da	 fizik,	 sanat	 ve 
adım	atmak	sınırları	gözetilmek	kaydıyla,	Kaya 
Erdem	gösterilebilir. 

----------------------- Page 106-----------------------

  Ünlü	bir	yazar	Halit	Kıvanç.	Türk	ve	Dünya 
Ünlüleri	  Ansiklopedisi’ne	  Orhan	  Boran 
alınmamış;	  ama	  Halit	  Kıvanç,	  Şükran 
Kurdakul’un	 saygın	 Şairler	 ve	 Yazarlar 
Sözlüğü’nde	nicedir	boy	göstermekte.	Hem	de 
Köroğlu’dan,	 Erzurumlu	 Emrah’tan,	 Şerif 
Mardin’den	 ve	 Pınar	 Kür’den	 daha	 geniş	 yer 
kaplayarak. 

  Eğlence	dünyası	kavramı	ister	istemez,	cenneti 
de	 çağrıştırıyor.	 Cennette	 gülmek,	 kahkaha 
atmak	diye	bir	şey	yokmuş;	ama	herkes,	her	an 
gülümseyip	 dururmuş	 orada.	 Bu	 çok	 eski 
özdeyişe	inanırsak,	gülmenin	ve	kahkahanın	çok 
şey	 gibi	 cehenneme	 kaldığı	 sonucuna	 varırız. 
Erkan	 Yolaç’ın,	 nasıl	 olmuşsa	 olmuş,	 canı 
cennette.	 Orhan	 Boran	 cehennemde,	 Spor	 ve 
Sergi	 Sarayı	 Gösteriler	 Genel	 Koordinatörü. 
Cenk	 Koray	 ise	 aynı	 yerde	 zebanilik	 görevini 
sürdürüyor.	 Sözcükten	 ürkmeyelim.	 Zebani 
demek,	bekçi	demek. 

  Halit	Kıvanç?	O	da	Araf’ta	kelepir	bir	dükkân 
düşürmüş.	     Topladığı	     nalları	   Cennet’e 
Cehennem’e	ve	Dünya’ya	ihraç	ediyor. 

----------------------- Page 107-----------------------

  Oradan	 biri	 çıkıp	 şöyle	 diyecek:	 “Yazının 
başlığını	 niçin	 Halit	 Kıvanç	 koydun?”	 Yanıt 
hazır:	“Öbürlerini	anlatmak	için.” 

                                  19	Nisan	1987 

----------------------- Page 108-----------------------

   Emre	Kongar’ın	Çocukluk 
                     Yılları 

  Emre	 Kongar	 27	 Mayıs’ta	 on	 dokuz,	 12 
Mart’ta	 otuz,	 12	Eylül’de	 otuz	 dokuz	yaşında. 
Yaşamın	Anlamı’nı	yayımladığı	1986’da	ise	kırk 
beş.	 Bu	 kitapta	 okuduğum	 her	 şeyi	 unutmaya 
çalışarak	 düşünmek	 istiyorum	 onu.	 Hayatını 
anlatmış	  Yaşamın	  Anlamı’nda;	  kendini 
söylemiş.	O	dediklerinden	kurtulmak	kolay	mı? 
Yine	 de,	 deneyeyim	 dedim.	 Emre	 Kongar 
gerçeğine,	 “Emre	 Kongar	 serpintisi”nden, 
yansımasından;	 doğru	 olsun,	 yanlış	 olsun, 
bizdeki	  izdüşümlerinden	  çıkış	  yaparak 
yaklaşmalıyım.	 Kendi	 lafı	 kendinin	 olsun. 
Ayrıca,	 fazla	 değilse	 de,	biraz	tanıyorum	 onu. 
Bir	merhabamız	var.	Geçen	aylardan	birinde	üst 
üste	 iki	 mekânda	 bir	 hafta	 arayla	 karşılaştık. 
Elbet,	 kişisel	 duygularımla	 da	 yazıyorum	 bu 
yazıları;	 ama	 her	 seferinde	 o	 duygulardan 
kurtulmaya	çalışarak... 

  Sonunda	 “yeri	 ve	 formülü”	 buldum.	 Emre 

----------------------- Page 109-----------------------

Kongar’ı	benim	için	en	uzak	bir	yerde	görmeye 
çalıştım.	 Bir	 çocuk	korosunda	 düşündüm	 onu. 
On	iki,	on	üç	yaşında	Emre	Kongar.	Bir	başka 
fotoğraf	da	olabilirdi,	ne	bileyim.	Ama,	sanırım, 
onu	 açıklamaya	 uygun	 gelen	 bir	 biçimdi	 bu. 
Önemli	  yapıtlarını	  (Toplumsal	  Değişme; 
Türkiye’nin	       Toplumsal	       Yapısı;	    Türk 
Toplumbilimcileri...)	değil	de,	yukarıda	sözünü 
ettiğim	 deneme	 kitabını	 örnek	 alışım	 da	 belki 
bunun	bir	sonucu. 

  Çocuk	korosunda	ne	var?	Her	koro	 ölenleri, 
ölecekleri	 pastel	 renklerle	 yansıtır;	 çocuk 
korosunda,	 ayrıca	 çok	 daha	 geniş	 bir	 zaman 
(geniş	zaman),	sanki	bir	zamansızlık,	bir	duruluk 
dilekçesi	 de	 vardır.	 Emre	 Kongar,	 koroda, 
kendini	 dal	 dal	 dağıtan	 bir	 saflık	 içinde;	 aynı 
zamanda	da	harika	çocuk	gerçeğinin	girdilerini 
kullanmadan	edemiyor. 

  Bir	 harika	 çocuk	 düşünüyorum;	 kendisine 
“özgür	 ve	 bağımsız	 bir	 kişilik	 ve	 düşünce 
yapısı”	veren	babası;	klasik	Türk	müziğinin	en 
tok	 sesli	 ustası	 olan	 amcası	 Ekrem	 Kongar; 
sporcu	 ağabeyi	 Engin	 Kongar...	 Anneannesi 

----------------------- Page 110-----------------------

Midilli’den,	 dedesi	 Bafralı,	 anası	 İstanbul’da 
doğmuş;	 babası	 Nişli	 bir	 aileden.	 Ama	 Emre 
Kongar	yeni	bir	İttihat	ve	Terakki’yi	 özlemez. 
Özlediği	eskisidir;	bunu	da	kimselere	söylemez. 

  1950	 kuşağı	 bilim	 adamlarını	 düşünelim. 
Mümtaz	 Soysal,	 hayatın	 her	 yanına	 düşünce 
olarak	 akmayı	 ve	 dürüst	 tutumuyla	 karşıtlarını 
bile	 etkilemeyi	 bildi;	 Cevat	 Geray	 hayatın 
doğrudan	içinde	devinmeyi	kuramsal	açıdan	da 
kendi	yapısına	uygun	gördü;	Mete	Tunçay	tarihe 
önyargısız	 ve	 çok	 cesur	 biçimde	 dadandı.	 O 
bağlamda	ayrıntılar	aradı.	Yalçın	Küçük,	bilim 
terimleriyle	 sanat	 ve	 yazgı	 terimleri	 arasında 
sürekli	 gidip	 geldi.	 Bunlar	 ve	 daha	 sonraki 
kuşaktan	kişiler	(Doğu	Perinçek,	İsmail	Beşikçi, 
Murat	 Belge,	 Emre	 Kongar)	 Türkiye’nin 
toplumsal-siyasal	 hayatında	 eski	 kuşak	 bilim 
adamlarından	 daha	 fazla	 etkili	 oldular.	 Bir 
dönüşümde	büyük	rolleri	oldu.	Bunun	zamanla 
daha	bir	belirginlik	kazanacağı	söylenebilir.	Bir 
metamorfozun	 sözcüleri.	 Beşikçi,	 tarihsel	 olgu 
karşısında	 çıkarsız	 düşüncenin	 en	 büyük 
ivmesini	 çizdi	 ve	 ödülünü	 (!)	 aldı.	 Perinçek 

----------------------- Page 111-----------------------

soldaki	konvansiyonel	konjonktürün	bilimsel	ve 
dokunulmaz	 sayılan	 durumunu	 bozdu.	 Murat 
Belge,	     ideolojiden,	    belli	   tutamaklarını 
yitirmemeye	 çalışarak,	 toplumbilimsel	 verilere 
kayma	gereksinimini	 duydu	 (biraz	 da	yitirmek 
zorunda	kaldı,	elbet). 

  Emre	 Kongar	 ne	 yaptı?	 Çocuk	 korosundaki 
seçeneğini	 (hem	 de	 hiç	 seçme	 yapmadan) 
koruma	  durumunu	  yaşadı.	  İşbölümünü 
işlerbölümü	 olarak	 da	 algılamaya	 yöneldi.	 İlk 
kez	 çocuk	 korosundaki	 saflığını	 yitirirken	 (o 
saflık	 bilimdir	 Emre	 Kongar	 için;	 baştan	 beri 
böyledir)	 gerçeği	 elden	 kaçırmamak	 için,	 hiç 
değilse	 sözel	 planda,	 gerçeküstüye	 dadandı. 
Bilim	 adamı,	 sanatçı	 oldu.	 Tam	 sanatçı. 
Babasını,	 amcasını,	 ağabeyini	 çok	 erken 
yitirdiğini	  sık	  sık	  anımsamaya	 başladı. 
Üniversiteden	 dışlanacağını	 anlamış	 ve	 kendi 
kendisini	 dışlamıştı.	 Babası	 var	 ya,	 babası 
kendisiydi.	 Diyebilir	 miyiz!	 Bir	 bakıma	 da 
babası,	 amcası,	 ağabeyi	 aynı	 zamanda	 bilim, 
sanat,	Türkiye	anlamına	da	geliyordu. 

  En	 büyük	 oluşumlardan	 ve	 yeteneklerden 

----------------------- Page 112-----------------------

birinin	    doğal	     ortamından	      kopartılması 
karşısındayız.	 Bu	 onun	başka	 yeteneklerini	 de 
ortaya	 çıkardı.	 Emre	 Kongar’ın	 hayatı	 sonra 
sonra	 bir	 esneklik	 kazanmış.	 Bu	 bir	 bakıma 
(hayatında	 ilk	 kez)	 bir	 belirsizlik	 anlamı	 da 
taşıyor.	Nedense,	erken	bir	hayıflanma	içinde.	O 
hayıflanmaya	 hümanist	 bir	 kötümserlik	 de 
diyebiliriz. 

  Keynes,	 modern	 resim	 kuramlarıyla	 da 
ilgileniyordu;	 tıpkı	 Valéry’nin	 matematikle 
ilgilenmesi	gibi.	Aydın	Yalçın’ın	bir	(Forum’un 
ilk	 yılları)	 ekonomist	 olarak	 belirmesi,	 etkili 
olması,	 geçmişindeki	 başka	 bir	 disiplinin, 
toplumbilimin	varlığına	da	bağlanabilir.	1950	ve 
1960	 kuşağının	 toplumbilimlerdeki	 temsilcileri 
kendi	uzmanlık	alanları	dışında	kalan	alanları	da 
kolaçan	  ettiler;	  sanatın	  dünyadaki	  ve 
ülkemizdeki	 serüvenine	 yabancı	 kalmadılar; 
hatta	kimileri	birinci	elden	izlediler	sanatı.	Emre 
Kongar	bunların	başında	gelir. 

  Sakalı	ele	vermeyişinde,	bir	Sokrates	davranışı 
yok	mu? 

----------------------- Page 113-----------------------

26	Nisan	1987 

----------------------- Page 114-----------------------

  ‘82	Anayasası’nın	Kravatları 

  Zaman	 zaman	 gözleri	 gururla	 parlayarak,	 o 
arada	 elbet	 “içten	 sevgi	 ve	 kardeşlik 
duygularını”	  da	  hiç	  eksik	  etmeyerek, 
gardırobunu	  açar:	  Üniformalar,	  fraklar, 
Amerikan	 yadigârı	 kravatlar,	 Uzakdoğu	 anısı 
ipek	gömlekler,	şiltler,	kutular,	fötrler,	sanayici 
kasketleri,	  perukalar,	  miğferler,	  kasklar, 
harmaniyeler,	gece	takkeleri... 

  Duvarda	 yılın	 işadamı	 seçildiğini	 gösteren 
plaket;	masanın	üstünde	bir	 cep	 saati	 (Rolex), 
birkaç	sayı	Red	Kit	(İngilizce),	üstüne,	Arapça 
rakamlı	bir	bilgisayar	konmuş	bir	Kuranıkerim. 

  Kitaplıkta,	 hafif	 yan	 yatırma	 ve	 kafa	 kafaya 
üçgen	kurma	beğenisiyle	düzenlenmiş	kitaplar, 
broşürler;	birinci	elden	ansiklopediler,	görkemli 
sırtlarıyla	 eski	 sarayları,	bedenleriyle	 de	 İkinci 
Dünya	  Savaşı’ndaki	  tankları	  anımsatan 
“Kanunlarımız”	adlı	diziler.	Aralarda,	önlerde	ve 
her	yerde	biblolar.	Kim	kimdir? 

----------------------- Page 115-----------------------

  Profesördür.	 Hukuk	 Fakültesi’nde,	 başka 
fakültelerde	 dersler	 verir.	 Uzayda	 Monroe 
doktrinini	savunur.	Malı	kimi	zaman	alıp	kaçar, 
kimi	zaman	da	sadece	götürür. 

  Danıştay	üyelerinin	dörtte	birini	o	seçer;	bayan 
adlarını	 çağrıştıran	 müzeler	 açmış,	 özürlü 
çocuklar	 için	 bakımevleri	 kurmuştur.	 Belirli 
aralıklarla	 sanat	 festivalleri	 düzenler.	 Böylece 
“gençleri	cehaletten	koruma”	önlemlerini	devlet 
adına	gerçekleştirmiş	olur. 

  24	Ocak	uzmanı	olarak	TV’de	boy	gösterir	ve 
Meteoroloji’ye	 bakan	 Devlet	 Bakanlığı’nca 
önüne	konmuş	hava	durumunu	okur. 

  Gazetesi	 vardır;	 bilim	 ve	 sanatı	 serbestçe 
açıklama	  ve	  yayma	  hakkını	  kullanır. 
Düşüncelerini,	 radyo,	 televizyon,	 sinema	 ve 
benzeri	 araçlarla	 reklam	 biçiminde	 yayma 
olanağı	 da	 vardır.	 Haberleşme	 özgürlüğü 
eksiksizdir;	 bu	 konuda	 eşsiz	 bir	 gizliliğe	 de 
sahiptir.	Yerleşme	özgürlüğünü	gerektiği	ölçüde, 
seyahat	 özgürlüğünü	 ise	 hemen	 her	 zaman 
gerçekleştirir. 

----------------------- Page 116-----------------------

  Boş	zamanlarında	çalışır. 

  Çocukları,	 vatan	 hizmeti	 konusunda	 bedel 
yönteminden	 yararlanmaktadırlar.	 Torunları	 da 
öyle.	Bunun	güzel	bir	şey	olmadığını	kim	ileri 
sürebilir	 ki?	 Temel	 hak	 ve	 özgürlüklerin 
önündeki	 istisnai	kısıntıları	bir	yerde	 aralamak 
fena	mı?	Ayrıca,	üretim	niçin	dursun? 

  Moda	o’dur. 

  Kurt	 köpeği	 ek	 güvencesini	 de	 belirli	 bir 
beğeni	düzeyinin	simgesi	olarak	görmeliyiz. 

  Çok	güler.	Gülme	sırasının	artık	sonsuza	dek 
kendisine	 geldiği	 kanısındadır.	 Bunu	 açık 
yürekle	 ortaya	 koymaktan	 da	 çekinmemiştir. 
Hem	de	bir	sendika	liderini	öperken	söylemiştir. 
İncedir.	Narin	kumaş	dokur	Ege’de.	Gülmesinin 
bir	nedeni	de	şu:	Artık	lokavt	yapmasına	gerek 
kalmamıştır.	Aslında	 karışık	 bir	 iştir	 bu.	 Hani 
Ankara’da	 sigaranın	 zararı	 yokmuş	 ya,	 onun 
gibi	bir	şey. 

  “Demokratik	 ve	 laik	 cumhuriyete	 bağlı 

----------------------- Page 117-----------------------

kalacağına”	ant	içmiştir.	Ara	sıra	da	viski	içer. 
İçerken	bazı	şeyleri	unutmuş	gibi	görünür.	Yine 
de	 bunun	 çok	 seyrek	 olduğunu	 belirtelim. 
Çünkü	 milli	 içkiye	 daha	 önem	 verir.	 Rakısını 
kendi	 ürettiği	 arı	 içme	 suyuyla	 kefenlemeyi 
sever. 

  Bürosunda	yürekli.	Sofrada	iyi	yürekli. 

  Hüzünlendiği	  olur:	  Beyaz	  Zambaklar 
Ülkesi’nden	kendisine	pek	bir	şey	kalmamıştır. 

  Ama,	 boş	 ver.	 Derinleşmek	 daha	 iyi. 
Derinleştikçe	 bir	 çeşit	 tasavvuf	 duygusuna 
ulaşır.	Öyle	ki	Hacıbayram	Veli’nin	uzak	yeğeni 
olduğunu	     da	    söyleyebilmektedir	      artık. 
Gerçeküstücü	 bir	 ressama	 soyağacının	 resmini 
yaptırırken	bu	yeğenlik	gerçeğini	temel	bir	hak 
ve	 özgürlük	 gibi	 kullanmıştır.	 Resim	 ticareti 
yapar.	En	temiz	iş!	Sanatın	ta	kendisi!	Fotoğrafa 
da	merakı	vardır.	Skandallarla	beslenen	haftalık 
magazinlerin	 sosyete	 sayfalarında	 dostlarıyla 
yan	 yana	 mahmur	 ve	 gülümser	 fotoğrafları 
yayımlanır.	Büyük	otellerin	kumar	makinelerine 
hiç	itibar	göstermez. 

----------------------- Page 118-----------------------

  İlkokul	öğretmenini	arayıp	bulma	ve	onu	abat 
etme	 tutkusu	 içindedir.	 Ortaokul	 ve	 lise 
öğretmenlerine	ise	hiç	yüz	vermez. 

  Bir	 zamanlar	 sevdalı	 bir	 banker	 gibi	 banka 
alımlarına	 koşardı.	 Artık	 koşmuyor.	 Üzerinde 
koşulacak	kaldırımlar	yapıyor.	Makine	parkları 
unutuyor	komşu	ülkelerde. 

  Amerika’yı	seven	ve	Amerika	tarafından	çok 
sevilen	bir	ruh.	Ayrıca	Pakistanlı	bir	yanı	da	var. 
Bu	yüzden	mi	bilinmez,	gözünün	biri	şaşı.	Ama 
asıl	olan	öbür	gözüdür. 

  Aşağıdaki	dizelere	kızmış	olması	beklenemez; 
çünkü	daha	önce	okumamıştır: 

  “Üç	anayasa	ortasında	büyüdün: 

  Biri	akasya, 

  Biri	gül, 

  Biri	zakkum.” 

----------------------- Page 119-----------------------

Beyaz	zambaklardan	kırmızı	zakkumlara... 

                               3	Mayıs	1987 

----------------------- Page 120-----------------------

     Marjinal	Başkan:	Turgut 
                     Sunalp 

  Şöyle	 tanımlamış	 kendini	 Turgut	 Sunalp: 
“Askerlikte,	büyükelçilikte,	özel	sektörde	başarı 
kazanmış;	demokrasiye	haddinden	fazla	inanmış 
ve	imkânı	nispetinde	sivilize	edilmiş	bir	insan.” 

  Yine	kendi	anlatımına	bağlı	kalırsak,	annesinin 
ve	babasının	özenleriyle	akıllı	bir	insan	olarak 
doğmuş,	 askerliğe	 ilkokulda	 başlamış.	 Biri 
ABD’de	 olmak	 üzere,	 iki	 harp	 akademisi 
bitirmiş;	    Kore’de	       savaşmış;	     Kıbrıs’ta 
kumandanlık	yapmış. 

  Kendi	 kurduğu	 Ege	 Ordusu’nun	 kumandanı, 
Kanada	 Büyükelçisi,	 banka	 yönetim	 kurulu 
üyesi,	  şirket	  yönetim	  kurulu	  başkanı, 
milletvekili,	parti	genel	başkanı. 

  Çalışkan	 öğrenci.	 General	 Sadık	 Aldoğan’ın 
çok	 bilgilisi;	 üst’ü.	Ali	 İhsan	 (Sabis)	 Paşa’nın 
esprilisi	 ve	 kişisel	 kontrolünü	 yitirmeyeni. 
Fransız	  olsaydı,	       1930’larda	  yaşasaydı, 

----------------------- Page 121-----------------------

cumhurbaşkanı	seçilseydi,	General	MacMahon’u 
da	 biraz	 anımsatacaktı.	 Klasik	 Türk	 müziği 
sanatçıları	arasında	eşdeğeri	Metin	Milli.	Basında 
çalışsaydı	Altemur	Kılıç	gibi	olurdu. 

  Benmerkezci.	 Her	 an	 kendini	 seyreden,	 bu 
yüzden	 seyirciyi	 sonsuza	 dek	 dışlamış	 tiyatro 
oyuncusu.	Neden	denizci	olmadı?	Orada	zaten 
bir	Turgut	 (Reis)	var	 diye,	belki	 de.	 Buradaki 
Turgut?	 Turgut	 Özal?	 Buradakini	 boşverin. 
Sunalp’ın	ona	yakıştırdığı	tek	sıfat	“eciş	bücüş.” 

  Sunalp,	 Swift’in	 yapıtı	 yalnız	 “Cüceler 
Ülkesinde”	bölümünden	 oluşsaydı,	 Güliver’liği 
pir	aşkına	kabul	edebilirdi.	Elbet,	asık	ve	ciddi 
yüz	       efsanesinin	       erdemlerinden	        hiç 
vazgeçmeyerek...	 Gülümseyenleri	 hiç	 sevmez 
de... 

  “Hariciyeci”	 yanının	 ayrıca	 öne	 çıkmasına 
özen	 gösterir.	 Emekli	 bir	 kumandan	 için, 
Türkiye’de,	büyükelçiliğin	hiç	de	aşama	değeri 
taşımadığı	açıktır.	Ama	Sunalp	burada	başka	bir 
incelik	arar	gibidir.	Büyükelçi	olmak	var,	bir	de 
başarılı	büyükelçi	olmak	var.	Hariciyeci	olmak 

----------------------- Page 122-----------------------

başka,	 özellikle	 başarılı	 hariciyeci	 olmak	 yine 
başka.	Turgut	Sunalp	öyle	olduğuna	inandığı	(ve 
gerçekten	öyle	olan)	bu	niteliğiyle	kendini	öbür 
askerlerden	de	ayırma	olanağı	elde	etmek	ister. 
Her	şeyin	en	seçkini	kendisidir. 

  Sunalp’ın	 özel	 sektördeki	 başarılılık	 kanısına 
katılmak	ise	kolay	değil.	Bankanın	ya	da	şirketin 
inşaat	 ve	 personel	 işlerine	 büyük	 katkıları 
olmuş... 

  Marjinal	politikacı. 

  Madalyalara	 ve	 madalyonlara	 bayıldığı 
biliniyor.	Bu	yönüyle	 az	buçuk	 darphaneci	 de 
sayılır.	Nitekim,	partisinin	horozlu	amblemini	de 
eski	 darphaneci	 bir	 kalemkâra	 yaptırttı. 
Yaptırtmasına	 yaptırttı	 da,	 horozun	 uçuşu 
küllüğe	kadar	oldu. 

  Ömrü	 boyunca	 politikanın	 hemen	 kenarında 
yürüdüğünü	 söyleyen	 Turgut	 Sunalp	 sonunda 
politikanın	 tam	 ortalık	 yerinde	 buldu	 kendini. 
Daha	 doğrusu	 düştü	 oraya.	Başka	 deyişle	köy 
düğününde	güveyi	suya	atarlar	ya,	öyle	şenlikli 

----------------------- Page 123-----------------------

bir	 biçimde	 kaldırıp	 fırlattılar.	 Nedir	 ki,	 fazla 
yukarıdan	 fırlattılar.	Paraşütü	 açılmayan	Laz’ın 
öyküsünü	 yaşadı.	 Üstelik	 halkın	 arasına	 değil, 
üstüne	 düştü.	 Hiçbir	 deneyi	 yoktu.	 En	 bildiği 
kentte,	Ankara’da,	bir	Merihli	gibi	dolandı. 

  Yalan	 söyleyemiyordu.	 Ama	 sözleri	 de 
anlaşılmıyordu.	 Basın	 bu	 yanıyla	 acımasızca 
oynadı.	 Uyumsuzluk	 Sunalp’ı	 önce	 bir	 sürü 
küçük	tutarsızlığa	 götürdü.	 Siyasal	yenilgisinin 
ardından	 (hemen	 o	 gün)	 kendisini	 ortada 
bıraktılar.	 Şaşırmıştı.	 Buna	 bir	 türlü	 anlam 
veremiyordu.	O	ara,	gafil	avlanma	sanatı	üzerine 
bir	 şeyler	öğrendi	mi,	bilinmez.	Ama	gerçeğin 
öbür	yüzü	ortaya	çıkmıştı:	Bu	kez	Swift’in	yapıtı 
sadece	  “Devler	  Ülkesinde”	  bölümünden 
oluşmuş	da,	yolu	oraya	düşmüş	gibiydi. 

  Her	şeyi	operetleştirdi. 

  Saçmalamaya	da	başlamıştı. 

  Demokrasiye	 haddinden	 fazla	 inandığını 
söylüyordu.	 Keşke	 yeteri	 kadar	 inanmakla 
yetinseydi. 

----------------------- Page 124-----------------------

  “İmkân	nispetinde	sivilize	edilmiş	bir	insanım” 
diyordu.	 Kanada	 Büyükelçisi	 bazı	 sözcüklerin 
anlamını	da	unutmuş	görünüyordu.	O	cümlenin 
anlamı	 şu:	 “Olabildiğince	 uygarlaştırılmış, 
terbiye	 edilmiş	 adam.”	 ...	 Kişi	 kendini	 böyle 
aşağılar	 mı?	 Hele	 Sunalp	 gibi	 yücegönüllü, 
narsisçi	bir	kişi! 

  Bir	çeşit	intihar	mı?	Burada	Türk	Dil	Kurumu 
binasının	yeni	konuklarına	intihar	kavramı	için 
kendi	yapılarına	uygun	bir	sözcük	öneriyorum: 
Otocinayet. 

  Biz	gelelim	yine	Turgut	Paşa’ya.	Turgut	Paşa, 
horoz	öldükten	sonra,	sanırım,	sağlığını	yeniden 
kazandı.	Fazla	uzun	değilse	de,	oldukça	büyük 
burnundan	ötürü	çektiği	Cyrano	acılarını	anıya 
dönüştürmüş	 bulunuyor.	 Düşünceleri	 yine 
anlaşılmıyor.	Ama	bunlar	onun	iyi	adam,	maiyet 
canlısı,	başarılı	 adam	 gerçeğiyle	 çatışmamakta. 
O	düşünceler	artık	cürümleri	kadar	yer	yakıyor. 
Horoz	yok.	Tavuk	da.	 Sıkıntının	getirdiği	kara 
mizah	da. 

  Yine	     de	     bir	    soruyu	     yinelemeden 

----------------------- Page 125-----------------------

edemeyeceğim.	 Kişi	 kendisi	 için	 “Akıllı	 bir 
insan	olarak	doğdum”	der	mi? 

  Biri	daha	demiş:	Nietzsche.	Nietzsche’nin	Ecce 
Homo	 adlı	 yapıtının	 bir	 yerinde	 de	 şöyle	 bir 
arabaşlık	var:	“Ben	niçin	bu	kadar	akıllıyım?” 

  Böyle	dedi	Turgut	Paşa. 

                                    10	Mayıs	1987 

----------------------- Page 126-----------------------

     Çağlayangil’in	Saygınlığı 

  Ülkemizde	öteden	beri	dışişleri	bakanının	kim 
olduğunu	 kimse	 umursamamıştır.	 Devletin	 işi 
görülsün	diye,	bir	dışişleri	mensubu	da,	işte,	o 
bakanlığın	 başına	 getirilmektedir.	 Dışişleri 
bakanlarına	hep	aynı	gözle	bakılmıştır.	İki	olay 
bunun	dışında	görüldü	ve	tartışıldı:	Fuat	Köprülü 
ve	İhsan	Sabri	Çağlayangil. 

  Fuat	 Köprülü’ye,	 büyük	 uzmanlık	 alanı 
karşısında,	dışişleri	bakanlığı	uygun	görülmedi, 
bir	 bakıma	 yakıştırılmadı.	 Yine	 de,	 Demokrat 
Parti’nin	dört	büyük	kurucusundan	birine	düşen 
üçüncü	post	anlamına	geliyordu	bu. 

  İhsan	 Sabri	 Çağlayangil’in	 dışişleri	 bakanlığı 
ise	 tam	 bir	 tepkiyle	 karşılandı.	 Bu	 kez	 kişi 
bakanlığa	  yakıştırılamıyordu.	  Tepki	  de 
Köprülü’nünkinin	       tersi	    bir	    nedenden 
kaynaklanmaktaydı:	 Çağlayangil’de	 arkaplan 
(background)	sıfırdı.	Uzun	yıllar	Emniyet	Genel 
Müdürlüğü’nde	 çalışmış,	 bir	 emniyet	 uzmanı 
olmuş;	 Fuat	 Köprülü’nünkiler	 gibi	 olmasa	 da, 

----------------------- Page 127-----------------------

kendi	dalında,	hayat	öyküsü	yönünde	ses	getirici 
bir	 kitap	 da	 yazmıştı:	 Polis	 Taktiği	 ve	 Polis 
Psikolojisi.	 Ayrıca	 Polis	 Şairler	 Antolojisi’ne 
girebilecek	şiirleri	de	vardı.	Bugün	yayımlansa 
Muzır	  Komisyonu’nun	  hemen	  yakasına 
yapışabileceği	 bu	 şiirlerinde	 o	 sonsuz	 kadın- 
erkek	tartışmasına,	erkekler	adına	yeni	kanıtlar 
da	 getirmiş;	 Orhan	 Veli’yi	 bayağılaştırarak, 
saptırarak,	 kadınlara	 “Ayakta	 işe	 de	 göreyim” 
gibisinden	 sözler	 de	 döktürmüştü.	Ama	bunlar 
yetmiyordu. 

  Olgun	 yaşta	 (57)	 dışişleri	 bakanı	 oldu. 
Politikaya	da,	zaten	resmen	53	yaşında	girmişti. 
Üç	 yabancı	 dil	 (Fransızca,	 İngilizce,	 Rusça) 
bildiği	  ilan	  edilince,	  basında,	  Rusçayı 
Karpiç’teki	 garsonlardan	 öğrenmiş	 olabileceği 
yorumu	 yapıldı.	 Oysa,	 ömrünün	 en	 uzun 
yıllarını	geçirdiği	emniyet	görevleri	sırasında	da 
öğrenmiş	olamaz	mıydı	bu	dili?	İşin	bu	yanıyla 
kimse	 ilgilenmedi.	 Fransızca	 ve	 İngilizceye 
gelince,	o	iş	kolaydı.	Lingafon	yöntemleri	vardı. 
Üstelik	 Çağlayangil,	 sonunda,	 görevi	 sırasında 
zorunlu	olarak	öğrenecekti	de	bütün	bu	dilleri. 

----------------------- Page 128-----------------------

  Valilik	 yılları	 da	 var.	 Ancak	 Çağlayangil’in 
bunların	 başında	 (Yozgat	 Valiliği)	 emniyetçi, 
daha	sonrakilerde	bütün	bütüne	Demokrat	Parti 
partizanı	olarak	belirdiği	de	bir	gerçek.	Özellikle 
Bursa	Valiliği	Demokrat	Parti	 İl	Başkanlığı	 ile 
özdeşleşmişti.	  AP	  hükümetlerinde	  İsmet 
Paşa’nın	bir	masada	yemek	yiyemeyeceği	birinci 
kişinin	o	oluşunda	bu	partizanlık	gerçeğinin	de 
payı	olsa	gerek. 

  Dışişleri	bakanı	olmuş	yegâne	emniyetçi. 

  Peki	 valilik	 yılları?	 Çağlayangil	 valilik	 de 
yapmıştır,	 çalışma	bakanlığı	 da,	 senatörlük	 de. 
Ama	 onun	 portresini	 belirleyen	 çizgiler 
emniyetçiliği	ve	 dışişleri	bakanlığı	 günlerinden 
yansıyan	niteliklerdir.	Bunların	iç	içe	değil,	art 
arda	gelen	nitelikler	olduğunu	da	belirtmeliyiz. 
İhsan	 Sabri	 Çağlayangil,	 dışişleri	 bakanı 
olduktan	sonra	yukarıda	sözü	edilen	yapıtındaki 
polis	taktiği	ve	psikolojisini	bir	yana	koymayı 
bildi. 

  Yıllar	geçti. 

----------------------- Page 129-----------------------

  At	 boynuna	 kelebek	 konmuş	 gibi	 resimler 
çektiren,	çapkın	enişte	bakışlı	adam	değildi	artık. 
Bir	 yumuşaklığı,	 yaşlanmanın	 çok	 az	 kişiye 
sunabileceği	bir	üstat	tavrıyla	birleştirdi. 

  Gençliğini	 artık	 hiç	 anımsatmayan,	 158 
yaşında	 bir	 Maurice	 Chevalier	 yüzü	 düşünün, 
öyle	 bir	 yüz	 edindi.	 Çubuklu	 pantolonunun 
hemen	 ucunda	 görünmeye	 çalışan	 bu	 yüz, 
aradaki	 gövde	 gerçeğine	 bir	 Japon	 feneri 
hafifliği	kazandırmasını	bildi. 

  Tek	büyük	buluşu	olan	“ekose	etekli	levrek”in 
tarifesini	hangi	lokantanın	garsonlarından	ya	da 
aşçıbaşından	aldığını	bilmiyoruz.	Ama	bu	deyim 
de	Çağlayangil’in	topluma	yansıyan	yüzünü	en 
iyi	anlatan	öğelerden	biridir.	Maurice	Chevalier 
dedim	demin.	Bir	revü	filminde,	şapkası	elinde, 
eli	kalçasının	hizasında,	bir	ileri	bir	geri,	 dans 
adımlarıyla	 yürüyen,	 güzellik	 kraliçeleriyle 
uçaklarda	 buluşan,	 şantözlerle	 şemsiyeler 
arasında	şarkılar	söyleyen,	yanında	her	türlü	ilaç 
bulunduran	 bir	 Maurice	 Chevalier.	 Bu	 tavır, 
Dışişleri’nde	 Semih	 Günver	 gibi	 sözlü-sohbetli 
bedavacı	 kültür	 adamları	 da	 yetiştirecek. 

----------------------- Page 130-----------------------

Diplomat	Nuri	gibi,	Kerkük	canavarları	da. 

  Politikayı	“haz”la	birleştirdi. 

  Hazzı	görünmez	kılmayı	başardı. 

  Aydınların	 Dışişleri	 Bakanı	 Çağlayangil’e 
baştaki	 tepkileri	 sürekli	 artan	bir	 güvensizlikle 
beslenerek	 12	 Mart’a	 kadar	 sürdü.	 O	 tarihten 
sonra	 geçmişe	 dönük	 bazı	 açıklamaları	 ve 
yorumları	 birden	 aklattı	 onu.	Adam	 ne	 kadar 
açık	 konuşuyordu!	 “Altımı	 oymuşlar”	 falan 
diyordu.	İşte	liberal	adam! 

  Büyük	bir	saygınlık	kazanmıştı. 

  Oysa	 Çağlayangil’in	 liberalliği	 artık	 sofra 
çerçevesine	       indirgenmiş	       kişisel	     tat 
serbestliğinden	 ibaretti.	 1975-1977	 arasındaki 
Milliyetçi	Cephe	serüvenleri	de	bunu	gösteriyor. 
Biri	 31	 Mart’ta	 kurulan	 bu	 cephelerde	 bakan 
olarak	 yer	 almış	 Çağlayangil	 nedense	 hiç 
kınanmadı.	İleride,	orada	olan	bitenler	için	de	bir 
açıklama	 yapacağı	 mı	 bekleniyordu?	 12 
Eylül’den	sonra	yine	konuşmayı	denedi.	Bu	kez 

----------------------- Page 131-----------------------

sözleri	daha	belirsizdi.	Öyle	de	olsa,	saygınlığını 
korumasına	yetti. 

  Tanrım,	bize	büyük	bir	felaket	ver;	o	felaketin 
hazırlayıcıları	arasında	Çağlayangil	de	bulunsun; 
felaket	 geçtikten	 sonra	 Çağlayangil	 orada 
dönenler	 arasında	 üzerine	 iki	 laf	 etsin,	 biz	 de 
onu	başımızın	üstüne	koyalım. 

                                      17	Mayıs	1987 

----------------------- Page 132-----------------------

         Hasan	Fehmi	Güneş 

  Alain	 bir	 yazısında	 şöyle	 der:	 “Her	 iktidar 
hüzünlüdür!”	Hasan	Fehmi	Güneş’i	düşünürken 
nedense	bu	söz	aklıma	geldi.	Sonra	onun,	daha 
çok	bir	iktidarda	yararlı	olabileceğini	düşündüm; 
muhalefette	 değil.	 Memurdur.	Aldığı	 görevi	 o 
saat	doldurur. 

  Sıradan	 olayda	 olağanüstü	 gelişmeler...	 Bu 
cümle	Hasan	Fehmi	Güneş	için	ne	anlamlı	bir 
resimaltı	 olurdu!	 Düz	 adamın	 gösterişsiz 
çetinliği.	 General	 Özaydınlı’nın	 istifasından 
sonra	 İçişleri	 Bakanlığı’na	 getirilirken	 de 
öyleydi.	 CHP’nin	 asları,	 hele	 Özaydınlı’dan 
sonra,	 bu	 bakanlığın	 işlerini	 üstlenmekten 
korkmuşlardı.	 Millet	 köşe	bucak	 kaçıyordu.	 İş 
Hasan	Fehmi	Güneş’e	gelip	dayandı.	Zaten	adı 
da	ilk	kez	o	zaman	duyuldu.	Olayın	dışarıdan 
görünümü	 böyle.	 Bizim	 gibi	 olaylara	 uzak 
yurttaşlar	için	bilinebilen	tek	şey	paşanın	yerini 
savcının	aldığıydı. 

  Yalnız	 savcı	 mı?	 Hasan	 Fehmi	 Güneş’in 

----------------------- Page 133-----------------------

tavırlarında	eski	bir	ilkokul	öğretmeninin	güven 
arayışı	 da	 vardı.	 Ayrıca,	 hiç	 beklenmedik 
biçimde,	 uluslararası	 araştırma	 örgütlerinin 
üyelerine	özgü	bir	serinkanlılık	izlenimi.	Bu	son 
izlenimin	 nereden	 doğduğunu	 açıklamak	 çok 
zor.	Belki	Özaydınlı’nın	yerini	dolduran	kişiden 
bir	an	için	fazla	bir	şeyler	umulmuştur. 

  Hasan	Fehmi	Güneş	bütün	bu	olandan	ya	da 
varsayılan	 niteliklerle	 İçişleri	 Bakanlığı’na,	 hiç 
değilse	 bir	 süre,	 yeni	 bir	 imge	 de	 kazandırdı. 
Daha	 sonra	 SHP’de	 dünyanın	 en	 ketum	 il 
başkanı	olacak. 

  Umudunu	hiç	belli	etmez;	ama	hiçbir	zaman 
umutsuz	da	değildir.	Litvanyalı	tarım	bakanları 
gibi	 yürür	 (Araştırmacı	 izlenimi	 oradan	 mı 
doğuyor	yoksa?)	Beyaz	bakar,	sevilmez	gibi. 

  Tek	 başına	 bir	 örgüt	 içinde	 tuhaf	 ve 
rastlantısal,	 ama	 kendisi	 gibi	 iki	 üç	 kişi	 daha 
olsa,	 yapıtaşları	 belirir.	 On	 kişiyle,	 yapının 
bedenleridir.	 Sessizliği	 manyetik	 bir	 gücü 
dönüştürüyormuş	 gibi	 çalışır.	 Bu	 yanıyla	 öbür 
Güneş’in	(Turan)	tam	tersi. 

----------------------- Page 134-----------------------

  Yüzünde	turizm	sıfır. 

  Önümde	bir	iki	not	var.	Doğru	mu	bunlardaki 
bilgiler,	bilmiyorum.	Ama	doğru	olarak	alsak	da, 
toplumdaki	yansılarına	hiç	ters	düşmez.	Hasan 
Fehmi	 Güneş	 Köy	 Enstitüsü	 çıkışlı.	 İlkokul 
öğretmenliği	yaparken	dışarıdan	liseyi	bitirmiş. 
Daha	 sonra	 da	 otel	 kâtipliği,	 inşaat	 işçiliği 
yaparak	Hukuk	Fakültesi’ne	devam	etmiş.	Savcı 
olduktan	 sonra	 kendi	 kendine	 İngilizce 
öğrenmeye	 başlamış.	 O	 günlerde	 söz	 vermiş 
karısına:	 “Kırk	 yaşında	 milletvekili	 karısı 
olacaksın.”	  Sigarayı	 bu	  sözünü	  yerine 
getirdikten	sonra	içmeye	başlamış.	Kendine	ilk 
kez	bir	şemsiye	alma	gereğini	savcı	olduğu	gün 
duymuş.	İlk	paltosunu	da	Meclis’e	girdiği	zaman 
edinmiş.	Çocuklarını,	emeğin	değerini	anlasınlar 
diye,	 yazları,	 tanıdığı	 kişilerin	 yanında, 
inşaatlarda	 çalıştırırmış.	 Ücretlerini	 de,	 kendi 
cebinden	 ödermiş	 gizlice.	 İçişleri	 Bakanı’yken 
de	 sürmüş	 bu	 inşaatlarda	 çalıştırma	 işi.	 Onlar, 
yani	 çocuklar,	 bugün	 de	 babalarının	 yanında 
sigara,	 kahve	 içmezlermiş.	 (Kahveye	 ne 
oluyor?) 

----------------------- Page 135-----------------------

  Hasan	Fehmi	Güneş’i	tanıyan,	ama	birbirlerini 
tanımayan	 kişilerden	 edinilmiş	 bu	 bilgilere 
hemen	 bir	 ek	 yapalım:	 O,	 politikada	 yeni	 bir 
tipin	zafer	kazanmasıdır. 

  Bugün	SHP’de	büyük	bir	curnata	var.	Kimisi 
koşuyor,	  kimisi	  dans	  etmekte,	  kimisi 
güneşleniyor.	Hasan	Fehmi	Güneş’in	o	hayhuy 
içinde	çok	özel	bir	durumu	var:	bir	yandan	da	iş 
arıyor	 o.	Bulacaktır.	 İlkokuldan	 sonra	bir	 süre 
bahçıvanlık	 okuluna	 devam	 etmiş	 olan	 bu 
adamda	şans	yeteneği	de	var.	Tarih	nedir,	çiçek 
ne,	 biliyor.	 Herkesin	 özgürlüğünün	 herkesin 
eşitliğine	 bağlı	 olduğunu	 kavramış.	 CHP’den 
SHP’ye	 geçişte,	 arkadaşları	 arasında	 en	büyük 
doğallık	onunkindedir.	Bir	gün	başka	bir	partiye 
de	aynı	doğallıkla	geçecektir. 

  Bakanlıktan	 ayrılmasına	 yol	 açan	 gönül 
macerası	pek	de	skandal	sayılmadı.	Düşmanları 
bile	 bu	 işin	 üzerine	 fazla	 gitme	 gereği 
duymadılar.	Çünkü	Hasan	Fehmi	Güneş	hemen 
istifa	 etmiş	 ya	 da	 ettirilmişti.	 Bir	 anda 
sıradanlığa,	 hiç’in	 kurşun	 işlemez	 ortamına 
girivermişti.	Herkes	birden	öylesine	hiçleşemez. 

----------------------- Page 136-----------------------

Hem,	 yalnız	 hiçleşme	 işi	 de	 değil	 bu,	 Hasan 
Fehmi	 Güneş’in	 aile	 hayatı	 da	 en	 ufak	 yara 
almadı,	o	gönül	(gönül	değil	de	acele	erotizm) 
serüveninden. 

  FKÖ	militanları	 olayında	 ise	 abartma	 olduğu 
anlaşılıyor.	  Hasan	  Fehmi	  Güneş,	  FKÖ 
militanlarıyla,	onlar	o	gün	teslim	olduktan	sonra, 
sarılıp	 öpüşmüş...	 Toplumda	 bugün	 böyle	 bir 
izdüşüm	yok. 

  Ama	Hasan	Fehmi	Güneş’in	imece	duygusunu 
zaman	 zaman	 yeni	 ve	 kendisi	 için	 elverişsiz 
sınırlara	 götürdüğü,	 sözgelimi	 FKÖ	 olayında, 
polis	memurları	arasında,	bir	bakan	gibi	değil, 
onlardan	biri	gibi	hareket	ettiği	de	bir	gerçek.	Bir 
savcı	düşünün,	 sabah	akşam	gardiyanla	dokuz 
taş	oynuyor.	Böyle	bir	yanı	da	var	Güneş’in. 

  Tutanakçı	Hasan	Fehmi	Bey. 

  Mutlaka	 kazanılması	 gereken	 bir	 hak	 gibi 
duruyor	orada. 

                                     24	Mayıs	1987 

----------------------- Page 137-----------------------


----------------------- Page 138-----------------------

             Patriyot	Hayati 

  Her	toplumda,	art	arda	gelen	üç	dört	kuşağın 
üyelerini	 tanıyan,	 onların	 prototipleriyle	 ayrı 
ayrı,	kimi	zaman	da	bir	arada	haşır	neşir	olmuş 
kişiler	 vardır.	 Kendi	 nitelikleri	 yanında	 bu 
özellikleriyle	 de	 var	 olurlar.	 Sözgelimi	 Agop 
Arad	bu	tür	insanlardandır.	Elif	Naci	de	öyleydi. 
Sağcıların	 bir	 Fethi	 Gemuhluoğlu’ları	 vardı. 
Genç	 yaşta	 ölen	 bu	 geniş	 ufuklu	 adam	 kendi 
kesiminde	önemli	bir	işlev	kazanmıştı.	Her	söz 
ya	da	her	olayın	yorumu	bir	de	ondan	geçerdi. 
Sağcılar	onu	veli	derecesine	yükselttiler.	Ölünce 
de	hemen	unuttular. 

  Çok	seyrek	rastlanan	bu	ortak	yıldızlardan	biri 
de	Patriyot	Hayati. 

  Bakarsınız,	 1940’lı	yılların	 ilk	yarısında	Aka 
Gündüz’ün,	Nurettin	Artam’ın	masasında;	sonra 
bakarsınız,	 o	 yılların	 ikinci	 yarısında	 Şükran 
Lokantası’nda	Dıranas’la,	Cahit	Sıtkı’yla,	Orhan 
Veli’yle	 beraber;	 Kürdün	 Meyhanesi’nde	 acılı 
kuşak	şairleri	arasında;	Mehmet	Kemal’le	tavla 

----------------------- Page 139-----------------------

oynuyor;	 Ruhi	 Su	 ile	 Nusret	 Hızır’ın	 arasına 
oturmuş.	 1946’da	Osman	Bölükbaşı’nın	kişisel 
dostu	 olmuş.	 1960’ta	 Milli	 Birlik	 Komitesi 
üyelerine	 Bulvar	 Palas’ta	 demokrasi	 söylevleri 
veriyor.	 Yassıada	 Savcısı	 Altay	 Egesel’le	 o 
sırada	Yassıada	 sanığı	 olan	 eski	 Birinci	 Şube 
Müdürü	  Niyazi	  Bicioğlu’na,	  bir	  olayı 
anımsatmak	 için,	 üç	 paket	 Birinci	 sigarası 
yolluyor. 

  İstanbullu.	 O	 kadar	 ki,	 Ankara’da	 bile 
Üsküdar’da	oturmuştur. 

  Liseyi	 Ankara’da	 bitirdi.	 Taşmektep’in	 son 
mezunlarından.	Bir	yıl	Yüksek	Deniz	Ticaret’e 
devam	etti.	Daha	sonra	Ankara’da	Dil	ve	Tarih 
Coğrafya	 Fakültesi’ne	 girdi.	 Türkiye	 Gençler 
Derneği’ni	 kuranlar	 arasında	 o	 da	 vardı. 
1948’de,	 hocaları	 (Boran,	 Berkes,	 Boratav) 
üniversiteden	 uzaklaştırılınca	 girdiği	 boşluk 
duygusu	 sonucu	 yükseköğrenimini	 yarıda 
bıraktı. 

  1951’de	TKP	davası	dolayısıyla	tutuklandı.	5 
yıl	içeride	yattı.	18	ay	da	Niğde’de	sürgünlük. 

----------------------- Page 140-----------------------

  Mübadele’de	 (1924),	 Manastır’ın	 Nasliş 
kasabasından	 ailesi	 ile	 birlikte	 İstanbul’a 
geldiğinde	 beş	 yaşındaydı.	 Aile	 varlıklıydı: 
Yunanistan’daki	 mülklerin	 karşılığı	 Çatalca’da 
ev,	tarla,	tapan	verilmişti;	daha	sonra,	Marmara 
Adası’ndaki	 hemen	 bütün	 emvali	 metruke 
onların;	Avşa’da	zeytinlikler. 

  Patriyot	Hayati’nin	hayatı	bugüne	dek	birkaç 
kez	 varlık	 ve	 tam	 yoksulluk	 arasında	 akıp 
gitmiş.	Yoksul	 düşmek	 diye	bir	 şey	var.	Ama 
Patriyot	Hayati	için	ek	bir	durum	da	söz	konusu. 
Onun	için,	bir	 şey	yapmak,	o	alanda	tam	 sıfır 
noktasını	 yoklamakla	 mümkündür.	 1961’de 
babası	 ölünce,	 annesine	 ve	 iki	 kardeşiyle 
kendisine	33’er	bin	lira	miras	kalmış.	Hayati,	bu 
parayı	 son	 kuruşuna	 kadar	 hemen	 yemek 
istediğini	söyleyince,	annesi	dayanamayıp	kendi 
payını	 da	 ona	 vermiş.	 Patriyot	 bu	 parayı	 üç 
ayda,	Beyoğlu’nda	Jorj’un	eski	kulisinde	ve	bir 
kadın	 arkadaşıyla	 birlikte	 Kilyos’ta	 bitirecek. 
Sıfıra	 düşünce	 de	 iş	 aramaya	 başlayacak. 
Nerede?	Hemen	oracıkta,	Kilyos’ta. 

  Nerelerde	  çalışmamış	  ki!..	  Öğrencilik 

----------------------- Page 141-----------------------

yıllarında	    Devlet	     Meteoroloji	      Genel 
Müdürlüğü’nde,	 Beden	 Terbiyesi’nde...	 27 
Mayıs’tan	     sonra	    Gazeteciler	     Cemiyeti 
lokantasının	 yöneticisi;	 daha	 sonra	 Devlet	 Su 
İşleri’nin	 ilk	 dinlenme	 kampını	 kuruyor. 
Niğde’de	 sürgündeyken,	 otel	 kâtibi	 ve	 özel 
Fransızca	 öğretmeni.	 İstanbul’da,	 Yeniköy 
Turizm	 Oteli’nin	 (bugünkü	 Carlton)	 müdürü; 
Edirne’deki	Kervan	Oteli’nin	kurtarıcısı;	bir	gıda 
sanayi	 kurumunda	 satış	 şefi;	 salyangoz 
ihracatıyla	uğraşan	bir	 şirkette	müdür;	Türkiye 
Öğretmenler	 Sendikası’nın	 (TÖS)	 muhasebe 
müdürü;	Özer	Sağnak’la	kurbağa	bacağı	ihracatı 
için	 çalışmalar;	 başka	 bir	 salyangoz	 ihracat 
firmasında	genel	müdürdür. 

  1980’de	 bu	 son	 işinden	 emekli	 oldu.	 Mali 
durumu	da	şu	anda	fena	sayılmaz. 

  Yargıç	 önüne	 ilk	 kez,	 bir	 yılbaşı	 gecesi 
olayından	 ötürü	 çıkmış.	 1949’u	 1950’ye 
bağlayan	yılbaşı	gecesi,	Ankara’da,	Maltepe’nin 
üstünde,	Süleyman	Bey	Mahallesi’nde,	Bekârlar 
Apartmanı’ndaki	odalarında	üç	arkadaş	(öbürleri 
Ahmed	 Arif,	 İbrahim	 Erdem)	 gelecek	 “iyi 

----------------------- Page 142-----------------------

yıllara”	kadeh	kaldırdıkları	için	 o	 sırada	 orada 
konuk	 olarak	 bulunan	 biri	 tarafından	 ihbar 
edilmiş	 ve	 mahkemeye	 verilmiş:	 Hangi	 iyi 
yıllarmış	o	kadeh	kaldırdıkları! 

  Patriyot	 sanını	 çok	 sever.	 Bu	 sanın	 gerçek 
adını	  bile	  unutturmasından	  memnundur. 
Yaşıtları	ve	gençler	için	sadece	“Patriyot”,	18-20 
yaşındaki	 en	 gençler	 için	 “Patriyot	Amca”dır. 
Patriyot	 sözcüğü	 burada	 sanılabileceği	 gibi 
Fransızcadan	ve	Fransız	Devrimi’nden	gelmiyor. 
Yunanistan	 muhaciri	 ya,	 Yunanca’da	 hemşeri 
anlamına	geliyor	bu	sözcük.	Ayrıca	Hayati’nin 
çocukluk	 arkadaşı	 Çatalcalı	 Şevki	 Akşit	 ona 
boyuna	“Patriyot,	yavaş	ol;	patriyotluğun	sırası 
değil	şimdi”	deyip	dururmuş.	Coşkunluk,	ataklık 
karşılığı	 olarak	 da	 daha	 çocukluk	 günlerinde 
takılmış	bir	ad. 

  Bir	 adı	 da	 Prens	 Hayati.	 Çok	 güç	 günler 
geçirmiş,	 hatta	 düpedüz	 aç	 da	 kalmıştır.	Ama 
kuru	ekmeğin	bile	zor	boy	gösterdiği	sofrasında 
her	zaman	lacivert	takımı,	kolalı	beyaz	gömleği, 
şık	 kravatıyla	 oturmuştur.	 Bu	 yönüyle	 de	 bir 
söylencedir	 Hayati.	 Taşlıtarla’da	 gecekonduda 

----------------------- Page 143-----------------------

otururdu:	Dışı	dobra	konak,	içi	bahanesiz	saray. 

  Mihri	Belli	şöyle	demiş:	“Bana	kim	muhalefet 
ederse	etsin	aldırmam;	ama	şu	Sevim’le	(Belli) 
Patriyot’un	muhalefetine	dayanamam.” 

  Edip	Cansever	de	şöyle	demiş	Patriyot	Hayati 
için: 

  “Bir	gün	bile	ölmezsin	benim	sözlüğümde.” 

  Ahmet	Oktay	da	şöyle	demiş: 

  “Patriyot	konuşuyor,	elleri	kuşlarmışçasına” 

                                      31	Mayıs	1987 

----------------------- Page 144-----------------------

 Görünmeyen	Adam:	Keçeciler 

  Görünmeyen	 adam.	ANAP’ta	 karizması	 olan 
ikinci	 kişi.	 Partinin	 geveze	 olmayan	 tek 
yöneticisi.	 Ağzı	 sonsuz	 sıkı.	 Turgut	 Özal’la 
birlikte	 var;	 onun	 gölgesi,	 zaman	 zaman	 tek 
rakibi,	silahı,	tamamlayıcı	parçası;	hatta,	yerine 
göre,	belki	de	kendisi.	Ya	da	öbür	kendisi	(ne 
demekse!). 

  İsmail	 Özdağlar	 olayıyla	 lirizmini	 yitiren 
ANAP’ta,	etli	ekmek	atıştırıp	dursa	da,	bunu	loş 
bir	 mekânda	 ve	 kederli	 kederli	 yaptığı	 için 
üstüne	bir	türbe	penceresinden	kutsal	menevişler 
düşen	bir	adam,	lirik	kalmayı	bilirdi:	O. 

  Fotoğrafı	 belirsiz;	 portresinde	 siyahlar	 ve 
beyazlar	 gri	 fonların	 ardına	 çekile	 çekile	 yitip 
gider.	 Özal’ın	 kendisi,	 dedim	 demin.	 Ölüsü 
olarak	 da	 görünüyor.	 Sessizlik	 başlangıçta	 bir 
savunma	aracıydı	Mehmet	Keçeciler	için;	ortada 
fazla	görünmemek	zorundaydı.	Bu	araç	giderek 
etken	bir	silah	oldu.	Arada	sırada	söylediği	net, 
kesin	kaçamaksız	birkaç	cümle	sessizliği	bozan 

----------------------- Page 145-----------------------

değil,	pekiştiren	mesajlardır.	Hepsi	de	savunma 
biçimli	olan	böyle	çıkışlarında	kendini	Özal’dan 
bütün	 bütüne	 bağımsız	 olarak	 belirler.	 Uzman 
takımını	 ayrı	 tutarsak,	 milletvekili	 olmadığı 
halde	 partisinde	 elinin	 altında	 güç	 bulunduran 
birinci	kişi.	Bütün	namlular	üstüne	çevrilmiş.	En 
çok	da	kendi	partisinden.	Geçmişi	ve	yüzü	tek 
bir	olayla,	12	Eylül	öncesindeki	MSP	mitingiyle 
açıklanmak	isteniyor.	Başka	hiçbir	serüveni,	bir 
niteliği	yok	sanki. 

  Böylece,	 Keçeciler,	 niteliklerinin	 büyük	 bir 
bölüğü	 varsayılmış	 bir	 adam	 olarak	 çıkıyor 
karşımıza.	Varsayıla	varsayıla,	belli	bir	çerçeve 
içinde,	 onun	 olduğuna	 inanmamız	 gereken	bir 
profil	çizdi.	Gerçekten	de,	araziye	uyma	zorunu 
Keçeciler’e	fiktif	bir	güç	kazandırdı.	Belirsizlik 
ve	suçlamalar	onu	yaratırken,	o	da	belirsizliği	ve 
suçlamaları	bir	 güzel	 kullanmasını	bildi.	Yüzü 
de	kutsal	kitaplardaki	yazılar	gibi	silikleşti;	iç	içe 
değişik	 anlamlar	 taşımaya	 başladı.	 Bugün 
Keçeciler’e	 uzaktan	 baktıkça,	 sadece	 “meal” 
olarak	bir	şeyler	çıkarabiliyorum.	Oysa	belli	ki 
eski	bir	belediye	başkanı	karşısındayız.	Ayakları 

----------------------- Page 146-----------------------

yere	 basan	 biri.	 Konya’daki	 gazino	 dizisini 
bilmiyor	olamaz.	Çumra’daki	oturak	âlemlerinin 
ayrıntılarını	   en	    azından	    başkalarından 
öğrenmemiş	midir?	Ayrıca	ANAP	gibi	her	yerde 
çuvalla	 para	 dağıtılmasını	 ilke	 edinmiş	 bir 
partinin	 “teşkilatlanma	 başkanı”	 olmak	 ne 
demek? 

  Yine	 de,	 mimar	 olsaydı	 hep	 çapraz	 tonoz 
yapardı. 

  Dinamizme	hiç	gereksinimi	yokmuş	imgesini 
kabul	ettirdi.	Dalan’ın	karşısında	duruk	ve	güzel. 
Mustafa	 Taşar’la	 aynı	 odada,	 mavi	 ve	 temiz, 
onun	 gözünde	 Mustafa	 Taşar	 at	 hırsızının 
tekidir.	Ama	 işi	 fazla	 büyütmüştür.	 Mükerrem 
Taşçıoğlu	 toplum,	 sanat	 ve	 sosyal	 güvenlik 
etkinliklerini	gülümseyerek	izler.	Bir	olay	oldu 
mu	soluğu	hemen	Konya’da	alır.	M.	Kalemli’ye 
orada	antik	hokkalar	arar. 

  ANAP’ın	 hiç	 de	 aceleci	 olmayan	 Sadettin 
Bilgiç’i.	Ama	işin	sonunda	iyice	geç	kalmak	da 
varmış;	düşünmek	bile	istemez	bunu. 

----------------------- Page 147-----------------------

  Üzerinde	 ördüğü	 koza	 zırhtır	 aslında. 
Namlulara	karşı. 

  Konya’da	belediye	başkanı	seçildikten	hemen 
sonra,	 belediye	 meclisi	 üyeliklerini	 kazanan 
MSP’lilerin	aldıkları	oylar	geçersiz	 sayılınca,	o 
mecliste	öbür	partilerin	temsilcileri	arasında	bir 
başına	kalmıştı.	Keçeciler’i	yaratan	biraz	da	bu 
yalnızlık	 durumudur.	 Bugün	 ANAP	 içinde, 
Teşkilatlanma	 Başkanı	 olarak,	 o	 durumu 
sürdürmek	 istemez	 havasında.	 Ne	 var	 ki 
yaşanmış	gerçeğin	etkilerini	de	bütün	bütün	yok 
sayamayız.	Dıştan	bakarsak	görürüz:	Bunu,	nice 
tuhaf	 olayın	 döndüğü	 günümüz	 Türkiyesi’nde 
bir	 erdem,	 hiç	 değilse	 bir	 demokratik	 tavır 
göstergesi	olarak	değerlendiremez	miyiz? 

  Bugün	partide	parıltılı	yeni	bir	kişi	daha	var: 
Hasan	Celal	Güzel.	En	iyisi,	Keçeciler’i	onunla 
karşılaştırmak.	 Çünkü	 zaten	 önünde	 sonunda 
ikisi	 karşılaşacak.	 Hasan	 Celal	 Güzel,	 Turgut 
Özal’ın	yenisi	olarak	boy	göstermek	istiyor.	İşi 
de	 hemen	 ve	 bodoslamadan	 yapma	 niyetinde. 
Üslubu	 da	 değişik:	 Keçeciler’in	 sessizlik 
yöntemine	      karşı,	   görsel	    olanaklardan 

----------------------- Page 148-----------------------

yararlanmayı	 ihmal	 etmeden	politika	bahçesini 
silme	 lafla	 donatıp	 güç	 kazanmak	 istiyor. 
Aslında,	 bürokrasi	 hayatında.	 Keçeciler’in 
ANAP’taki	 bugünkü	 durumunu	 (sessizlik 
durumu)	 anımsatan	 bir	 konumdaydı.	 Meclis’e 
girdikten,	 bakan	 olduktan	 sonra	 ağzı	 açıldı. 
Ayrıca,	 seçimlere	 Gaziantep’ten	 girerken	 de 
Süleyman	 Demirel’e	 sürekli	 biçimde,	 açıkça 
saygılarını	  sunduğunu	  unutmayalım.	  O 
günlerde,	gazeteleri	karıştırırken,	ikincil	sayılan 
noktalarda	 birincil	 görevler	 verilmiş	 bu 
bürokrata	bunca	rahat	konuşma	olanağı	tanıyan 
koşullar	nelerdir	 diye	 düşünmüşümdür.	Turgut 
Özal	nasıl	izin	verir	buna?	Yoksa	Hasan	Celal 
Güzel	bizim	tanıma	şansına	ulaşamadığımız	çok 
büyük	 bir	 kişilik	 mi?	 Gerçekten,	 politika 
sahnesinde	 ilk	 adımlarını	 bu	 kadar	 rahat	 atan 
adam	az	bulunur.	Bu	taşbebeğe,	bu	sütçocuğu 
yüzlü	 arkadaşa	 nasıl	 da	 özerklik	 alanları 
tanınmaktaydı!	Çok	sürmedi,	partisi	içinde	savaş 
terimleriyle	de	konuşmaya	başladı. 

  Savaş...	 Elbet	 yaman	 savaşçı	 Hasan	 Celal 
Güzel.	Köroğlu	gibi	saldıracağını	önceden	karşı 

----------------------- Page 149-----------------------

tarafa	 bildiriyor.	 Köroğlu’ndan	 farkı,	 bu 
bildirilerin	 sanki	 başkalarınca	 hazırlanmış 
olması.	 Böyle	 bir	 izlenim	 var.	 Öte	 yandan, 
Köroğlu	gibi	pusuya	yatmanın	kurallarını	da	tam 
öğrenememiş.	Pusuya	yattığı	zaman	kıçını	biraz 
fazlaca	kaldırıyor.	Belli	ki	kurşunu	da	hemen	her 
zaman	oradan	yiyecek. 

  ANAP	 kalıcı	 bir	 parti	 değil.	 Üstelik	 kalıcı 
olmayan	 başka	 partiler	 gibi	 yıkıldıktan	 sonra 
geriye	 bir	 sürü	 sınanmış	 adam	 bırakmayacak. 
ANAP’tan	ileriye	kalsa	kalsa	şu	kişiler	kalır	gibi: 
Özal,	 Semra	 Hanım,	 Keçeciler,	 Hasan	 Celal 
Güzel,	 Vural	 Arıkan,	 Bedrettin	 Dalan	 ve 
Amerika. 

  Keçeciler	Turgut	Özal’ın	ölüsü	de,	öbürü	onun 
dirisi	 mi?	 Hayır!	 İkisi	 birden	 var;	 ikisi	 birden 
ölür.	 Bunun	 nedeni	 de	 şu:	 Özal,	 Keçeciler’in 
gözbağcı	olarak	yücelmesine	farkında	olmadan 
izin	verirken,	gözaçıcılara	da	ileriye	dönük	bir 
işlev	tanımış	oldu. 

                                      7	Haziran	1987 

----------------------- Page 150-----------------------

  Çetin	Altan’ın	Birkaç	Yazısı 

  Hayat,	coşku	ve	devinim:	Budur	Çetin	Altan. 
Atın	gökyüzüne	çifte	atması;	ilkyaz	ikindisinde 
gübre	kokusunun	hiç	de	kötü	olmayışı;	manken 
yürüyüşündeki	evrensel,	bir	bakıma	uzaysal	tat; 
Nâzım’ın	bir	şiirindeki	gibi,	denizde	öpüşmek... 

  Çetin	 Altan,	 ülkemizde	 bu	 denli	 sömürü 
olmasaydı,	     dünya	      olaylarını	  böylesine 
izlemeseydi,	     siyasete	    girmeseydi,	      eski 
edebiyatımızı	bunca	iyi	bilmeseydi,	yeteneğinin 
bunca	ayırdında	olmasaydı,	daha	çok	Epikürcü 
yanıyla	 yaşayacak,	 bu	 anlamda,	 bir	 Rousseau 
gibi,	Mutluluk	Sözleşmesi’ni	yazacaktı. 

  Çetin	Altan’ı	bir	yazar	 olmayarak	 düşünmek 
istedim,	olmadı.	Yine	de	o	durumuyla	daha	da 
büyüdü	gözümde,	anlatmaya	cesaret	edemedim. 
İkisi	arası	bir	yerden	bakabilir	miyim	ona?	Kim 
ne	 derse	 desin,	 Çetin	 Altan’ı	 anlatmak	 riskli, 
aynı	 zamanda	 coşku	 uyandırıcı	 bir	 şey.	 Hiç 
değilse	 son	 birkaç	 yılını?	 Birkaç	 yazısını? 
Gazeteci	olarak?.. 

----------------------- Page 151-----------------------

  Çetin	 Altan	 1940’tan	 sonra	 boy	 gösteren 
yenilik	 edebiyatımızın	 (Orhan	 Veli,	 Ataç), 
Nâzım’dan	da	geçerek,	basın	ve	siyaset	alanında 
boy	 gösteren	 temsilcisidir.	 O	 edebiyat,	 o 
alanlarda	 kendi	 insan	 ve	 toplum	 değerlerini, 
özellikle	de	yadsımalarını	onunla	sınadı. 

  Çetin	Altan	 son	 10	 yılında	ABD’deki	 “yeni 
gazetecilik”	yönsemesinin	ülkemizdeki	bağımsız 
örneği	 gibi.	 Sözünü	 ettiğim	 yönsemenin	 en 
belirgin	 adı	 Art	 Buchwald.	 Bu	 adam	 Batı 
basınında	 köşe	 yazısı,	 daha	 özgül	 niteliğiyle 
“fıkra”	geleneğini	başlatıyor.	Batı	’da	yok	diye 
bizde	yok	edilmek	istenen	bir	yazı	türü,	Batı’da 
yeni	 mass	 media’nın	 getirdiği	 bir	 gereksinim 
olarak	can	bulmakta.	Burada	hemen	ekleyelim, 
Çetin	 Altan	 yaşadıkça	 köşe	 yazısız	 gazete 
olmaz.	Olsa	da	yaşayamaz. 

  Art	Buchwald	genelde	mizaha	dayanır.	Bütün 
dünyayı,	 her	 yönüyle	 hayatı	 kapsayan	 bir 
mizahtır	bu.	Çetin	Altan	eskiden	de	mizahı	aşan 
bir	çalışma	içindeydi.	Son	yıllardaki	yazılarında 
daha	 da	 aşıyor	 onu	 (ütopya	 mizahı	 dışlıyor). 
İyice	yaratıcı	ve	çok	kökenli	bir	tavır	geliştiriyor. 

----------------------- Page 152-----------------------

Belki	 de	 ‘80’li	 yıllarda	 oyun,	 roman	 vb 
yazmayışı	köşe	yazılarına	daha	bir	yaratıcı	doku 
kazandırmakta.	 Kendi	 gazeteci	 kuşağı	 içinde 
eski	edebiyatımızı	da,	Batı	edebiyatını	da	birinci 
elden	değerlendirebilen	birinci	kişi	de	o	zaten. 
Ayrıca	gerçek	bir	edebiyatçı	o.	Orhan	Kemal’in 
bir	 edebiyat	 soruşturmasında	 en	 beğendiği 
yazıları	sıralarken	başta	onu	ve	İlhan	 Selçuk’u 
saydığını	 anımsıyorum.	 Gerçekten	 1960’tan 
sonra	beliren	bu	iki	yazarın	Türk	düşüncesine, 
Türk	 gazeteciliğine	 katkıları	 çok	 büyük. 
Şoförler,	 bakanlar,	 işçiler,	 öğretmenler,	 şairler, 
işsizler,	herkes	çok	şey	öğrendi	onlardan. 

  Eleştiri	 Çetin	 Altan’dan	 pek	 bir	 şey 
koparamaz.	 Hatta,	 onu	 daha	 da	 zenginleştirir 
belki.	Çünkü	düşüncesini	iyice	kişiselleştirmiştir 
de.	 Polemiğe	 gelince,	 o,	 hiç...	 Çünkü	 Çetin 
Altan’ın	 saygınlığında,	 “saygı”	 kavramının 
yanında	 “güç”	 ve	 “dokunulmaz	 ilginçlik” 
kavramları	 da	 ağır	 basmaktadır.	 Üstelik	 kimse 
kolay	kolay	polemiğe	giremez	onunla.	Bir	nokta 
vardır,	 yumurta	 küfesinin	 beş	 kuruşluk	 değeri 
kalmaz;	Çetin	Altan	için	hiçbir	zaman	o	noktaya 

----------------------- Page 153-----------------------

gelme	gereksinimi	söz	konusu	değildir;	ama	bir 
karşıtlık	diyaloğuna	da	girmeyecektir,	ağzını	bir 
bozuverir	ki...	Değerli	bulduğu	kişilere	karşı	ise 
her	zaman	kibardır. 

  Yine	 de,	 denebilir	 ki,	 kendi	 özeleştirisi 
Türkiye’nin	romanını	verecektir. 

  Roman	dedim	‘40’lı	yıllarda	şiir,	‘60’lı	yıllarda 
oyun,	  ‘70’li	  yıllarda	  roman	  yazmış. 
Romanlarında	  ve	  oyunlarındaki	  kişilerin 
kendinin	  doğrudan	  sözcüleri	  olduğunu 
söyleyenler	var.	İncelenmeye	değer.	Değer	de, 
varılan	sonuç	düşünce	yazılarıyla	çelişirse	değer, 
çünkü	  Çetin	 Altan	  düşüncesini	  gazete 
yazılarıyla,	 politika	 serüvenindeki	 davranış	 ve 
sözleriyle	 açıkça	 ortaya	 koymuş	 bir	 kişi. 
Değişmekten,	 değişebilmekten	 korkmayan	 bir 
kişi.	 Bu	 yüzden	 düşüncesini	 sanat	 ürünlerine 
bağlamaktan	       çok,	     sanat	     ürünlerinde 
düşüncesinin	 yansılarını	 aramak	 daha	 doğru 
olacaktır.	Kendi	payıma,	Çetin	Altan’ı	her	şeyi 
denemeye	hak	kazanmış	bir	yazar,	bir	 sanatçı 
olarak	görüyorum. 

----------------------- Page 154-----------------------

  Ama	 o	 şoförler,	 o	 bakanlar,	 o	 işçiler,	 o 
öğretmenler,	 o	 şairler,	 özellikle	 de	 işsizler,	 iki 
konuda	 (yalnız	 iki)	 özeleştiri	 isterler	 Çetin 
Altan’dan. 

  Bir,	Türkiye	İşçi	Partisi	Kongresi’nde	yaptığı 
ve	bu	partinin	o	günlerinde	yazgısını	değiştiren 
konuşması	 için	 bugün	 ne	 düşünüyor?	 Beş	 yıl 
önce	ne	düşünüyordu? 

  İki,	Güneş’te	son	yıllarda	yazdığı	yazıların	da 
göze	fazlaca	battığı	anlaşılıyor.	Köylülüğü	çok 
şeyin	olumsuz	nedeni	olarak	gören	Çetin	Altan 
ANAP’a	 karşı	 tavrına	 daha	 açıklık	 getirmeli, 
bunu	 da	 hayat	 serüveni	 boyunca	 ortaya 
koyduğu	tavırla	yan	yana	koyarak	yapmalıdır. 

  Bir	de	üç	var.	Fütürist	görünümlü,	ütopya	tadı 
taşıyan,	aslında	günümüz	gerçeklerinin	eleştirisi 
olan,	 yine	 de	 biçim	 öğesinden	 ötürü	 tam 
anlaşılamayan	 yazılar	 için	 özellikle	 yöneltilen 
ayrı	bir	soru:	O	yazılarda	“forsalar,	zincirleriyle 
oynamaya	 başlamış	 da”	 olmuyorlar	 mı?	 Çetin 
Altan	dogmalarla	savaşmaktan	bıktı	mı?	Böyle 
deniyor. 

----------------------- Page 155-----------------------

  Çetin	Altan	yanılmaktan	korkmayan	bir	yazar. 
Ama	zaman	zaman	bunu	bir	hak	gibi	gördüğü 
sanılıyor. 

  Çetin	Altan’da	 çok	 şeyimizle	 hepimiz	 varız. 
Yıllar	önce	yazılmış	şu	iki	dizedeki	gibi: 

  “Hepimizin	kanı	onda	aktı 

  Temiz	kanla	birlikte	kirli	kan.” 

  Bütün	 bunlar	 da	 yetmiyor	 Çetin	 Altan’ı 
anlatmaya. 

                                  12	Temmuz	1987 

----------------------- Page 156-----------------------

        Meksikalı	Bir	Eskimo 

  Toroslar’la	 Orta	 Amerika’daki	 dağ	 zincirleri 
arasında	 eski	 jeolojik	 zamanlardan	 kalma	 bir 
akrabalık	 bağı	 var	 mıdır,	 bilinemez.	 Olsa	 da 
herhalde	ilk	zamanlardadır.	Ama	o,	Toroslar’da 
doğduğu	halde	bir	Türkten	çok	bir	Meksikalıyı 
andırmaktadır.	 Aslında	 Toroslar’da	 değil, 
Antitoroslar’da	 doğmuş.	 Bu	 yüzden	 olacak, 
görünümünde	 bir	 Eskimoluk	 da	 var	 galiba. 
Kısacası	 Meksikalı	 bir	 Eskimo.	 Hele	 gözlük 
takınca. 

  Öğretmendi.	 Milli	 Eğitim	 müfettişliği	 de	 var. 
Yolu	Paris’e	düşmüş	bir	Zenci	gibi	şık	giyinir. 
Giysisi	maviyse,	gömleği	de	o	renktedir;	çorabı 
da,	 çakmağı	 da,	 kalemleri	 de,	 pabucu	 da,	 iç 
çamaşırı	 da.	 Bir	 başka	 gün,	 diyelim	 beyaz 
giysilerini	çekti,	o	gün,	akla	gelebilecek	her	şeyi 
beyaz...	 İş	 saatlerinin	 dışında	 içki	 içer,	 onun 
dışında	da	yazı	yazardı;	roman,	öykü,	deneme... 
Roman,	 öğretmenliğin;	 öykü,	 içkinin;	 deneme 
de,	yazarlığın	karşılığı	oluyordu.	Emekli	olunca 
romanı	bırakması	bundan	mıdır? 

----------------------- Page 157-----------------------

  Çok	şaşırmışımdır,	bunca	çok	içtiği	halde,	işini 
ve	yazarlığını	birbirinden,	 o	 ikisini	 de	 içkiden 
nasıl	öyle	ustalıkla	ayırabiliyor	diye.	Ve	romanı 
öyküden,	 onu	 da	 denemeden	 neden	 hiç 
ayıramıyor	diye.	Yücelik	ve	 soytarılık	gözlemi 
neden	iç	içe?.. 

  Bu	üç	uğraş	başka	bir	şeyle	perçinlenir	onda: 
Aşk,	 kadınlar.	 Hayatının	 asıl	 köşebendinin 
kadınlar	 olduğu	 söylenebilir.	 Tek	 bir	 aşk	 söz 
konusu	 değil	 ama.	 Sürekli,	 nesnelerini	 zaman 
içinde	değiştire	değiştire	akan,	hiç	durmayan	bir 
aşk.	 Kadınlar	 olmasaydı	 roman	 yazmayacaktı 
belki	de;	deneme,	öykü	hiç.	Hatta	öğretmen	de 
olmayacaktı.	Hatta	hatta,	içki	de	içmeyecekti. 

  Bir	keresinde	sayrılarevine	düşmüştü.	On	yedi 
gün	 kaldı	 orada.	 O	 arada,	 açık	 kalp	 ameliyatı 
geçiren	çok	genç	bir	kadını	sevdi.	Evlenecekti 
onunla.	 Ne	 yazık	 ki	 kendisini	 çabuk	 taburcu 
ettiler.	 Haftalarca	 düşündü,	 sayrılarevinde 
yeniden	yatabilmek	için	yollar	aradı. 

  Sonunda	buldu	da. 

----------------------- Page 158-----------------------

  Kadıköy	 iskelesinde	 bir	 özel	 arabaya	 çarptı; 
elverişli	biçimde	kolu	kırılmış	ya	da	incinmişti. 
Rüzgâr	 gibi	 gitti	 sayrılarevine.	 Ne	 yazık	 ki 
sevdiği	kadın	o	sabah	taburcu	olmuş	ve	meçhul 
bir	ilçeye	gitmişti. 

  Saygılı	bir	sarhoş.	Bugüne	dek	kimseye	öyle 
büyük	  zararı	  dokunmamıştır.	  Kendisini 
saymazsak.	  Çok	  da	  sakıngandır.	  Bazı 
içkievlerinin	patron	çekmecelerinde	iki	bin,	üç 
bin	liralık	depozitoları	vardır.	Üstünde	ev	adresi 
yazılı	zarflar	içine	konularak	içkievi	ilgililerine 
teslim	edilmiş	paralar	şu	işe	yarar:	Bizimki	bir 
gün	 içkiyi	 fazla	 kaçırabilir,	 cebinde	 parası 
kalmamış	 olabilir.	 İşte	 o	 zaman	 içkievi	 ilgilisi 
hemen	 bir	 taksi	 çağıracak,	 o	 parayla	 onun 
rahatça	evine	dönmesini	sağlayacaktır. 

  Tutkulu	 bir	 yazar...	 Hayatı	 bunca	 kalabalık 
olan,	 evli	 olduğu	 halde	 gömleklerini	 bile 
temizleyiciye	 verdiğini	 söyleyen	 bir	 adamın 
onca	 yazıyı	 nasıl	 kotarabildiğini	 her	 zaman 
düşünmüşümdür.	Hatta,	kimi	zaman,	bunları	bir 
başkası	 mı	 yazıyor	 diye	 kuşkulandığım 
olmuştur.	Yine	de	biraz	az	içseydi	daha	iyi	bir 

----------------------- Page 159-----------------------

yazar	  olacaktı	  kuşkusuz.	  En	  büyük 
gazetelerimizden	birinin	ikinci	sayfasında	zaman 
zaman	yazıları	yayımlanır.	Yıldönümleriyle	ilgili 
bu	yazılar	(“İkinci	İnönü	Utkusu”,	“Atatürk’ün 
X	ilçesine	girişinin	şu	kadarıncı	yıldönümü...”) 
arkadaşımız	tarafından	üç	dört	ay	önce	hazırlanır 
ve	 ilgili	 tarihten	 bir	 hafta	 önce	 yazı	 işlerine 
teslim	edilir. 

  Rastladığı	 kişiyle	 hemen	 dost	 olur.	 Bir 
bakarsınız,	 kahvede	 briç	 oynayan	 Kadıköy 
yargıç	 ve	 savcılarının	 yanında.	 Bir	 bakarsınız 
vapurda	 tanıştığı	 bir	 adamla	 Antalya’nın	 Kaş 
ilçesine	 gidiyor.	 İranlı	 bir	 mollayla	 Ankara 
yolculuğu	 yapıyor	 ve	 başkentteki	 Sanat 
Kurumu’nda	yöneticileri	birbirine	düşürüyor. 

  Yeni	 tanıştığı	 kişiyi	 hemen	 kendine	 bağlar. 
Çünkü	o	gece	intihar	edebileceğini	sezdirmiştir 
ona.	     Kendi	      hayatının	      sorumluluğunu 
yüklemiştir.	İçkievinde	ya	da	bir	taşıtta	kurduğu 
dostluk,	 askerlik	 arkadaşlığı	 gibi	 değildir. 
Arayacaktır,	yeniden	arayacaktır	dostunu.	Pipo 
mipo	 armağan	 edecektir.	 İlişkiyi	 giderek 
sıklaştırır.	Dost	da	onun	intiharını	önlemek	için 

----------------------- Page 160-----------------------

insanüstü	 bir	 çabayla	 didinir	 durur:	 “Bu	 gece 
lokantadan	sonra	bize	gitsek...” 

  Bizimkiyse	 bir	 yandan	 eski	 dostlarını 
yitirmemek	için	didinip	duracaktır.	Bunun	kolay 
bir	iş	olmadığını	kim	inkâr	edebilir	ki! 

  Yakın	dostu	Mehmed	Kemal	bir	yerde	söyleşi 
yaparken,	 koşar,	 son	 derece	 iyi	 niyetle	 güç 
durumda	 bırakır	 onu.	 Sait	 Faik’i	 anma 
günlerinde,	 Burgaz	 Adası’nda,	 Salâh	 Birsel’i 
hüzünlere	atar. 

  Emekli	 olmadan	 önce	 büyük	 düşleri	 vardı. 
Alacağı	      ikramiyenin	       bir	    bölümüyle 
Cağaloğlu’nda	 bir	 yazıhane	 tutacaktı.	 Deney 
sahibi	bir	arkadaşıyla	bir	sanat	dergisi	çıkaracak, 
kitaplar	  basacaktı.	  Bir	  bölümüyle	  de 
Toroslar’daki	 babadan	 kalma	 dağ	 evini 
onartacak,	 sanatçıların	 yazlık	 cenneti	 (her	 şey 
şirketten)	     haline	     getirecekti.	     Soyadı 
kendisininkiyle	  aynı	  olan	  bir	  sinema 
oyuncusuna	 karşı	 dava	 açacak,	 o	 oyuncunun 
soyadını	değiştirtecek,	böylece	kendi	soyadının 
tekliğini	 gerçekleştirmiş	 olacaktı.	 Sonra	 da 

----------------------- Page 161-----------------------

oturup	 bir	 sürü	 roman	 yazacak,	 hepsini	 kendi 
olanaklarıyla	basacak... 

  Düşlerin	hiçbiri	gerçekleşmedi.	İkramiye	uçtu 
gitti.	 Şimdilerde	 dağ	 evini	 nasıl	 paraya 
çevirebilirim	 diye	 düşünüp	 duruyor.	 Tek	 tek 
öykülerle	 sanat	 ödüllerine	 katılıyor.	 Zaman 
zaman	içkiyi	bırakıyor.	Gazeteciler	Derneği’nin 
kafeteryasında	 garsonu	 çağırıyor:	 “Bir	 duble 
su!” 

  Ayık	günlerinde	generali	(Madanoğlu)	ziyaret 
ediyor. 

  Düşler	gerçekleşmedi	dedim.	Vakit	var	daha. 

                                 19	Temmuz	1987 

----------------------- Page 162-----------------------

  Posta	Kartalı:	Altemur	Kılıç 

  Cihat	 Baban,	 İhsan	 Doğramacı,	 İhsan	 Sabri 
Çağlayangil,	Feridun	Çölgeçen,	Halife	Osman... 
Altemur	 Kılıç	 adı	 bunları	 da	 çağrıştırıyor. 
Kimiyle	 benzeşiyor,	 kiminin	 bazı	 bakımlardan 
yerini	tutuyor,	kimiyle	de	yazgı	birliği	içinde. 

  Son	yıllarındaki	Cihat	Baban’ın	silik	olmasına 
özen	gösterilmiş	ikinci	nüshası.	Doğramacı’nın 
basın	dünyasında	iyice	rokoko	olmuş	eşdeğeri. 
Gazeteci	olmuş	ve	gözü	başka	yerlerde	kalmış 
bir	Çağlayangil.	Yabancı	firmayla	ortak	yapım 
olarak	 gerçekleştirilen	 sarı	 dizi	 bir	 filmde 
önemlice	rol	üstlenmiş	bir	Feridun	Çölgeçen. 

  Düşünce	ve	 iman	planında	 Muhammed’i	hiç 
olmamış,	 daha	 doğrusu	 Muhammed’ini	 güle 
oynaya	yitirme	becerisini	göstermiş	bir	Osman. 

  İşadamı-gazeteci.	İşadamı-bürokrat. 

  Altemur	Kılıç’ın	mutlaka	kendine	özgü	kişisel 
yanları,	 sevecenlikle	 eğildiği	 kimseleri	 vardır; 

----------------------- Page 163-----------------------

üyesi	 olduğu	 kuruluşlara	 ödentilerini	 düzenli 
olarak	yatırıyordur;	yıkanırken	banyoda	şarkı	da 
söylüyordur	belki. 

  Sözgelimi	  unutkanmış.	  Kendi	  telefon 
numarasını	 bile	 başkalarına	 sorduğu	 olurmuş. 
Kıskançmış	sözgelimi.	Vatan’da	çalıştığı	yıllarda 
çok	 sevdiği	 Marilyn	 Monroe’nun	 posterini 
odasının	 duvarına	 yapıştırır,	 sonra	 da	 posterin 
üstündeki	askıya	pardösüsünü	asarak	gözlermiş 
onu.	 Dikkatsizmiş	 de.	 Başbakan	 Adnan 
Menderes’e	oldukça	değerli	bir	çift	kol	düğmesi 
armağan	 etmiş;	 üstlerine	 de	 başbakanın	 ad	 ve 
soyadının	 ilk	 harflerini	 işletmiş;	 tabii,	 A. 
Menderes	hiç	kullanamamış	o	düğmeleri. 

  Aslında	 bunlar	 da	 önemli.	 Unutkanlığı	 ve 
dikkatsizliği	onun	temiz	yanlarıdır. 

  Ama	 biz	 burada	 Altemur	 Kılıç’ın	 topluma, 
çevresine	 yansıyan	 ve	 kendi	 adıyla	 belirlenen 
yanlarına	bakma	durumundayız. 

  Öğrenimini	ve	yetişimini	ABD’de	tamamlamış. 
Gazeteciliğinin	 yanı	 sıra	 Birleşmiş	 Milletler 

----------------------- Page 164-----------------------

Teşkilatı	 basın	 uzmanı,	 Washington’da	 basın 
ataşesi	olarak	çalışmış.	İki	önemli	ve	açıklayıcı 
dönemde	iki	kez	Basın	Yayın	Genel	Müdürlüğü 
yapmış;	 Menderes’in	 son	 iktidar	 yılı	 (1959- 
1960);	Demirel’in	şapkasını	alıp	gideceği	yıllar 
ve	12	Mart	döneminin	başı	(1969-1972). 

  27	 Mayıs’ta	 çok	 korktuğu	 söyleniyor. 
Demirel’den	 sonra	 12	 Mart	 iktidarının	 da 
kendisini	 bir	 süre	 tuttuğuna	 tanık	 olmaktayız. 
Şöyle	 özetleyelim,	 ilericiliğin	 üste	 çıktığı 
evrelerde	 Altemur	 Kılıç	 ortadan	 kayboluyor; 
gericilerin	öne	geldiği	evrelerde	yıldızı	parlayan 
bir	 adam	 olarak	 beliriyor.	 Ayrıca	 o	 evrelerin 
damgasını	en	çok	taşıyan	adam	oluyor.	Diyelim, 
12	Mart	bütün	kurumlarıyla	oturdu;	ama	Ecevit 
ve	Demokratik	Sol	gerçeği	de	tırmanma	içinde; 
1973’te,	Altemur	 Kılıç	hemen	yeni	bir	planda 
denenecek,	 işadamlarının	 doğrudan	 sözcüsü 
olan	 Devir	 dergisini	 çıkaracaktır.	 İleriyi	 gören 
bir	adam	mı?	İleriyi	görenlerin	adamı	mı?	Her 
ikisi	de.	24	Ocak	Kararları’nı	ve	Özal	iktidarının 
koşullarını	 önceleyerek	 işadamlığına	 soyundu. 
Rothmans’ın	 Türkiye	 Mümessili	 ve	 Grup 

----------------------- Page 165-----------------------

Başkanı	oldu. 

  Ortadan	 kaybolduğu	 zamanlarda	 da	 aslında 
silinmiyor,	 dibe	 iniyor.	Yabancı	 dostlarının	 da 
yardımıyla	yeni	çıkışlar	için	birikim	sağlıyor. 

  Armatör	yüzlü	bir	SİSAV	üyesi	amatör	mü? 

  Varsayımlı	 Halife	 Osman	 örneğini	 vermiştik. 
Altemur	Kılıç	ırkçı	düşüncelerle	büyüdü.	Ancak 
bugün	o	düşüncelere	bağlılığından	söz	edilemez. 
Aslında	 düşüncesi	 değil,	 işlevi	 var	 Altemur 
Kılıç’ın;	hayat	biçimi	var.	 O	 işlev	ve	 o	biçim 
onun	  bir	  yerde	  değer	  yargılarını	  da 
oluşturmakta.	 Bir	 düşüncesi	 yok.	Ama	 sürekli 
olarak	 karşı-düşünce	 üretmeyi	 sever.	 Görevi 
solda	 ne	 söyleniyorsa,	 tersini	 bulup	 yazmak... 
Görevi	 bu	 onun.	 Yazılarındaki	 rapor	 tadı	 da 
buradan	 geliyor	 olmasın?	 Bunlarda	 sözcükler 
cümle	 içinde	 akmaz;	 kendi	 yerlerine	 çekiçle 
çakılırlar	birer	ikişer.	Yalan	söyleyecektir. 

  Bir	Amerikan	dergisinin	adından	aldığı	“Ufuk 
Turu”	 başlıklı	 sütununda	 sakalı	 ve	 kısık 
gözleriyle	 Anadolu	 ufkunu	 süzerken	 kendi 

----------------------- Page 166-----------------------

gerçeğini	 dile	 getirir:	 Sakalı	 çenesinden	 değil, 
sanki	 doğrudan	 canından	 bitmiştir	 ve	 yonga 
biçimindedir;	 süzüş	 ise,	 boy	 ölçüşme	 anlamı 
taşır. 

  12	 Eylül’e	 tek	bir	 noktada	 karşı	 çıktı.	 O	 da 
yine	sakalla	ilgili.	Kendi	sakalını	çok	sevdiğini 
belirtti.	Üniversite	öğretim	üyeleri	için	getirilen 
sakal	yasağını	yumuşakça	değerlendirdi.	Keşke 
sevdiği	 bir	 kitabı,	 mahpusta	 bir	 yakını,	 asgari 
ücretle	çalışan	bir	dostu	da	olsaydı. 

  Son	yıllarda	Türkiye’nin	ABD	ile	ilişkilerinde 
birincil	kişiler	daha	 somut	biçimde	görünmeye 
başladı.	Bu	da	ikincil	kişileri	etkisizleştirdi. 

  Kişi,	Atlantik’i	aşan	bir	posta	kartalı	özlemiyle 
göneniyorsa,	bir	anda,	ya	da	tarih	süreci	içinde, 
kendini	niyet	çeken	akbaba	durumunda	görmüş 
olmaktan	hüzünlenmez	mi?	Ne	dedik,	Altemur 
Kılıç	için	o	hayat	biçimi	de	çok	önemli.	Parası 
pulu	var.	Ama	işlevi	son	derece	azalmış.	Çünkü 
etkisiz.	 Özellikle	 yayın	 konusundaki	 bütün 
girişimleri	başarısızlıkla	sonuçlandı. 

----------------------- Page 167-----------------------

  Gerçi	 kuşçuların	 niyet	 kutularına	 ilkel	 birer 
bilgisayar	olarak	da	bakılabilir,	otuz	kadar	bilgi 
ya	 da	 yazgı	 yüklenmiş	 bilgisayarlar...	 Ama 
özlenen	o	posta	kartalıdır. 

                                  26	Temmuz	1987 

----------------------- Page 168-----------------------

               Perihan	Abla 

  Perran	 Kutman,	 Müjdat	 Gezen’in	 dişisi	 ve 
Ayşen	 Gruda’nın	 temizidir.	 Ancak	 Müjdat 
Gezen’in	     güldürü	     serüveninde	     büyük 
sayılabilecek	bir	emek,	gözlem,	deney	birikimi 
de	 bulunduğu	 halde,	 Perran	 Kutman	 yalnızca 
sahne	sempatisine	dayanıyor. 

  Hıdrellez	güzeli. 

  Ama	 bohçacı	 kadını	 oynarken,	 onu	 gülsuyu 
propagandisti	gibi	canlandırıyor. 

  Yine	 de	 terzi	 kız	 imgesi	 Perran	 Kutman’ın 
yüzünde	öylesine	canlıdır	ki,	oyunculuğa	gerek 
kalmaz.	 TV’nin	 yarattığı	 birçok	 arkadaş	 gibi, 
tiyatro	 değil	 para-tiyatro	 kişisidir.	 Rolünü, 
Figüran	Osman’ın	dişisi	olan	gece	güzeli	Ayşen 
Gruda’dan	devralırken	yapaylıktan	da	kurtardı. 

  TV’de,	 aynı	planda,	Tekin	Akmansoy’un	 da 
sık	sık	yer	aldığını	gördük;	Gazanfer	Özcan’ın 
da.	Nedir	ki	onlar	daha	önce	kendilerini	şu	ya	da 

----------------------- Page 169-----------------------

bu	 biçimde	 kanıtlamış	 sanatçılar.	TV’nin	 yerli 
dizilerde	 ünlendirdiği,	 kapı	 açtığı	 kişiler	 var; 
kurumun	 yayın	 politikasının	 ayırıcı	 özelliği 
onlarla	belirleniyor. 

  Bunun	 için,	 yukarıdaki	 adları	 ele	 alırken 
onlardan	doğruca	sahne	ya	da	perde	sanatçıları 
olarak	söz	etmiyoruz;	bir	çeşit	ekran	sanatçıları 
olarak	 bakıyoruz	 kendilerine.	 Çünkü	 TV 
gerçeğinin	       güncel	       gücünü	        aradan 
çıkardığımızda,	      Türkiye’de	       güldürücüler 
yelpazesi	 bambaşka	 kişilerden	 oluşur.	 TV 
yaygın	 ün	 sağlıyor.	 Ama	 dayanıksız	 ünler 
bunlar.	 Küçük	 bir	 zaman	 kesintisi,	 unutulma 
yazgısı	 da	 demek.	 Hatta	 diyebiliriz	 ki, 
halkımızda	bu	tür	 sanatçılara	karşı	bir	unutma 
açlığı	 da	 var.	 “Bizim	 Sınıf”	 diye	 bir	 dizi 
anımsıyorum.	Özinel	diye	biri	vardı. 

  Yüzünü	 üç	 çeşit	 buruşturabildin	 mi	 güldürü 
ustasısın.	Buruşturamıyorsan	 daha	 iyi,	jön’sün. 
Bunu	 da	 yapamıyorsan,	 daha	 da	 iyi,	 aracı 
olursun. 

  Der	demez	Zeki	Alasya-Metin	Akpınar	ikilisi 

----------------------- Page 170-----------------------

geliyor	 aklıma.	 Akpınar	 gerçek	 bir	 oyuncu. 
Alasya	ise	onun	elinde	karnından	konuşarak	var 
ettiği	 (hani	 vardır	 ya	 şovmenlerin	 ellerinde), 
Hacı	Bekir’in	vitrini	 önünde	 fotoğrafı	 çekilmiş 
ilkokul	öğrencisi	bakışlı	dört	yaşında	bir	bebek 
gibi. 

  Ne	demişti	Türk	Fernandel’i	olan	o	at	suratlı 
arkadaş,	(Kemal	Sunal):	“Çok	mutluyum,	Allah 
bana	böyle	bir	yüz	ihsan	etmiş.”	Belli	bir	fizik 
yapı	günümüzde	güldürü	sanatçısını	belirlemeye 
yetiyor.	Suna	Pekuysal	sonunda	her	şeyi	kambur 
duruşa	bağlamadı	mı?	Adile	Naşit	de	bir	bakıma 
öyle	 değil	 mi?	 Ama	 Adile	 Naşit	 pekâlâ	 bir 
kraliçeyi,	bir	boksörü,	bir	 cumhurbaşkanını	 da 
oynayabilir.	         Oynamamışsa,	            gerek 
kalmadığındandır. 

  Özellikle	 12	Eylül’den	 sonra	Türkiye’ye	deri 
değiştirtmek	 isteyen	 akım,	 sanat	 hayatında	 bir 
karışıklık	 yaratmayı	 da	 becerdi.	 Kim	 daha 
değerli,	 ne	 daha	 iyi,	 belli	 olmamaya	 başladı 
kamuoyunun	 gözü	 önünde.	 Öykücüler	bilirim, 
romancılar;	öykülerinin	ve	romanlarının	daha	ilk 
cümlelerinde	 bir	 gün	 TV’ye	 uyarlanabilsin 

----------------------- Page 171-----------------------

amacıyla	 kendilerine	 göre	 görsel	 biçimler 
kuruyorlar.	Her	şey	sinopsis. 

  Öykücüler,	 romancılar	 öyle	 yapıyorlar,	 bir 
yerde	  görsellik	  adına	  yazının	  özgül 
olanaklarından	 vazgeçiyorlar	 da,	 TV	 ne 
yapıyor?	 O	 da,	 bu	 “resim	 altı”	 yapıtları,	 “söz 
üstü”	 fotoğraflar	 haline	 getiriyor.	 Süreç	 ve 
drama	yok	TV	ürünlerinde. 

  Perihan	 Abla’yı	 düşünüyorum.	 Bir	 grup 
fotoğrafı	 Perihan	 Abla.	 Şakir	 ve	 bütün 
öbürleriyle	 birlikte	 çektirilmiş.	 Bir	 de	 “resim 
arkası”	var;	önemli.	Orada	ne	yazıyorsa,	banda 
almışlar.	 “Perihan	 Abla”,	 “Kuruntu	 Ailesi”, 
“Kaynanalar”,	 ilginç	 bir	 rastlantıyla	 aynı 
dönemde,	 kimi	 zaman	 yan	 yana	 gelerek	 TV 
dizisi	 oldu.	 Sivri	 akıllı	 bir	 gazete	 yönetmeni 
kamuoyu	araştırması	yaptırmış.	“Perihan	Abla” 
büyük	 bir	 çoğunlukla	 en	 sevilen	 yerli	 dizi 
olmuş.	Öbürleri	bir	bakıma	o	soruşturmanın	da 
sonucu	devre	dışı	kaldılar. 

  “Perihan	 Abla”	 dizisi	 (giderek	 daha	 bir 
kötülemekte)	niçin	bu	kadar	ilgi	gördü?	Bence 

----------------------- Page 172-----------------------

hemen	 iki	 noktayı	 belirtmek	 gerekir:	 Bir,	 ne 
olursa	 olsun,	 bir	 yazar	 var	 “Perihan	Abla”nın 
temelinde.	 Daha	 doğrusu,	 öbür	 iki	 dizinin 
arkasında	yazar	 emeği	hemen	hemen	hiç	yok. 
Başoyuncuların	 kaprisleri,	 “Kuruntu	 Ailesi”ni 
de,	 “Kaynanalar”ı	 da	 kısa	 metrajlı	 bir	 yapıtı 
sonsuz	 uzatmaya	 götürmüş	 gibi.	 Sonuçta 
yoğunluk	 kalmamış,	 mesaj	 yitmiş,	 her	 şey 
silikleşmiş.	“Kuruntu	Ailesi”nde	bir	çöp	bidonu 
Gazanfer	Özcan’ı	50	dakika	oyaladı.	Yoksa	bu 
iki	 dizi	 de	 elbet,	 “Perihan	 Abla”ya	 göre	 çok 
yönden	daha	değerli	yapıtlardı. 

  “Perihan	 Abla”	 belirsiz.	 Tıpkı	 ANAP	 gibi. 
Esnaf	 saçma	 uçlara	 kadar	 yüceltilir.	 Hiçbir 
gerçekçi	 yanı	 yok	 bu	 dizinin.	 Perihan	 Abla 
nedir,	necidir?	 Şakir	küçük	eleman	mıdır,	bazı 
büyük	      giderleri	    hangi	     kaynaklarıyla 
gerçekleştirir?	 O	 semtte	 öyle	 hayat	 olur	 mu? 
Kasap	neden	o	kadar	sevimli	ve	zavallı?	Paralar 
nereden	geliyor? 

  Perran	 Kutman	 bu	 dizide	Turgut	 Özal’ın	 ve 
Semra	Özal’ın	simgesi	sanki. 

----------------------- Page 173-----------------------

  “Kaynanalar”,	rövanşı	almak	isteyen	ve	büyük 
sermayeyi	 yeniden	 temsil	 etmeye	 soyunmuş 
Doğru	Yol	Partisi	yandaşlarını	ve	yöneticilerini 
akla	getiriyor. 

  “Kuruntu	 Ailesi”nde	 elini	 başına	 koyup 
düşünen	  Gazanfer	  Özcan	  da	  sosyal 
demokratların	 iyi	 niyetlerini,	 cansızlıklarını, 
beceriksizliklerini	simgelemiyor	mu? 

                                   2	Ağustos	1987 

----------------------- Page 174-----------------------

               Sakıp	Sabancı 

  Karun,	çok	zengin	adam	demek.	Her	ülkenin 
Karun’ları	vardır.	Kitaplarda	Karun’un,	eski	Batı 
Anadolu’da	 Lydia	 Kralı	 Kroisos	 (Krezüs) 
olduğunu	 da	 okumuşuzdur.	 Ülkemizde	 de 
Karun’lar,	 Kroisos’lar	 var.	 Bunların	 başında 
Vehbi	Koç	ve	Sakıp	Sabancı	geliyor. 

  İkisi	de	Karun.	Ama	fark	var	aralarında. 

  Vehbi	Koç,	Solon’unu	her	an	sezmek	isteyen 
bir	 sakınganlık	 içindedir.	 Hatta,	 bir	 gün	 gelir 
diye,	 onun	 için	 Divan	 Oteli’nde	 oda	 da 
ayırtmıştır.	  Kyros’tan	  (Keyhüsrev)	  çok 
Solon’dan	 çekinmektedir.	 Vehbi	 Koç’ta	 1950 
havasını	 solumuş	eski	CHP	yönetici	görüntüsü 
var;	iş	dünyasının	İsmet	Paşa’sı. 

  Sakıp	Sabancı’da	ise	Solon	öğesi	sıfır.	Öyle	bir 
yeniyetme	Krezüs	ki,	Keyhüsrev’i	 ile	 de	tavla 
oynayarak	işi	idare	etmeyi	tasarlayan	bir	tavın 
içinde.	 Tarih	 planında	 son	 derece	 deneysiz. 
Ayrıca	 başarı	 fena	 halde	 başını	 döndürmüş. 

----------------------- Page 175-----------------------

Gazetesini	 bedavaya	 getirmiş	 bir	 Rockefeller. 
Yazılar	yazan	bir	Ford.	TV’de	öğütler	verirken 
komiklikler	yapmayı	 da	 ihmal	 etmeyen	bir	 G. 
Carnegie.	Hababam	 Sınıfı	oyununda	rol	almak 
için	 can	 atan	 bir	 Karun	 düşünebilir	 misiniz? 
Hem	profesör	(zaten	“profesör”),	hem	 sunucu, 
hem	 şarkıcı,	hem	kadı,	hem	tanık,	hem	 savcı, 
hem	ilim	irfan	tüketicisi.	Neredeyse	sanık	da... 
Başarı,	bir	melek	de	çıkardı	ondan.	Ölüm	meleği 
değil	 elbet;	 şey	 meleği;	 asgari	 düzeyde 
yaşasınlar,	ama	daha	aşağıya	da	inmesinler	ha! 
meleği.	O	tür	meleklerin	de	en	iyisi. 

  Başı	 dönmüş	 dedik.	 Ama	 bu	 daha	 çok 
oyunculuk,	 yazarlık,	 spikerlik	 için	 geçerli. 
Yoksa	 Sakıp	 Sabancı	 kendi	 işinde	 son	 derece 
akıllı.	Barış	içindeki	bir	alışveriş	düzenini	savaş 
durumuna	 dönüştürmek	 istemez.	 Bunu	 sadece 
gerektiğinde	 yapar.	 Faşizmin	  silahlanmış 
sermaye	 olduğunu	 bir	 yerde	 işitmiştir.	 Bu 
yüzden	  tabanca	  taşımaz.	 Yardımseverlik 
bilmecesini	 Amerikancadan	 tercüme	 yoluyla 
çözmüştür.	Serveti,	vakıflara	gömmeyecek	kadar 
genç	ve	enerjik	görür	kendini. 

----------------------- Page 176-----------------------

  İşadamlarının	yeni	velisi	(eskisi	yok). 

  Bilek	gücü	var.	İyilikler	toplumunun	havarisi. 
Eşiyle	 gider,	 otoparkta	 oturur.	 (Koç,	 Yıldız 
Parkı’nda	 güzellik	 kraliçelerini	 seyreder;	 Şarık 
Tara,	 makine	 parkında	 kaçamak	 yapar;	 Halit 
Narin	milli	parklarda	sendika	lideri	avındadır.) 

  Menderes-Demirel-Özal’ın	               birbirinde 
buluşmuş	 ve	 bundan	 son	 derece	 memnun 
görünen	ortak	profilleri	arasında	Osman	Kibar’ın 
yüzünü	cepheden	görmeye	çalışalım:	İşte	Sakıp 
Bey!	 Batı’da	 büyük	 vakıfların	 kötü	 yanları 
yanında	 iyi	 yanları	 da	 vardır.	 Sözgelimi	 bir 
Kinsey	Raporu	Rockefeller’ın	parasıyla;	Gunnar 
Myrdal’ın	 Zenci	 sorunu	 üzerine	 yaptığı	 ünlü 
araştırma	      G.	     Carnegie’nin	      parasıyla 
gerçekleştirilmiştir.	 Bizim	 Sabancı	 bu	 tür 
araştırmaları	 da	 kendisinin	 yapması	 gerektiği 
kanısında	sanki.	Bunu	da	kendisi	için	bir	“üstün 
hizmet”	olarak	görüyor	gibi.	Madalya	verilsin. 

  Özel	hayat	 skandalları	 olmadı.	 Skandal,	para 
kazanmak	 ve	 kabineye	bakan	 sokmaktır	 onun 
için.	Erdem	de	odur. 

----------------------- Page 177-----------------------

  Güncel	ve	toplumsal-siyasal	olaylar	içinde	bir 
Aziz	 Nesin	 ataklığı.	 Aziz	 Nesin’in	 iş 
dünyasındaki	karşı	değeri. 

  Nuri	Kantar. 

  Para	sevinci.	Hız. 

  Para	kazanmanın	yöntemlerini	anlatan	bir	kitap 
da	 yazdı:	 Para	 Başarının	 Mükâfatıdır.	 Hani, 
Ovidius’un	Sevme	Sanatı	adlı	bir	yapıtı	vardır; 
adına	karşın,	hovardalık	yöntemlerini	anlatan	bir 
kitaptır.	Sabancı’nınki	de	o.	Para	niçin	mutlaka 
başarının	ödülü	olsun?	Çalma	da	bir	çeşit	para 
kazanma	 değil	midir?	Başarının	başka	 ödülleri 
yok	 mudur?	 Bağ-Kur	 süper	 emekliliği	 de	 bir 
çeşit	 toplumsal	 aşırma	 değil	 midir?	 İkinci	 bin 
lirayı	   kazanmak	       için	    ikinci	   milyarı 
doğrultmaktan	 daha	 mı	 kolay?	 Ne	 diyelim, 
melek	işte,	hoşnutluk	meleği... 

  Proforma	 iş	 güzeli...	 Güler	 yüzlü	 provizyon. 
Görkemli	par(SA)cı. 

  Lobici	 değil	 ama.	 Lobide	 oturmaz.	 Neden 

----------------------- Page 178-----------------------

otursun	 ki?	 Yazılı	 ve	 sözel	 basın	 nicedir 
emrinde. 

  İnsansal.	 Ama	 insancıl	 olduğunu	 yeterince 
kanıtlayamadı.	 Ailesinden	 bir	 bayanın	 bir 
büfeciyle	 aşkını	 herkes	 biliyor.	 Evlendiler	 de. 
Eşler	birbirinden	acımasızca	koparıldı. 

  Parayı	 harcama	 sanatı,	 para	 kazanma 
sanatından	 daha	 zordur.	 Hele	 günümüzde. 
Sabancı	bundan	habersiz	görünür. 

  Artık-değeri	yeniden,	yeniden	yaratacaksın	ve 
ondan	 devletçe	 pay	 alınmasını	 önleyeceksin. 
Budur	öğretisi. 

  12	Eylül’ü	hazla	imzaladı.	Şimdi	sevimliliğiyle 
bunu	 örtmek	 istiyor.	 Şöyle	 diyor	 kitabında: 
“Gerek	Müslüman	dininden	gelen	vecibeleri	ve 
gerekse	 insanlığa	 karşı	 sorumluluğu,	 insanın 
‘mümkün	 olduğu	 kadar	 para	 kazanmasını’ 
zorunlu	kılar.” 

  Benzetmek	 gibi	 olmasın,	 Hacı	 Ömer’in 
oğulları	ile	ünlü	Rothschild	ailesi	arasında	çok 

----------------------- Page 179-----------------------

ufak	da	olsa	bir	benzerlik	var:	Rothschild’in	de 
beş	oğlu	olmuş.	Benzerlik	bu	kadar. 

  Ayrım	 da	 var:	 Rothschild’lerin	 kendi 
bankalarından	  20.	  yüzyılda	  bir	  adet 
cumhurbaşkanı	  (G.	  Pompidou)	  çıkarmış 
olmalarına	 karşın,	 Sabancılar	 başbakanlarla, 
bakanlarla	 yetiniyorlar.	 O	 da	 olur	 elbet.	 Daha 
kaç	günlük	aile	ki	Sabancı	ailesi. 

  Beş	altı	yıl	önce	ABD’de	bir	sağlık	operasyonu 
geçirip	 yurda	 döndükten	 sonra	 Hürriyet’te	 bir 
yazı	  yayımlamış	  ve	  Rockefeller	  gibi 
konuşmuştu,	  artık	  Tanrı’ya	  daha	  çok 
inanıyormuş.	Bir	şair	de	o	yazı	üzerine	oturup	şu 
dizeyi	düşürmüştü: 

  “Bende	de	o	kadar	para	olsa,	inanırdım.” 

  Zengin	olmasaydı	ne	olurdu	diye	düşündüm. 
Aklıma	Patrona	Halil	geldi. 

                                    9	Ağustos	1987 

----------------------- Page 180-----------------------

            Banker	Kastelli 

  Balzac,	 roman	 kişisi	 Tefeci	 Gobseck	 için 
“altından	yapılmış	adam”	der.	Banker	Kastelli’yi 
(Cevher	Özden)	tanımlamak	için	benzer	bir	söz 
bulamıyorum.	 “Toz	 duman	 içinde,	 tasarruf 
bonoları,	 sertifikalar	 yakan	 adam”	 desem?.. 
Olmuyor.	Adı	bir	karışıklığın	üzerine	yazılmış. 
Orada	hem	çok	büyük,	hem	çok	küçük.	Gerçek 
çizgileriyle	çıkmıyor	ortaya. 

  Eskiden	bankalar	tefeciydiler,	bir	ara	tefeciler 
banker	 olarak	 göründüler,	 şimdi	 de	 bankalar 
banker...	Bu	belirsiz	ve	eksiltili	cümlede	Cevher 
Özden’in	yüzünü	seçer	gibiyim. 

  Banka	 sistemindeki	 değişmez	 ve	 acımasız 
yüzde	5	faiz	geleneği,	elbet,	enflasyon	olgusuyla 
yıkıldı.	 Ama	 o	 arada	 bankerler	 çıkarmasının 
rolünü	de	yabana	atmamak	gerekir. 

  Kastelli’nin	çok	kurbanı	oldu.	Onun	yüzünden 
birçok	kuruluş	ve	birkaç	banka	battı.	Yine	 de 
toplumda	sevimli	bir	yüzü	oluşmuş.	Bugün	de, 

----------------------- Page 181-----------------------

sözgelimi	bir	Suphi	Baykam	gibi	sevimsiz	değil. 
Bunu	nasıl	açıklayabiliriz	acaba? 

  Milyarder	 işportacı.	 Bir	 banka	 neyse,	 o. 
Yürüyen,	çay	içen,	küfreden	banka.	Öyleydi. 

  Serüven	 duygusunu	 bugün	 de	 yitirmemiş 
görünüyor.	 Bu	 kez	 paranın	 fiyatını	 gayri 
menkullerle	saptayacakmış.	Sanırım,	Kastelli’de, 
bir	 an	 için	 bile	 olsa,	 büyük	 görünme,	 güncel 
olma	 itisi	 para	 kazanma	 itisinden	 daha	 güçlü. 
Parayı	 zaten	 kazanmış.	 Sevimliliği	buradan	 da 
geliyor	 olabilir.	 Dayı	 odur	 sanki.	Arabesk	 de. 
Başıbozukluğunda	güzel	bir	yan	var,	diyorum. 
Lümpen	neşesi. 

  Başarı,	bazı	kişilerin	içlerindeki	karaduyguyu 
giderek	 daha	bir	 öne	 getirir.	 Bazı	kişilerde	 de 
tersi	 olur	 bunun.	Toplumdaki	 yansılarına	 göre 
bir	yargıda	bulunmak	gerekirse,	Cevher	Özden 
ikincilerden.	Nasıl	olmuşsa,	iyi	adam	imgesi	de 
yaratmış. 

  Keloğlan’dı.	 Padişahın	 kızından	 tokat	 yedi. 
Ardı	sıra	gelen	koca	bir	“Veledi	zinalar”	ordusu 

----------------------- Page 182-----------------------

yenilgiye	uğradı.	Çoğu	kaçtı,	öldü,	canına	kıydı, 
yıkıldı,	 yok	 oldu.	 Kastelli’nin	 ise	 her	 şeyini 
yitirmediği	anlaşılıyor.	Açıklanmaz	bir	yanı	var 
bu	olayın.	Bir	mucize!	Nasıl	oldu?	Nasıl	kurtardı 
peştemallığı? 

  Evet,	bir	zamanların	para	Sindbad’ı,	24	Ocak 
Kararları’nın	 Küçük	 Karun’u,	 tam	 da	 şehit 
olması	 beklendiği	 bir	 sırada,	 gazi	 olarak 
çıkageldi. 

  Sesi	 bir	 çocuk	 sesiydi.	 Kolay	 başarı	 biraz 
tokluk	 kazandırdı	 ona.	 Kasım	 Gülek	 gibi 
herkesin	elini	sıkmaya	başlayınca	da	yapaylaştı. 
Yaşlandı. 

  Ahmet	 Kahraman’ın	 İşte	 Biz	 adlı	 kitabında 
Cevher	 Özden’le	 cezaevinden	 çıktıktan	hemen 
sonra	 yapılmış	 bir	 konuşma	 da	 yer	 alıyor.	 O 
konuşmada	 Cevher	 Özden,	 doruğa	 yükseldiği 
günlerdeki	 gibi	 söz	 etmekte:	 “Ben	 kaçmadım. 
Genelde	 250	 bin	 kişi	 benden	 istifade	 etti. 
Ekonomik	konjonktürün	dinamosu	olduk.	İflas 
ne	 demektir	 biliyor	 musunuz?	 Karakterini	 de 
kaybetmek	 demektir.	 Karakteri	 olan	 bir	 adam 

----------------------- Page 183-----------------------

iflas	 etmez.	 Ben	 bir	 pratisyenim.	 Beni 
üniversitede	 ders	 vermeye	 davet	 ettiler.” 
Gerçekten,	      konferans	     çağrıları	    almıştı 
üniversiteden. 

  Menkul	 Kıymetler	 Borsa	 Bankeri	 Cevher 
Özden’de	 Fenerbahçe	 Kulübü’nün	 başkanlığı 
özlemi	 de	 var.	 Zaman	 zaman	 bu	 özlemi	 dile 
getiren	demeçler	verir.	Kolay	ve	denk	düşmüş 
başarı,	 onda,	 her	 alanda	 boy	 göstermesi 
gerektiği	 konusunda	 peşin	 ve	 sarsılmaz	 bir 
güven	 yaratmıştır.	 İkinci	 Boğaz	 Köprüsü’nün 
finansman	 biçimi	 konusunda	 Turgut	 Özal’a 
akıllar	verip;	sürekli	olarak	yasaların	boşluklarını 
incelemiş	ya	da	inceletmiştir. 

  Cahilliği	 bir	 sanata	 dönüştürmek	 istedi.	 Bir 
zekâsı,	 bir	 yeteneği	 vardı.	 Ama,	 onlara 
gereğinden	 fazla	 güvendi.	 Özellikle	 yükseliş 
günlerindeki	gerçeğinin,	bir	boşluğun	karşılığı, 
geçici	 bir	 durum	 olduğunu	 kavrayamadı. 
Konuşması	 da	 giderek	 kabalaştı,	 sözgelimi 
Nokta’da	 şu	 sözleri	 de	 kapsayan	 bir	 demeci 
yayımlandı:	 “Ben	 aracıyım.	 Paranın	 Lüks 
Nermini’yim.	Benim	bütün	yaptığım	orospuyla 

----------------------- Page 184-----------------------

zamparayı	buluşturmaktan	ibaret.” 

  Bankerlerin	çökertilmesi	olayı	üzerine	Cevher 
Özden	 “tatil”	 yapmak	 için	 Türkiye’den	 kaçtı. 
İsviçre’ye	gitti.	Bu	ülkede	tonlarca	altını	olduğu 
söyleniyordu.	Tatili	uzatmak	için	gittiği	Tunus’ta 
yakalanarak	Türkiye’ye	gönderildi.	Tutuklandı. 
8	 ay	 kadar	 cezaevinde	 kaldıktan	 sonra 
salıverildi. 

  Her	alanda	altın	arayıcısı	olduğuna	inanmış	bir 
kere. 

  Cezaevine	düşene	kadar	hiç	kitap	okumadığını 
söyler.	Bir	bakıma	 övünür	 de	kitap	 okumamış 
olmakla.	Ama	bir	kitap	yazmaktan	 da	kendini 
alamamıştır.	 Sorunlarla	 Sermaye	 Piyasası	 adlı 
yapıtında	oldukça	yüksekten	konuşur. 

  Kitap	 okumaz	 ama	 sanatı	 yüceltir.	 Özellikle 
sinemaya	 ve	 tiyatroya	 tutkuyla	 bağlı.	 Bu 
sanatlara	 yakınlık	 duymasının	 başka	 nedenleri 
de	 var.	 Gençliğinde	 bir	 sinema	 ortaklığının 
muhasebesini	 tutmuş.	 Daha	 sonra	 bir	 sinema 
salonunun	sahibi	olmuş,	bir	de	tiyatrosu	olmuş. 

----------------------- Page 185-----------------------

Dahasını	 da	 söyleyelim,	 yine	 gençliğinde	 bir 
derginin	 düzenlediği	 ve	 Ayhan	 Işık’ın	 birinci 
olduğu	 artist	 yarışmasında	 ilk	 6’ya	 girmiş. 
Bununla	 da	 kalmadığını,	 kendi	 kuşağının	 en 
ünlü	jönleri	(Cüneyt	Arkın,	Fikret	Hakan,	Orhan 
Günşiray...),	TV’deki	kendi	eküri’sine	kattığını 
hep	biliyoruz.	Artist’çi. 

  İki	  de	  ödülü	  var:	  Bakırköy	  Akıl 
Hastanesi’nden	 ve	 Kızılay	 Şişli	 Şubesi’nden. 
Kim	 Kimdir’de	 bunlarla	 ilgili	 bir	 açıklama 
yapılmamış.	 Ama	 adlarından	 da	 belli	 ki 
yardımseverlik	ödülleri. 

  Başı	hâlâ	dönmekte. 

  Yine	o	soru:	Peştemallığı	nasıl	kurtardı? 

                                  16	Ağustos	1987 

----------------------- Page 186-----------------------

Kısa	Türkiye	Tarihi 

O	yıllarda	ülkemizde 
Çeşitli	hükümlerle 
Yetmiş	iki	dilden 
İkisi	yasaklanmıştı: 
İkincisi	Türkçe 

                        23	Ağustos	1987 

----------------------- Page 187-----------------------

    Sanatçı	Olmayarak	Bülent 
                     Ersoy 

  Lirik	bir	olay	Bülent	Ersoy	olayı.	Hatta,	kendi 
bağlamında	destansı	bir	yanı	da	yok	değil. 

  Alaturkanın	dehası	tartışılabilir	Rimbaud’suna, 
cinsiyet	 değiştirme	 girişiminden	 sonra	 soluk 
aldırmadılar.	 Bir	 kez	 bile	 insan	 gözüyle 
bakılmadı	ona.	Hukukçular,	nedense,	kendilerini 
hekim	 yerine	 koydular;	 hekimler	 deseniz, 
hukukçu	 kesildiler.	 Yöneticiler	 “belge”	 sorma 
merakını	 en	 uç	 noktalara	 götürdüler.	 Basın 
acımasız	bir	davranış	bütünü	içinde	oldu.	Bülent 
Ersoy	 iyi	 bir	 zamanlama	 da	 yapamamıştı.	 İki 
arada	 kaldı.	 Acıları,	 büyük	 olaylarla	 sarsılan 
Türkiye’de	 çok	 geri	planda	bir	magazin	 öğesi 
olarak	örtülüverdi.	Aradığını	bulamadı.	Sanırım, 
ne	aradığını	da	bilmiyordu.	İlginç	yanı	burada. 

  Reşat	Ekrem	Koçu’nun	şiirlerini,	yarım	kalmış 
İstanbul	Ansiklopedisi’ni	düşündüm. 

  İsmet	Ay’ı	düşündüm;	gerçek	bir	kişilik	olarak 

----------------------- Page 188-----------------------

kalmış	aklımda.	İşin	bilgesi,	dervişi	olmuş.	Her 
işte	bilgelik	yolu	açık... 

  Geçende	Ece	Ayhan’la	beraberdik. 

  Bu	 yazı	 için,	 Zeki	 Müren’le	 Bülent	 Ersoy 
arasındaki	 bağlantı	 ya	 da	 ayrımı	 anlatan	 bir 
cümle	 söylemesini	 istedim.	 Şöyle	 dedi:	 “Zeki 
Müren	 gençken	 gerçekten	 kelebekti;	 Bülent 
Ersoy	da	şimdi	kelebek...”	Kelebek	sözcüğüyle 
ne	demek	istemişti	acaba?	Soramadım	da. 

  Ne	 olursa	 olsun,	 Bülent	 Ersoy,	 umulmadık 
biçimde,	 bir	 şeyi	 sonuna	 kadar	 götürme 
yürekliliğini	gösterdi.	Daha	önce	başka	deneyler 
olmamış	değil.	Ama	o	bunları	kendi	malzemesi 
olarak	 kullandı;	 bir	 olayı	 kendinden	 başlatmış 
oldu.	 Aslında	 transseksüel	 kişi	 eskiden	 neyse 
yine	odur.	Bazı	para	canlısı	hekimlerin	aldatıcı 
sözlerine	  karşın,	  gerçek	  bir	  dönüşme 
olanaksızdır.	 Yeni	 bir	 orgazm	 olasılığı,	 hiç... 
Erkek	eksik	bir	erkektir,	kadın	eksik	bir	kadın, 
eşcinsel	ise	yine	eşcinsel...	Ama	bir	yerde	umar 
insan.	Deneyebilir. 

----------------------- Page 189-----------------------

  Denedi. 

  Müren’le	 aralarındaki	 ayrım	 mı?	 Ersoy 
eşcinselliği	bir	noktada	aşmaya	da	çalıştı.	Müren 
öyle	değil.	O	salyangoz	gibi	görünmeyi	ayrıca 
ister.	 Salyangozların	 cinsel	 hayatı	 konusunda 
Plexus	 dergisinde	 bir	 yazı	 okumuştum.	 Sezar 
gibiymiş	 salyangoz:	 bütün	 kadınların	 kocası, 
bütün	erkeklerin	karısı.	Zeki	Müren	öyle	değil 
elbet.	 Kadın	 sevgilileri	 olduğunu	 da	 söyler	 o 
kadar.	 Eşcinsellik	 konusunda	 sorulan	 sorulara 
adamakıllı	  incelikli,	  çağrışımları	  sözcük 
labirentlerinde	  yitiveren	  karşılıklar	  verir. 
Gerçekten	zeki	kişidir.	Bir	Sezar	ki	her	an	düşsel 
bir	 Kleopatra’yı	 da	joker	 olarak	pantolonunun 
arka	 cebinden	 çıkarabilir.	Ama	 kendini	 hiçbir 
zaman	 ortaya	 koymamıştır.	 Ersoy’un	 şans	 ve 
yazgı	serüveni	onda	kazanç	ve	güven	serüveni 
oldu.	 Eşcinsel	 cepheyi	 de	 sadece	 AIDS 
konusunda	yaptığı	çıkışla	savundu.	Ama	orada 
oldukça	 akıllıydı.	 Bodrum’da	 bir	 sokağa	 adı 
verildi.	 Bence	Alanya’daki	 bir	 anacadde	 daha 
uygundu	ona.	Ersoy’a	da	Nişantaş’ta	bir	çıkmaz; 
“Zorla	Güzellik	Çıkmazı.” 

----------------------- Page 190-----------------------

  Kinsey	Raporu,	ABD’de	 ‘40	yıl	kadar	 önce, 
yaklaşık	 12	 bin	 kişiye	 yöneltilmiş	 soruların 
sonuçları	      değerlendirilerek	       hazırlandı. 
Toplumbilimci	Kinsey,	kalabalık	bir	bilim	adamı 
kadrosundan	da	yararlanarak	anket	karşılıklarını 
bir	araya	getirdi;	yorumladı.	Sonuçların	daha	bir 
kısmı	 alınmıştı	 ki,	 bilim	 adamları	 büyük	 bir 
şaşkınlığa	kapıldılar.	ABD	toplumunda	eşcinsel 
oranı	 toplam	 nüfusun	 üçte	 birini	 geçiyordu 
(yüzde	 37).	 Sonuçlar	 yanlıştır	 diye	 yeni 
araştırmalar	 yapıldı.	 Hayır,	 anket	 bir	 gerçeği 
yansıtmaktaydı.	 Dünyanın	 yeni	 Roması	 olan 
Amerika’da	 70-80	 milyon	 eşcinsel	 ya	 da 
eşcinsel	duyumlu	kişi!	O	arada	başka	bir	gerçek 
daha	 ortaya	 çıktı:	 Amerikan	 toplumunda 
bakireliğe	 çok	 önem	 verildiği	 için	 gençler 
arasında	sevişme	teknikleri	doğal	sayılmayacak 
biçimlere	de	yönelmişti. 

  Günümüzde	 AIDS	 hastalığının	 eşcinseller 
açısından	biraz	fazla	abartılmasında	ABD’deki	o 
ürküntünün	de	payı	var	belki. 

  Burada	 Mercimek	 Ahmed’i	 anımsamamak 
olanaksız.	 Onun	İranlı	Keykavus’tan	Türkçeye 

----------------------- Page 191-----------------------

uyarladığı	Kâbusname’de	cinsel	bir	öğüt	vardır: 
“Yazın	kadınlara	meylet,	kışın	oğlanlara...”	Bu 
cümle	kişisel	bir	kanıyı	olduğu	kadar,	yaygın	bir 
pratiğe	ilişkin	bir	değer	yargısını	da	yansıtmıyor 
mu?	Osmanlıda	eşcinsellik,	baskın	ve	bencil	bir 
erkek	cinselliği	olarak	vardır.	Zulmün,	doğrudan 
rekabetin,	 cezalandırmanın	 da	 bir	 parçasıdır. 
Eşcinsel	tanınan	yaşlı	bir	şair	yıllar	önce	kafasını 
kızdıran	 iki	 genç	 eleştirmen	 için	 şöyle 
bağırmıştı:	“Pasiftir	onlar!”	Yeri	geliyor,	eşcinsel 
de	eşcinsele	insan	gibi	bakmayabiliyor.	Tersine 
de	rastlanmakta.	Bugün,	hâlâ,	Anadolu’nun	bazı 
yörelerinde,	  bir	      adamı	     cezalandırmak, 
aşağılamak	için	onu	dağa	kaldırır	ve	beş	on	kişi 
birden	üstünden	geçerler.	Geçenler	de,	geçilen 
de	eşcinsel	değildirler. 

  Yunan	  eşcinselliğiyle	  İran	  eşcinselliği 
Anadolu’da	karşılaşmış,	iç	içe	geçmiş	ve	kolay 
açıklanmaz	bir	biçim	oluşturmuş. 

  Bülent	Ersoy	zulmü	aşmak	için	mi	zulümden 
yararlanmak	 için	 mi	 o	 dönüşsüz	 transseksüel 
yolculuğa	çıktı?	Başka	nedenler	de	sıralanabilir. 
Sözgelimi	 çokkökenli	 ve	 belirsiz	 bir	 yarışma 

----------------------- Page 192-----------------------

tutkusu.	 Bence	 asıl	 olan	 kendini	 kadın	 olarak 
duyumsamaya	 başlamasıdır.	 Belli	 ki	 bıçağın 
altına	 onun	 için	 yattı.	 Kendini	 bunca	 riske 
atabilmek	bir	suçsuzluk	göstergesidir.	Ne	var	ki 
toplum	 ilgilileri	 (o	 hukukçular,	 o	 hekimler,	 o 
yöneticiler)	 hemen	 yoluna	 dikildiler.	 Kadın 
olmamıştı.	 Erkek	 de	 sayılmazdı	 artık.	 Boyuna 
fotoğraf	 çektirdi.	 Memeleri	 çenesinin	 hemen 
altından	 başlıyordu,	 eli	 yeni	 kalem	 tutmaya 
başlamış	 çocukların	 yaptığı	 resimlerdeki	 gibi. 
Yani	naif	bir	yanı	da	vardı	o	fotoğrafların. 

  Bir	“cinsellik	vatansızı”	Bülent	Ersoy	bugün. 

  Bunun	 da	 bazı	 ayrıcalıkları	 var	 mıdır, 
bilemem. 

  Peki	o	hukukçular,	o	hekimler?	Toplumumuz, 
bir	yerde	dondurduğu	eşcinseller	kadrosu	daha 
da	fazla	daralsın	istemiyor	mu	yoksa?.. 

                                   30	Ağustos	1987 

----------------------- Page 193-----------------------

                Melek	Yüzlü 

  1960’lı	 yılların	 ikinci	 yarısının	 ortalarında 
dergi	yönetim	yerlerinde	yeni	bir	yüz	görülmeye 
başlamıştı.	 Öyküler	 yazan,	 sonsuzcasına	 ufak 
tefek	bir	genç.	O	sıralarda	lise	öğrencisiydi.	Ama 
çelimsiz	     bedeniyle,	     özellikle	    yüzüyle, 
olduğundan	 da	 küçük	 gösteriyordu.	 Kendi 
olanaklarıyla	 bir	 de	 öykü	 kitabı	 yayımlamıştı. 
Belki	de	erken	ve	hazırlıksız	bir	çıkışın	sonucu 
olarak,	 öyküleri	 belli	 bir	 nitelik	 düzeyini 
tutturamıyordu.	İlk	aşamada	büyük	güçlüklerle 
karşılaştığı	söylenebilir.	Ama	yılmadı.	İçinde	bir 
tutku,	 büyük	 bir	 tutku	 olduğu	 anlaşılıyordu. 
Gerçek	anlamda	direndi.	Bugüne	geldi. 

  O	 tutku,	 delikanlının	 hayat	 öyküsünde, 
öykülerinkinden	 de	 belirgin	 çizgiler	 taşımıştır. 
Bedensel	 bir	 şanssızlıkla	 örselenen	 bir	 hayat. 
Ama	aynı	zamanda	beklenmedik	çıkışlarla	dolu 
bir	 hayat.	 Bakarsınız,	 bir	 devlet	 kuruluşunda 
memur	 olarak	 çalışmaya	 başlamış.	 Sonra, 
bakarsınız,	 işe	 başladıktan	 birkaç	 ay	 sonra, 
bütün	gemilerini	yakarak	soluğu	bir	Orta	Avrupa 

----------------------- Page 194-----------------------

ülkesinde	 almış.	 Artık	 hep	 orada	 kalacak, 
yurtdışında	 kendine	 yeni	 bir	 hayat	 kuracak. 
Ama,	       o	     ne?	     Bakarsınız,	      “Orada 
yaşayamayacağımı	 anladım”	 diyerek	 bir	 hafta 
sonra	geri	dönmüş.	Hem	de	bavulunu	mavulunu 
orada,	bir	otelde	bırakarak. 

  Bir	 kızı	 sevmiş,	 karşılık	 görmeyince	 intihar 
etmeye	 karar	 vermiştir.	 Kararını	 tam	 yerine 
getireceği	  akşam	 bir	  edebiyat	  ödülünü 
kazandığını	 öğrenerek	 kurtulmuştur.	 Edebiyat 
yalnız	 bir	 yaşama	 biçimi	 değil,	 bir	 kurtuluş 
alanıdır	 da	 onun	 için.	 Biri	 çıkıp	 ‘herkes	 için 
öyle’	diyecek.	O	da	haklı,	ama	bizimki	için	biraz 
daha	 fazla	 öyle.	 Ayrıca	 şu:	 Yalnız	 bir 
gereksinim,	vazgeçilmez	bir	şey	değil	onun	için 
edebiyat;	 bir	 görünüm	 yeri,	 bir	 uyum	 çaresi, 
yerine	göre	saldırı	için	de	kullanılabilen	bir	silah. 
Bir	giysi.	Bir	zırh.	Belki	de	bundan,	yazmaktan 
çok,	yazar	 oluş	 önemli	 onun	hayatında.	 İnsan 
toplumunda	 ilk	 sanatçının	 belirişini	 gerektiren 
nedenlerle	de	ortaya	çıkmış	biri	karşısındayız.	O 
ilk	ve	çıplak	nedenlerle. 

  Görünme	 yeri,	 arena,	 sığınma	 köşesi,	 kimi 

----------------------- Page 195-----------------------

zaman	 pusu,	 kimi	 zaman	 ağlama	 duvarı... 
Bunların	hepsidir	yazı.	Yine	de	onun	şanssızlığı, 
yoksunluğu	 hiçe	 saydığı,	 sayrılığa	 değil	 de 
bilgeliğe	yöneldiği,	giderek	hayatındaki	her	şeyi 
bilgelikte	toparladığı	görülüyor.	Şanssızlığına	bir 
tuhaf	sarılmış,	ondan	mizahlar,	özseverlikler,	her 
çeşidinden	parıltılar	çıkarmıştır.	Bulduğu	yol	en 
iyi	yol	olmasa	da,	kendisi	için	elverişli	yoldur. 
Yakışmaktadır	da.	Anlamıştır	yakıştığını. 

  Daha	  yakışsın	  diye	  de,	  “iki	  gün 
yaşayamayacağını	 anladığı”	 Avrupa	 ülkesinin 
yolunu	 ikinci	 kez	 tutar.	 Bu	 kez	 iki	 yıl	 kalır 
orada.	Ülkenin	dilini	öğrenmek	için	en	küçük	bir 
çaba	 göstermeden,	 belki	 de	 böyle	 bir	 çabaya 
gerek	de	olmadığından,	her	gün	iki	günlüğüne 
gelmiş	 gibi	 kentleri	 dolanır	 durur.	Aç,	 susuz, 
zorluklarla	dolu	iki	yıl. 

  Bir	ara	hayatını	kazanmak	için	resim	ve	heykel 
atölyelerinde	 çıplak	 model	 olarak	 çalışmayı 
tasarlar.	 Sonra	 tasarısını	 çılgınca	 ya	 da	 ütopik 
bularak	hemen	vazgeçer	ondan.	Bir	birahanede 
tanıştığı	 ve	 bir	 şeyler	 (eski	 nesneler)	 sattığını 
sandığı	bir	 adamın	yardımcısı	 olmak	 ister.	 Bir 

----------------------- Page 196-----------------------

kadınla	kısa	bir	aşk	serüveni	yaşar. 

  Dönüş. 

  Gelir	Ankara’ya,	gider	İstanbul’a.	Sonra	yine 
gelir	Ankara’ya.	Sonra	yine	İstanbul’a.	Ve	kalır 
orada.	Yayınevlerinde	çalışır.	En	uzak	semtlerde 
ev	 tutar.	 Ev	 çok	 uzak	 olduğu	 için	 gecelerini 
otelde	geçirir.	Tabii,	yakın	otellerde. 

  Yeni	bunalım. 

  Çok	 sürmeyecek.	 Bir	 yeni	 ödül	 yetişecek, 
kurtaracak	onu.	İkinci	ödülü	aldığı	zaman	şöyle 
demiştir:	 “Kırk	yaşımda	 ölürüm	 diyordum.	 Bu 
ödülle	yaş	sınırı	artık	yetmişe	doğru	açıldı.” 

  Yetmiş	yaş	sınırını	berkiten	bir	olay	daha	var: 
Evlenmiştir. 

  Kitaplar	çıkardı. 

  Bir	yayınevi	kurdu.	Onu	da	intihar	eder	gibi 
yönetti.	 Babasının	 kendisine	 ayırmış	 olduğu 
küçük	 malvarlığının	 büyük	 bölüğünü	 (hepsini 

----------------------- Page 197-----------------------

değilse)	 orada	 tüketti.	 Aralarında	 bazı	 ünlü 
yazarlar	da	bulunan	birçok	kişi,	incelemesi	için 
ona	kitaplarını	getiriyorlardı.	Bir	hafta	sonra	da 
telif	 haklarını	 almak	 için	 uğruyorlardı.	 Yüzü 
tutmadığından	 ödemeyi	 hemen	 yapıyordu. 
Sanırım,	basmayacağı	kitaplar	için	de	telif	ücreti 
ödeyen	tek	yayımcı	odur	dünyada. 

  Yayınevi	 bitkisel	 hayata	 geçince	 bir	 reklam 
kurumunda	  çalışmaya	  başladı.	  Bürosu 
yapayalnız	 duruyordu	 orada.	 Sonunda	 depoyu 
olduğu	gibi	sergicilere	devretti. 

  Yine	 görünme	 isteğiyle	 dolu.	 Hiçbir	 düş 
kırıklığına	bana	mısın	demiyor.	Makasla	kesiyor 
düş	kırıklıklarını.	Nötr,	hatta	güzel	denebilecek 
biçimler,	nesneler	çıkarıyor	onlardan. 

  Bembeyaz.	 Ama	 uzun	 yıllar	 bir	 elinin	 iki 
parmağı	zenciydi.	Sigaradan. 

  Yüzünün	yarısı	bıyık. 

  Melek	yüzlü	jest	havarisi. 

----------------------- Page 198-----------------------

Mat	yolcu.	Ebruli	tanık. 

                                  6	Eylül	1987 

----------------------- Page 199-----------------------

                Erdal	İnönü 

  Çevresine	 belirsiz	 bir	 mizah	 da	 yaymakta. 
Uzun	vadede	düzeltici,	gözaçıcı,	yerine	oturtucu 
bir	  mizahtır	  bu.	  Gülmece	  değil	  de, 
gülümsemece...	  Yarısı	  kendinden,	  yarısı 
hesaplanmış. 

  Acemi	görünüm,	Erdal	İnönü’de,	yalınlığın,	iyi 
niyetin,	 çıkarsız	 çabanın	 sadece	kabuğu	ya	 da 
süsü	 değil,	tanıtım	 ilanıdır	 da.	Kravatının	 öyle 
hafifçe	 yana	 kayıvermiş	 olması,	 yalnızca 
kumaşının	çok	hafif	olmasından	mıdır	acaba? 

  Demokrasimizin	utangaç	jokeri. 

  Gerçek	anlamda	cesaret	sahibi.	Yasal	kuruluş 
temsilcileri	arasında,	12	Eylül	uygulamalarına	ve 
General	 Evren’e	 karşı	 ilk	 çıkışı	 o	 yaptı.	 İlk 
yarayı,	 daha	 MGK	 döneminde,	 ondan	 aldı 
Kenan	Evren.	Doğrudan	kişiliğinden	geliyor. 

  Fotoğraflar.	Bir	sürü	fotoğraf. 

----------------------- Page 200-----------------------

  Yan	 yana	 çekilmiş	 ya	 da	 gizlice	 çekilmiş 
resimler.	Erdal	İnönü	gri,	solgun,	silik,	uzaklara 
bakıyor.	 Objektife	 sanki	 rüzgârgülü	 niyetiyle 
bakıyor.	Fen	Fakültesi’ni	bitirdiği	1947	yılından 
bir	“gençlik	anısı.”	1952’de,	Princeton’da,	koyu 
yeşil	 ağaçlar	 altında,	 hüzünlü.	 1959’da	 yine 
dünyanın	bir	ucunda,	bir	laboratuvarda,	“konuk 
araştırmacı”	 olarak	 elini	 alnına	 götürmüş. 
1970’te,	 ODTÜ’de,	 öğrenciler	 arasında	 biraz 
memnun,	biraz	da	memnun	görünmek	zorunda. 

  Fotoğraflar. 

  Yüzü	balıkçıl	yüzü.	Biraz	da	turna	gibi	olsun 
isteniyor.	Hem,	ne	olacak,	üst	tarafı	ikisi	de	su 
kuşu. 

  Özal’ın	 yanında:	 Güzel	 günler	 anteni!	 Hiç 
değilse,	kötü	günlerin	sonu	anteni! 

  Özal	onun	yanında,	olduğundan	da	acımasız, 
yontulmamış,	yalancı	görünüyor;	hatta,	olmadığı 
kadar	da	eğlendirici,	nursuz,	mevlit	diskcokeyi... 
Ecevit’in	görev	tutkusundaki	bencillik	katsayısı 
fena	 işlemeye	 başlıyor.	 Erbakan,	 hiç	 de	 fenni 

----------------------- Page 201-----------------------

olmayan	 bir	 sünnetçiye	 düşmüşçesine	 ağzını 
açıyor.	Türkeş,	 kıymeti	 harbiyesine	 tatil	 hakkı 
tanıyor. 

  Kısacası,	  Erdal	  İnönü,	  yandaşlarınca 
yadırganan,	 azımsanan	 bazı	 nitelikleriyle, 
başkalarının	birtakım	özelliklerini	açığa	çıkardı. 
Politika	sahnesine	düzey	getirdi. 

  Mavi	Melek	filmini	görmüş	müydünüz?	Yaşlı 
profesörle	genç	kızın	aşkı.	Ama	başrolde	Curd 
Jurgens	 değil	 de,	 James	 Stewart	 oynayacak... 
Kız,	demokrasimiz	gibidir,	kabak	çiçeği	gibi... 

  Erdal	 İnönü	 o	 çiçek	 karşısında	 herhangi	 bir 
sapınç	göstermedi. 

  SHP	Genel	Başkanı	olalıberi	kendi	kişiliğiyle 
açıklanmaz	sayabileceğimiz	bir	tek	yanlış	yaptı 
bence;	 Turgut	 Atalay	 olayında	 fazla	 aceleci 
davrandı.	Bir	süre	sonra	da,	olaylar	geliştikçe,	o 
davranışlarıyla	çelişik	bir	duruma	girer	gibi	oldu. 
Daha	 doğrusu	 girmek	 zorunda	 kaldı.	 Aynı 
sonuca	gitse	de,	bunu	kendine	özgü	ritim	içinde 
gerçekleştirebilirdi. 

----------------------- Page 202-----------------------

  Özal,	Demirel	için	bir	bela:	İnönü,	Ecevit	için 
yazgıya	da	dönüşebilecek	bir	şanssızlık.	Çünkü 
Özal,	 Demirel’in	 karikatürüdür;	 onun	 kusurlu 
yanlarının	 da	 adamakıllı	 abartılmış	 imgesi... 
Erdal	 İnönü	 ise	 Ecevit’in	 iyi	 yanlarının	 da 
yansısıdır.	 Ecevit	kendi	 iyi	yanlarıyla	 savaşma 
durumuna	düştü.	Biraz	da	düşürüldü.	Ne	olursa 
olsun,	 bu	 tutumuyla,	 hele	 “pazar	 ekonomisi” 
gibi	 hemen	buluşturulmuş	 sanısı	uyandıran	 ve 
kendi	 çizdiği	 çizgiyle	 uyuşmayan	 sözlerle 
rövanşı	kolay	kolay	alamaz. 

  Şu	 da	 var	 ama:	 Bir	 Ecevit	 olayı	 olmasaydı, 
bugün	Erdal	İnönü	de	olmazdı.	Nasıl	acımasız 
bir	toplumuz	biliyor	musunuz!	Ama	Ecevit	 de 
sanki	az	mı	acımasız?.. 

  Ecevit’e	 gerçek	 anlamda	 elini	 uzatan	 tek 
SHP’li.	Daha	nasıl	olsun? 

  Geçici	adamın	kalıcılık	olasılığı:	Budur	Erdal 
İnönü. 

  Konuşma	yeteneği	olmadığı	söylendi.	TV’deki 
birinci	 referandum	 konuşmasına	 ve	 İzmir 

----------------------- Page 203-----------------------

mitingine	 kadar	 birçok	 gazete	 yazarı	 o 
kanıdaydı.	 Çok	 daha	 önce	 Gösteri	 dergisinde 
tersini	 düşündüğümü	 yazmıştım.	 Bir	 de	 Melih 
Cevdet	Anday	yazdı.	Ne	söylediğini	bilen	bir	iki 
politikacıdan	biri	de	o. 

  Boş	laf	etmez.	Sorunlardan	kaçarken	bile. 

  Coşkusuz	diyorlar.	Ama	o	istemiyor	ki	öyle	bir 
coşkuyu.	 Hamasi	 olmak,	 öfkeli	 görünmek, 
bağırıp	 durmak	 mıdır	 coşku?	 Hem,	 sosyal 
demokratım	diyen	kişide	o	tür	coşku	niye	olsun? 
Devrim	mi	yapacak?	Yine	de,	Erdal	İnönü’nün 
konuşmalarındaki	 tek	 sapma,	 zaman	 zaman 
başkalarının	 vurgularına	 yenildiği,	 onlar	 gibi 
olmak	istediği	anlarda	ortaya	çıkıyor.	Demek,	o 
yargılara	yine	de	kulak	vermiş. 

  Erdal	 İnönü’yü	 Conrad’ın	 Ölüm	 Seferi 
başlığıyla	 dilimize	 çevrilen	 ünlü	 romanındaki 
zeki,	ama	idaresiz	İkinci	Kaptan	Baker	sananlar 
var.	 Kendi	 partisinde	 de	 var	 böyleleri	 (Hasan 
Fehmi	 Güneş,	 vb).	 Oysa,	 o,	 aynı	 romandaki 
kaptan	 Allistoon	 gibi	 sakin	 ve	 güçlü...	 Ne 
romandır	 o!	 Gemi	 okyanusun	 ortalık	 yerinde 

----------------------- Page 204-----------------------

birdenbire	doğruluverir. 

  Sol’a	 her	 zaman	 gerçek	 bir	 demokrat	 aydın 
gibi	baktı. 

  Babasına	 benzememek	 için	 bıyık	 bırakmak 
istemiyor. 

  Turna	işini	düşünsün. 

                                      13	Eylül	1987 

----------------------- Page 205-----------------------

    “Karanlık	Kule”	Kâmran 
                      İnan 

  Bitlis	Kalesi’nin	“karanlık	kule”	diye	anılan	bir 
burcu	vardır.	Kâmran	İnan	kürsüde	konuşurken, 
duruşuyla	 o	 kalenin	 dıştan,	 yüzüyle	 de	 içten 
görünümünü	andırır.	Gerçekten	de,	konuşurken, 
İnan’ın	yüzünde	tek	çizgi	oynamaz.	Kurulmuş 
bir	 aygıt	 gibidir.	Ağzı	 açılıp	 kapanıyor	 mu,	 o 
bile	  belli	  değildir.	  Karanlıktır	  yüzü. 
Asurbanipal’in	 mumyasını	 almışlar,	 içine	 ses 
koymuşlar	sanki. 

  Hakkını	 yemeyelim.	 Onun	 kadar	 düzgün 
konuşan	adam	da	azdır.	Birer	kilometreden	aşağı 
düşmeyecek	 biçimde	 kurduğu	 cümlelerin 
dilbilgisi	 açısından	 tam	 kusursuz	 olduğunu 
söylemeliyiz.	 Ayrıca	 bunların	 son	 partisi 
ANAP’taki	kusursuzluk	ortalamasını	yükselttiği 
de	belirtilmelidir.	Ne	var	ki,	aşırı	düzgün,	hatta 
“hastalıklı	 düzgün”	 cümlelerdir	 bunlar.	 Batı 
dillerinden	 kapılmış	 bir	 aksan	 o	 cümlelere 
hemen	 her	 sözcükte	 gölge	 düşürür.	 Ama, 

----------------------- Page 206-----------------------

Kâmran	 İnan	 gerçeğini	 o	 cümlelerle	birlikte	 o 
gölgeler	de	oluşturmaktadır. 

  İki	anadili	var.	İkisine	de	pusu	kurmuş.	Tetiği 
her	çekişte	birkaç	sözcük	indiriyor	aşağı. 

  “Karanlık	 kule”nin	 dışından	 da	 söz	 ettik.	 O 
burç	çok	görkemli	bir	burçtur.	Ama	bir	kule	gibi 
durmak	  isterseniz,	  sadece	  sevimliliğinizi 
yitirmekle	 kalmaz,	 komik	 de	 görünebilirsiniz. 
Hele	antik	bir	kule	gibi	durursanız.	Üstelik	İnan, 
Avrupa	 görmüş	 bir	 antik	 “karanlık	 kule”ye 
öykünüyor. 

  Yüzündeki	 durukluk	 aslında	 bir	 belirsizlik 
katılığı.	Bir	sürü	anlam	içerir:	Çalışkan	öğrenci 
ciddiliği,	 memur	 boyun	 eğerliği,	 ağalığa 
kutsallık	 taşımakla	 görevli	 bir	 taşra	 hüznü; 
onurla	el	ele	tutuşmaya	can	atan	bir	kibir;	amatör 
paralı	 asker;	 paralı	 amatör;	 kendini	 işbölümü 
olarak	sunmak	isteyen	bir	işbirlikçilik. 

  18	 Şubat	 1929’da	 Bitlis’te	 doğdu.	 İyi	 bir 
öğrenim	 gördü.	 Hukuk	 doktorasını	 Cenevre 
Üniversitesi’nde	verdi. 

----------------------- Page 207-----------------------

  Hariciyeci,	 Avrupa	 Konseyi	 Parlamenterler 
Asamblesi	Başkan	Yardımcısı,	Senatör,	Enerji	ve 
Tabii	 Kaynaklar	 Bakanı,	 Büyükelçi,	 Daimi 
Delege,	 Milletvekili.	 Gerçekten	 parlak	 bir 
devinim	çizgisi. 

  İyi	yetiştirildi. 

  Hariciye’nin	 altın	 çocuğu,	 Türkiye	 Büyük 
Millet	Meclisi’ne	“Bitlis	daimi	delegesi”	olarak 
girerken	 yüreğine	 zarif	 bir	 aslan	 yatırmıştır: 
Dışişleri	Bakanlığı.	 Sanırım,	Adalet	Partisi’nde, 
genel	 başkanlık	 için	 Demirel’e	 rakip	 olarak 
adaylığını	 koyarken	 de	 aynı	 özlem	 içindeydi. 
Kendisine	 genel	 başkanlık	 düşmeyeceğini	 az 
çok	kestirmekteydi.	Ama	doruğa	yükselmiş	bir 
kişinin	 dışişleri	 bakanlığı...	 Neden	 olmasındı? 
Dışişleri	 için	 de	 aynı	 durumun	 söz	 konusu 
olduğundan	habersizdi. 

  Hep	iktidar	partilerinde	yer	aldı:	Adalet	Partisi, 
12	Eylülcülerin	iktidara	hazırladıkları	Milliyetçi 
Demokrasi	 Partisi,	 sonunda	 da	 ANAP.	 Doğu 
Anadolu’daki	 ağalık	 sistemi	 içinde	 gücünü 
ancak	bu	biçimde	yürütebilirdi.	Bir	zorunluluk 

----------------------- Page 208-----------------------

olarak	 görür	 bunu.	 Zaten	 anasının	 adı	 da 
Mecbure.	Onu	böyle	doğurmaya	mecburdu. 

  Lacivert	kâtip. 

  Dar	kravat	delisi. 

  Her	 şey	 bir	 yana,	 bilgilerini	 özümlemediği 
sanısındayım.	Kendi	alanında	iyice	ayrıntılarına 
indirebildiği	 o	 bilgiler	 süzülerek	 bir	 kültür 
davranışının	yapıcı	öğelerine	dönüşememiş;	bir 
bakıma	kaba	malzeme	olarak	kalmış. 

  Evliya	 Çelebi,	 Seyahatname’sinde,	 bir	 Bitlis 
Beyi’nden	hayranlıkla	 söz	 eder;	 sayfalar	 ayırır 
ona;	her	 şeye	yeteneği	 olan,	her	 şeyde	birinci 
gelen	bir	kişidir	bey.	Bütün	bilgi	ve	becerilerini 
bir	zarafet	bağlamında	bütünlemiş,	bir	bilgeliğe 
de	ulaşmıştır.	İnsan,	Kâmran	İnan’dan	o	adamın 
erdemlerinden	bir	ikisini	beklerdi. 

  Bitlis’te	Ankara’nın	temsilcisi;	Ankara’da	Bitlis 
temsilcisi;	Birleşmiş	Milletler	nezdinde	Türkiye 
temsilcisi;	Türkiye’de	Batılı	ülkelerin	temsilcisi... 
Böyle	bir	izlenim	uyandırmış	Türkiye	ve	dünya 

----------------------- Page 209-----------------------

kamuoyu	belleğinde. 

  Bir	adam	var,	Cenevre	Üniversitesi’nde	verdiği 
doktora	tezinin	başlığı	İnsanlığa	Karşı	İşlenmiş 
Suçlar.	 Ama	 aynı	 adam	 senatörlük	 ve 
milletvekilliği	dönemlerinde	insanlık	kavramının 
yanından	 bile	 geçmek	 istemiyor;	 işkenceler 
karşısında	tek	laf	çıkmıyor	ağzından;	Milliyetçi 
Cephe’lerin,	12	Eylül’lerin	çeşitli	uygulamalarını 
onaylıyor.	ANAP’a	girdiği	gün,	daha	o	gün,	o 
partinin	 ilkelerine	 hemeninden	 uyarlanıveriyor. 
Bir	 yapıtı	 daha	 varmış:	 Dünden	 Düşünceler. 
Merak	ettiğim	kitaplar	arasına	girdi	o	da. 

  Amerika’nın	kucağına	oturmuşuz.	Bunu	bir	de 
ondan	  öğrendik.	  Hayır,	  şöyle	  dedi: 
“Amerika’nın	kucağına	oturmuşuz	bir	kere.”	Bu 
“bir	 kere”	 de,	 Kâmran	 İnan’ı	 özetleyen	 iki 
sözcüktür.	  Yani,	  boşa	        çabalamayalım, 
kalkamayız	o	kucaktan.	Kabul	edelim. 

  Evet,	kitaplar	da	yazdı.	İnsanlığa	karşı	işlenmiş 
suçların	 kataloğunu,	 sınıf	 geçme	 amacıyla	 da 
olsa,	çıkarmaya	çalıştı.	Ama	aydın	bir	kişi	midir 
Kâmran	 İnan?	 Değil	 bence.	 Aydının	 tavrında 

----------------------- Page 210-----------------------

kitlenin	 haklarını	 koruma	 eğilimi	 kesinkes 
bulunmalıdır.	 Kâmran	 İnan,	 bugüne	 kadarki 
tavrıyla,	 bilinçli,	 siyaseti,	 kimi	 zaman	 da 
güdülmüş	bir	biçimde,	bu	haklara	karşı. 

  Kibriti	 çakıyorum:	 “karanlık	 kule”nin	 içinde 
göz	gözü	görmüyor... 

                                   20	Eylül	1987 

----------------------- Page 211-----------------------

             Güngör	Bayrak 

  Fotoğraflarına	 bakıyorum.	 Bir	 elini	 kapamak 
içinmiş	 gibi	 göğsüne	 götürürken,	 öbür	 eliyle 
yukarıda	tuttuğu	tülle	çıplak	bedeninin	yarısını 
günbatımına	uğratmış.	Başka	bir	fotoğrafta	siyah 
bir	kumaşı	kucaklamış;	içine	fetişler	sızdıracak 
sanki.	 Bir	 başkasında	 eldivenli	 eli	 havada; 
başparmağıyla	 öbür	 parmaklarını	 sayıyor. 
Birinde	 de	 bir	 bebe	 kozmetiği	 broşürüne 
bakıyor.	 Hepsinde	 ağzı	 belli	 bir	 formüle	 göre 
aralanmış. 

  Bir	 yerde	 Çingene,	 bir	 yerde	 Avusturya 
Sarayı’nda	 düşes	 yardımcısı,	 bir	 yerde	 revü 
filmlerinde	sonradan	ortaya	çıkan	kız,	bir	yerde 
arabesk	yıldızı...	Bakıyorsunuz,	sonsuz	güzel	ve 
uçucu;	 sonra	 bakıyorsunuz,	 katı	 şirret	 ve	 ağır 
bayağı.	 Hayat	 çizgisi	 hiç	 belli	 değil	 o 
fotoğraflarda.	  Geçmişe,	  yetişim	  sürecine 
göndermeler	yok.	Gelecek	de	yok.	Fotoğrafçıyı 
aşamamış	 mı	 Güngör	 Bayrak?	 Belki	 de	 bu 
kadarı	ona	yetmiş. 

----------------------- Page 212-----------------------

  Fotomodellik,	mankenlik,	sinema	oyunculuğu, 
şarkıcılık	yapmış	biri,	fotoğrafta	nasıl	bu	kadar 
acemi	 durabilir?	Ama	 sanırım,	 Güngör	Bayrak 
bu	fotoğraflardır	da	aslında.	Beden	olarak	da	ruh 
olarak	 da	 onlardır.	 Onun	 deneyinde	 sinema 
oyunculuğu	 da,	 mankenlik	 de,	 şarkıcılık	 da 
amaç	 değil.	Amaç,	 hangi	 planda	 olursa	 olsun 
ortada	     görünmek,	       durumları	     delmek, 
yükselmek...	Güngör	Bayrak’ı	yine	de	yüzünde, 
bakışlarında	 aramak	 gerek.	 Bir	 hırs	 var;	 açık, 
konuşkan,	 öç	 alıcı,	verirken	 alan,	 dopdolu	bir 
hırs.	 En	 eski	 meslekler	 onda	 en	 yenilerinin 
biçimleriyle	de	ışıldar.	Güngör	Bayrak	çok	açık 
oluşuyla	 hemeninden	 ayrılıyor	 benzerlerinden. 
Net	kadın. 

  Yer	hostesi. 

  Yeni	ve	yerli	Ajda	olma	özlemini	hiçbir	zaman 
gözden	 çıkarmaz.	 Ama	 çocukluğunu	 elden 
kaçırmıştır	bir	kere. 

  Öyküsü	 oldukça	 yalın.	 Çumra’da	 doğmuş. 
Daha	beşikteyken	Konya’da	bir	 aileye	 evlatlık 
verilmiş.	Gerçek	ana	babası	olarak	o	kadınla	o 

----------------------- Page 213-----------------------

adamı	anımsıyor.	Yine	de	evlatlık	olma	gerçeği 
bir	yabancılık	yaratmış	Güngör	Bayrak’ta:	“Yeni 
anneme,	babama	değil	de	topluma	karşı...”	İtici 
güç	burada. 

  Kökende	 duralama	 duygusu,	kökenini	ya	 da 
varlığı	kendinden	başlatma	tutkusu	yaratmış. 

  Bekâretlerini	 yitirene	 kadar	 erdemli	 kalmış 
kızlar	 vardır.	 Bu	 Balzac	 cümlesi	 Güngör 
Bayrak’ın	 hayatı	 için	 de	 geçerli.	 Şöyle	 diyor: 
“Hani	 erken	 gelişmiş	 derler	 ya,	 genç	 kızlığa 
geçtiğim	 yıllarda	 öyle	 bir	 halim	 vardı.	 Çok 
gösterişliydim.	 Bir	 Rönesans	 gibi	 yürürdüm 
sokaklarda.	 (Bu	 cümleyi	 bir	 kitapta	 okumuş.) 
Sokağa	 çıkmazdım,	 çıkınca	 da	 bütün	 gözler 
üstümde	olurdu.” 

  Çocukken	 Kuran	 kurslarına	 gitmiş.	 Yasin’i 
ezber	etmiş. 

  Ankara	 Yüksek	  Hemşirelik	  Okulu’nun 
sınavlarını	kazanmış.	Ak	giysi	ve	kep.	Hastane 
duvarlarında	işaretparmağını	dudağına	götürerek 
hepimize	 “Sus!”	 diyen	 aşırı	 güzel	 ve	 fazla 

----------------------- Page 214-----------------------

kıpırtılı	 bir	 Florence	 Nightingale	  adayı 
düşünün... 

  Ama	 okulu	 ikinci	 yılda	 bırakacak.	 Çünkü 
yerinde	 duramayan	 bedeni;	 o	 ak	 giysiyi	 iç 
çamaşırına	çocuk-kadın	yüzü,	o	kepi	serbestlik 
halesine	dönüştürmüştür. 

  “Fena	 taktılar	 bana,	 evet.	 Niçin	 saklayayım, 
güzeldim.	 Kıskandılar.	 Hikâyeler	 düzdüler. 
Okulu	bırakmak	zorunda	kaldım.” 

  Güngör	Bayrak	iş	arıyor. 

  Etimesgut	Havaalanı’ndaki	barda	içki	veriyor 
müşterilere. 

  Adını	 “muska	 gibi”	 sakladığı	 ünlü	 bir 
gazeteciye	de	içki	vermiş.	Kendisi	de	bir	yudum 
içtikten	sonra,	bakmış	ki	İstanbul’a	gelmiş. 

  Lobilerde	  oturuyor.	  Fuayelerde	  dalgın 
görünüyor. 

  Pilsen	Pub’da	ulaşılmaz	garson	kız. 

----------------------- Page 215-----------------------

  Hilton’da	rahat	kahveci	güzeli. 

  Devekuşu	 Tiyatrosu’nda	 Metin	 Akpınar	 ve 
Zeki	Alasya	 arasında	biraz	konuk	 sanatçı.	 Sık 
sık	Ankara’ya	gidiyor.	Ne	günlermiş	o	günler, 
uçak	bileti	175	lira! 

  Berlin	 Film	 Festivali’nde	 ödül	 alan	 Düşman 
filminin	 başkadın	 oyuncusu.	 İzmir	 Fuarı’nda 
bulaşık	 yıkar	 gibi	 skandal	 üretiyor.	 Kuran 
kurslarına	 giden,	 beş	 vakit	 namazını	 hiç 
aksatmayan,	Yasin’i	ezber	etmiş	genç	kız,	yıllar 
sonra	 sahneye	 donsuz	 çıktığı	 savıyla	 Emniyet 
Müdürlüğü’nde	 ifade	 verecek.	 Bir	 Meryem	 ki 
başı	dönmekte;	İsa’sı	sıfır;	ama	o	kentte	Pontius 
Pilatus’u	hazır:	Özfatura	soyadlı	biri. 

  Otellerden	 havlu,	 tabla,	 kaşık	 gibi	 nesneler 
kaldıran	 bir	  azize.	 Avrupa	  ülkelerinde 
yapamıyormuş	 bunu.	 Çünkü	 o	 ülkelerde	 otel 
yöneticileri	    daha	     danışmada	       adresini 
yazdırırken,	  o	  tür	  nesneleri	  armağan 
ediyorlarmış... 

  Giysilere	 değil,	 bedenine	 güveniyor;	 bir	 çul 

----------------------- Page 216-----------------------

atabilir	eğnine. 

  Polemikçi:	  “Ortaya	  koyduğum	  fiziği, 
düşüncelerinde	 soyup	 biçimlendirmelerine	 izin 
vermemek	için	soyundum.”	Bu	konuda	agnostik 
(bilinemezci). 

  Ama	gerçekçi	de:	“Dostlar,	yarı	dostlar,	çeyrek 
dostlar.” 

  Ne	tuhaf,	Karadenizli	çocuk	Güngör	Bayrak’ı, 
evlenmeye	yanaşmadığı	için	bırakmıştı.	Bekâret 
de	 o	 sırada	 (17	 yaşında)	 yitirilmiş	 oldu.	 Aşk 
değilmiş	o. 

  Büyük	 yaş	 farkına	 karşın,	 piyanisti	 sevdi. 
Hani,	 aynı	 zamanda	 kulüp	 sahibi	 olan	 bir 
piyanist.	 Daha	 önce	 o	 gazeteci.	 Daha	 sonra 
Çakır.	 Sonra	 işadamı.	 Ama	 araya	 giren	 öbür 
sinema	oyuncusu.	Sonra	o	pis	konfeksiyoncu	ile 
karısı.	Karısı	durumu	öğrenmiş.	Devlet	Tiyatrosu 
oyuncusu	C.Ü.	Bir	Turizm	ve	Kültür	Bakanı.	Ve 
Franco	Nero. 

  Aşklar	bunlar.	Oysa	Güngör	Bayrak	için	aşk 

----------------------- Page 217-----------------------

değil	iş	önemli.	Aldığı	küçük	armağanları	şöyle 
betimliyor:	 “Bunu,	 işin	biçimi,	nezaketi	 olarak 
düşünüyorum.	 Bazı	 küçük	 nesneler	 duyguyu 
ifade	eder.” 

  Sonunda	evlendi	ve	bir	Avrupa	ülkesine	gitti. 

  Cupp!	diye	atladı	belirsizliğin	sularına. 

                                    27	Eylül	1987 

----------------------- Page 218-----------------------

               Bir	Bürokrat 

  Anılarını	 yazmış.	 Kitabın	 adı	 Yenilgi.	 Bir 
nüshasını	da	bana	getirdi.	Tefrika	edilmesi	için 
büyük	 bir	 gazeteye	 vermiş.	 Daha	 bir	 sonuç 
alamamış.	 Bürokratlık	 aygıtı	 içindeki	 deneyini 
kamuoyuna	 yansıtmak	 istiyor.	 “Belki,”	 diyor, 
“birkaç	kuruş	da	geçer	elime.”	Ayrılırken	şöyle 
dedi:	“Bunlar	mı	haklı	yoksa?	Bizler	yanlış	bir 
hayat	yolu	mu	izledik?	İnan	ol,	ev	kiramı	zor 
ödüyorum.” 

  Ev	 kirasını	 zor	 ödeyen	 adam,	 benim 
Siyasal’dan	      sınıf	    arkadaşım.	       Maliye 
Bakanlığı’nın	  gelmiş	  geçmiş	  en	  renkli 
kişilerinden	 biri.	 Öğrencilik	 yıllarında	 da 
öyleydi.	 Çok	 küçük,	 ilerici,	 sol	 bir	 grubun 
kendini	 hiç	 önermeyen,	 ama	 her	 zaman	 önde 
gelen	 üyesi.	 Güzel	 konuşmasıyla	 dikkati 
çekerdi.	Sınıf	arkadaşlarından	bir	iki	yaş	büyük 
olması,	daha	birinci	sınıfa	evli	olarak	başlaması, 
üstünlüğünü,	 başarılarını	 deney	 fazlalığına 
yoranların	sayısını	artırmıştı. 

----------------------- Page 219-----------------------

  Maliye	Hesap	Uzmanı	oldu.	Bir	ara	TRT	Genel 
Müdür	Yardımcılığı	 yaptı.	 Türkiye	 İşçi	 Partisi 
milletvekili	 adayı.	 Söylentiye	 göre	 çok	 alt 
sıralarda	yer	aldığı	için	seçim	yerine	gitmemiş. 
Kendisi	bu	olayı	başka	türlü	yorumluyor	ama. 
Partiye	 büyük	 katkıları	 olacağı	 düşüncesiyle 
özellikle	 çağrılmış;	 daha	 sonra	 da	 o	 olanağın 
elinden	 alınması	 için	 alt	 sıraya	 konmuş.	 Bu 
konuda	fazla	bir	şey	bilen	yok. 

  Seçimlerden	 sonra	 Maliye	 Bakanlığı’na 
dönmek	 istedi.	 Yuvası,	 Hesap	 Uzmanları 
Kurulu,	istemedi	onu.	Zor	ve	işsiz	aylar	geçirdi. 
Sonunda	 bakanlığa	 bu	 kez	 küçük	 bir	 unvanla 
(raportör)	 girdi.	 Yeni	 görevi	 Gelirler	 Genel 
Müdürlüğü’ndeydi.	 O	 sıra	 Maliye	 Bakanı	 Sait 
Naci	Ergin,	Gelirler	Genel	Müdürü	Adnan	Başer 
Kafaoğlu.	 Yeni	 raportör,	 uğraş	 alanındaki 
çalışmalarını	öyle	geliştirdi,	bakanlık	içinde	öyle 
çarpıcı	kıldı,	öyle	etkin	duruma	getirdi	ki,	genel 
müdür	 yardımcılarından	 da,	 hatta	 bazı	 genel 
müdürlerden	 de	 ad	 olarak	 öne	 geçti.	Hem	 de, 
Maliye	Teftiş	Kurulu	kendisini	karşısına	aldığı; 
yuvası	olan	Hesap	Uzmanları	Genel	Kurulu’nu 

----------------------- Page 220-----------------------

kendisi	karşısına	aldığı	halde.	Kafaoğlu	ondaki 
hem	pratik,	hem	düşünsel	yeteneği	sezmişti,	çok 
yararlandı. 

  Ünlü	genel	müdürler,	müsteşarlar	vardır.	Ama 
raportör	 kadrosunda	 onlardan	 çok	 ün	 yapan, 
hatta	 çalışma	 alanını	 türlü	 esnekliklerle 
genişleterek	iş	yapan	tek	maliyeci	odur. 

  Tek	zırhı	gözlükleri	 olan	bu	 adam	ne	yaptı? 
Bürokrasinin	 ağır	 işleyişini	 düzeltme,	 iş 
gerçeğine	doğal	olması	gereken	bir	akış	getirme 
işlevini	üstlendi.	Ne	var	ki	bu	işleviyle	bürokrasi 
çarkını	tam	tersine	çevirdi.	Yasaları	değil,	ama 
yazışmaları	 aşan,	 ilerki	 günlere	 erteleyen	 bir 
çalışma	düzeni	kurdu.	Asıl	ilginç	olan	şey,	bunu 
koskoca	 Maliye	 Bakanlığı’na	 ve	 bürokrasi 
aygıtına	 nasıl	 kabul	 ettirdiğidir.	 Belki	 de 
bakanlığın	böyle	bir	duruma	gereksinimi	vardı. 

  On	beş	yılı	aşkın	bir	süredir	vergi	dairelerinin 
kapılarında	 görmeye	 alıştığımız	 mali	 sloganlar 
onundur:	 “Vergilendirilmiş	 kazanç	 kutsaldır.” 
Maliye’de	halkla	ilişkiler	konusuna	yeni	bir	hava 
getirdi.	Rahat,	cüretli	ve	hırslıydı.	Sonunda,	kimi 

----------------------- Page 221-----------------------

zaman	alaya	alındı,	kimi	zaman	kınandı.	Afişle 
vergi	 toplamaya	 çalışıyor	 diye	 suçlandı. 
Ütopyacıydı.	 Ama	 gerçeğin	 ütopya	 sınırlarını 
bulmaya	 çalışıyordu.	Yıllar	 sonra	TRT’nin	 bir 
vergi	programında,	duvara	asılı	bir	panoda	onun 
şu	  sloganının	 Atatürk’e	  mal	  edildiğini 
okuyacağız:	 “İradesiyle	 kendini	 vergilendiren 
halk,	millettir”	(Kemal	Atatürk). 

  Bir	sürü	düşmanı	vardı.	Kişiler	değil;	kurullar, 
genel	 müdürler,	 partiler	 düşmanıydı	 onun. 
Türkiye	 İşçi	 Partisi	 için	 görevden	 kaçmış	 biri; 
Hesap	  Uzmanları	  Kurulu	  için	  Gelirler 
Kontrolörlüğü	 mesleğini	 kurumlaştırarak	 ve 
büyüterek	 çeşitli	 rahatsızlıklar	 yaratmış	 bir 
dönek;	 Maliye	 Teftiş	 Kurulu	 için	 klasik	 iş 
ciddiyetine	caydırıcılık	getirmiş	bir	fenomen. 

  “Lümpen	bürokrat”	demişti	biri	onun	için. 

  Yazışmaları	 aştığını	 söylemiştim.	 Bir	 örnek 
vereyim.	1972	’de	miydi,	kendi	hazırladığı	vergi 
yönetimi	 tasarısına	 somut	 planda	 işlerlik 
kazandırmak	amacıyla	İstanbul	’da	vergi	dairesi 
müdürlerine	 lojman	 sağlamak	 istiyordu.	Yasal 

----------------------- Page 222-----------------------

olarak	kolay	değildi	bu.	Gitti,	Ataköy	’de,	Emlak 
Kredi	Bankası’nın	yaptırdığı	birkaç	bloku	vergi 
dairesi	yapacağı	gerekçesiyle	satın	aldırdı.	Bir	ay 
sonra	yanlış	düşündüğünü,	oraların	vergi	dairesi 
için	elverişli	olmadığını;	ama	bir	kere	alınmış	bu 
binaların	 vergi	 dairesi	 müdürleri	 için	 lojman 
yapılmasından	başka	çare	olmadığını	bakanlığa 
kabul	ettirdi. 

  27	 Mayıs’ta	 kurulan	 soruşturma	 kurullarında 
bilirkişi	 olarak	 çalıştı.	 Gelirler	 genel	 müdür 
yardımcısıyken	         tasarruf	       bonolarının 
vergilendirilmesiyle	ilgili	ayrıntıları	o	hazırladı. 
Finansman	 Kanunu	 da	 büyük	 ölçüde	 onun 
elinden	 çıkmıştır.	 İş	 yapma	 duygusu	 onu 
ideolojinin	ve	siyasetin	dışına	attı.	Sadun	Aren’le 
de,	 Dündar	 Taşer’le	 de	 dosttu.	 Sonunda	 da 
Demirel	hayranı	olup	çıktı.	Nasıl	oldu	bu? 

  OECD	 nezdinde	 Türkiye	 delegasyonuna 
atanmıştı.	Ama	vergi	yönetimi	reformuyla	ilgili 
çalışmalarına	öylesine	coşkuyla	sarılmıştı	ki,	dış 
göreve	  atanma	  emrini	  tebellüğ	  etmek 
istemiyordu.	  Gitmeyecekti.	  Belki	  sonra 
gidebilirdi.	Arkadaşlarının	baskıları	ve	bakanın 

----------------------- Page 223-----------------------

üstelemesi	 sonunda	 yurtdışına	 gitmek	 zorunda 
kaldı. 

  Kaç	 kez	 gitti	 yurtdışına?	 Kimi	 zaman 
kendisinden	 kurtulmak	 için	 yolladılar.	 O, 
çalışmak	 istiyordu.	 Yurtdışı	 görevleri,	 bütün 
yararlarına	 karşın	 istemedi.	 Müsteşarlığı	 söz 
konusu	oldu.	Önlendi. 

  Bugün	  anılarını	  gazetede	  yayımlamayı 
düşünüyor.	 Başka	 hiçbir	 şeyi	 yok.	 Kitaba 
baktım,	daha	çok	bir	düşünce	kitabı.	O	gazete 
onu	yayımlar	mı? 

                                      4	Ekim	1987 

----------------------- Page 224-----------------------

     “Tahta	At”:	Hasan	Eren 

  Gri	 adam.	 Yüzü,	 saçları,	 gözleri,	 giysisi, 
kalemi,	çakmağı	hep	gri...	İşte	böyle,	külrengi 
olarak	anımsanıyor	Prof.	Hasan	Eren.	Özellikle 
de	kapatılan	Türk	Dil	Kurumu’nun	üyelerince. 
Toz	 duman	 içinde,	 uzakta.	 Bin	 yıl	 mı	 geçmiş 
aradan?	 Türk	 Dil	 Kurumu’nun	 707	 numaralı 
üyesi.	Dil	Bayramı’nda,	Ömer	Asım	Aksoy’un 
sofrasında	35.	dil	havarisi:	Yuda!	Hayır,	İsa	olan 
Ömer	Asım	Aksoy	değil,	Atatürk. 

  Roma	Valisi	 Pontuis	 Pilatus	 (orgeneral)	 elini 
kalçasına	koymuş.	Hasan	Eren’de	sevinçtenmiş 
gibi	 bir	 kekeleme.	 Sesi	 de	 gri.	 Hemen 
uçuvermek,	boşlukların	biçimini	almak	için	can 
atan	bir	gaz	gibi.	Sesi,	gizlenmek	amacıyla	kısık. 

  Zaman	 zaman	 düşünmüşümdür,	 Ankara’da 
nasıl	 dolaşabiliyor	 diye.	 Hoş,	 belki	 de 
dolaşmıyordur.	 Yolda	 yürüyen,	 kuşları	 gören, 
ağaçların	 yanından	 geçen,	 selam	 vermeyi 
öğrenmiş	bir	kimse	onun	yaptığını	yapabilir	mi? 

----------------------- Page 225-----------------------

  Vidinli	Hasan	Bey,	Hıyanetname	kişisi.	Telgraf 
üslubuyla	konuşur:	Nokta-çizgi-nokta. 

  Telgraf	 dedim.	 Hasan	 Eren’in	 Türkiye 
toplumundaki	varoluşunun	kökeninde	bir	telgraf 
olayı	 var.	 AÜ	 Dil	 ve	 Tarih,	 Coğrafya 
Fakültesi’nde	öğretim	üyesiyken,	27	Mayıs’tan 
hemen	 önce,	 Emin	 Bilgiç’le	 birlikte	 Adnan 
Menderes’e	 bağlılık	 telgrafı	 çekiyor.	 Telgraf 
metni	 radyoda	 okunuyor.	 O	 günlerin	 “Vatan 
Cephesi”nde	 boy	 gösteriyor	 Hasan	 Eren.	 Bu 
olay	 ve	 27	 Mayıs’tan	 sonra	 tanık	 olduğumuz 
147’ler	 olayı	 Hasan	 Eren’in	 kişiliğinde	 hem 
belirleyici	bir	 öğe	 olmuş,	hem	de	 o	kişiliğinin 
yansılarını	 oluşturmuştur.	 27	 Mayıs	 yönetimi 
üniversitelerden	     147	     öğretim	     üyesini 
uzaklaştırmıştı.	 Bunda;	 haklı	 haksız,	 çeşitli 
ölçüler	 kullanılmıştı.	 Hasan	 Eren	 için	 ise	 o 
telgraf	 ve	 cephe	 olayına	 göre	 karar	 verildiği 
anlaşılıyordu.	Bir	süre	sonra	147’ler	üniversiteye 
dönme	 hakkı	 kazandılar.	 Ama	 Hasan	 Eren’in 
içinde	 iki	 olay	 fena	 düğümlenmişti.	 Hayatının 
köşebendi	oldu. 

  O	iki	olay	sırasında,	Hasan	Eren’in	Türk	Dil 

----------------------- Page 226-----------------------

Kurumu’ndaki	durumunda	en	ufak	bir	değişiklik 
olmadı.	  Hatta,	  Kurum’un	  onu	  fazlaca 
değerlendirdiğini	         söyleyebiliriz.	         1966 
Kurultayı’nda	birkaç	oy	daha	fazla	alsa	yönetim 
kuruluna	girecekti.	Daha	sonra	Hasan	Eren’i	on 
iki	yıl	(1969-1981)	yönetim	kurulu	üyesi	olarak 
görüyoruz.	 Bir	 çeşit	 yurt	 olmuştu	 Türk	 Dil 
Kurumu	onun	için. 

  Nelere	katılmadı	ki! 

  Baştan	beri	TDK	 sözlüklerinin	denetçisi.	Her 
şey	 onun	 onayından	 da	 geçmiş.	 Metinleri 
okumadan	 imzayı	 basmış	 olacağını	 düşünmek 
istemiyorum.	 Hasan	 Eren’in	 salt	 para	 ile 
çalıştığını	 ileri	 sürmek	 ve	 iç	 tutarlılığını	 inkâr 
etmek	olur	bu.	Evet,	bütün	çalışmalara	katıldı	ve 
onları	onayladı.	Bir	iki	noktada	eleştiri	getirmesi; 
bir	 iki	 sözcüğe,	 bir	 seçenek	 getirmeden,	 karşı 
çıkmış	 olması	 gerçeği	 değiştirmez.	 Bugün 
başında	bulunduğu	yapay	kuruluşça	ve	 en	üst 
düzeyde	 söz	 hakkı	 sahibi	 olduğu	 TRT’de 
yasaklanan	  “devrim”	  sözcüğünü	  candan 
benimsediğini	anımsamayan	yoktur. 

----------------------- Page 227-----------------------

  Batı	 kaynaklı	 terimlere	 önerilen	 öz	 Türkçe 
karşılıklar	sorunu	var	bir	de.	Sağ	basın	sonradan 
alaya	  aldı	 bunları;	  değiştirdi,	 kaydırdı, 
yozlaştırarak	 sundu.	 Bizler,	 Kurum’un	 kimi 
üyeleri	 de,	 zaman	 zaman	 eleştirdik	 bulunan 
karşılıkları;	 işin	 fazla	 aceleye	 getirilmemesi 
gerektiğini	 söyledik.	Hasan	Eren,	 o	karşılıkları 
bulmakla	  görevli	  birimin	  de	  üyesiydi. 
Sözcüklerin	bir	bölüğünü	kendisi	bulmuştu. 

  Hasan	 Eren	 kol	 başkanıydı	 da	 Türk	 Dil 
Kurumu’nda.	Terim	 Kurulu	 Başkanı:	 Dilbilgisi 
Kolu	Başkanı.	Ama	ortaya	koyduğu	bir	yapıta 
da	rastlamadık. 

  Kurum’un	 1961	 Şubat’ındaki	yönetim	kurulu 
toplantısında	Prof.	Hasan	Eren’in	bir	etimolojik 
sözlük	 hazırlamasına	 karar	 verilmişti.	 Aradan 
birçok	kurultay	geçti.	Her	seferinde	Hasan	Eren, 
o	sözlük	konusunda	Kurum	ilgilileriyle	yeni	bir 
pazarlığa	giriyor,	fiyatını	artırıyordu.	Ama	kitap 
da	hiçbir	zaman	ortaya	çıkmıyordu.	Bazı	Ankara 
kitabevleri	 de	 (sözgelimi	 Turan	 Kitabevi) 
durumu	öğrenerek	devreye	girdiler.	Hatırı	sayılır 
ücretler	 önerdiler	 Hasan	 Eren’e.	 Etimolojik 

----------------------- Page 228-----------------------

sözlük	 yok	 ortalarda.	 İsterseniz	 şöyle	 diyelim: 
Hasan	 Eren	 öylesine	 titizdi	 ki	 eli	 hiçbir	 şeye 
varmıyordu.	 Bugün	 aradan	 27	 yıl	 geçmiş 
bulunuyor.	Sözlük	ortada	yok. 

  Kitapsız	 profesörler	 vardır	 ya,	 Prof.	 Hasan 
Eren	onlardan.	“Âşık	Hasan”ı	yapıt	sanıyorsa,	o 
başka	 elbet.	 Ha	 bir	 de	 şey	 var,	 Hamza 
Zülfikâr’la	birlikte	hazırladığı	Anayasa	Sözlüğü. 
Bir	de	eskisini	bozarak	çirişlenmiş,	tutarsız	İmla 
Kılavuzu. 

  Kitapsız	 ama,	 bugüne	 bugün	 Türk-İslam 
sentezini	 Türkçede	 de	 gerçekleştirmek	 isteyen 
bir	siyasal	ideolojik	devinimin	öncülerinden	biri. 
TRT’de	 üst	 düzeyde	 söz	 sahibi;	 12	 Eylül’ün 
kurduğu	 yapay	 kurumun	 başında.	 Türkiye’de 
kültürün,	iletişimin	yöneticisi. 

  Külrengi,	 biraz	 da	 unutulma	 rengidir.	 Hayır, 
diyorum.	 Hasan	 Eren	 unutulmayacak!	Yaptığı 
kötülükle	 her	 zaman	 anımsanacak.	 Kurum 
tarihinde	 yönetim	 noktalarına	 yükselip	 de 
sonradan	 onu	kösteklemeye	 çalışmış	kişiler	 az 
değil.	Sözgelimi	bir	Suut	Kemal	Yetkin.	Kişisel 

----------------------- Page 229-----------------------

kaygılarla	  densizlik	  derecesinde	  çıkışlar 
yapmıştı.	Eski	bir	bakan	vardı.	Kurum’un	genel 
başkanlığına	da	yükselmişti,	adı	şu	anda	aklıma 
gelmedi;	 o	 da	 öyleydi.	Ama	 Hasan	 Eren	 gibi, 
yönetim	 kurulu	 üyesi	 olduğu	 bir	 derneği 
kapatma	girişiminin	içinde	“Tahta	At”	olarak	rol 
alan	bir	başka	üye	daha	gösterilemez.	Kapatma 
girişimi	 gerçekleştirildikten	 sonra	 da,	 karşı- 
kurumun	başkanlığını	üstlenen	adam. 

  Hasan	Eren	dönek	mi?	Yoksa	öteden	beri	çeşit 
olarak	mı	bulunuyordu	Kurum’da? 

                                     11	Ekim	1987 

----------------------- Page 230-----------------------

 “En	Hayali	Bakan”:	Kurtcebe 
                Alptemoçin 

  Kurtcebe	Alptemoçin...	Bu	adı	görünce	kişinin 
aklı	 ister	 istemez	 onu	 koymuş	 babaya	 da 
takılıyor.	 Kurtcebe	 Alptemoçin’in	 babası	 Ali 
Rıza	 Bey,	 belli	 ki,	 Cahin’in	 Gök	 Bayrak’ını 
okumuş.	Çünkü	hem	Kurt,	hem	Cebe,	hem	Alp, 
hem	Temoçin	yalnız	o	kitapta	var.	Ali	Rıza	Bey 
oğluna	o	adı	koyarken,	Kurtcebe	Noyan	gibi	her 
şeyden	hile	sezen	bir	bağatur,	Temoçin	gibi	lider 
yapılı	biri	olmasını	mı	istemişti?	Herhalde	öyle. 
Adı,	Alptemoçin’in	hayatında	belirleyici	bir	rol 
oynamış	 mıdır?	 İşi	 uzmanlarına	 bırakalım	 ve 
onun	aslında	iyi	bir	adam	olduğunu	söylemekle 
yetinelim. 

  Oğuzhan	 Asiltürk	 var	 bir	 de.	 O	 da	 iyi	 bir 
adam.	İkisinde	de	içler	dışlar	çarpımı	ters	sonuç 
doğurmaz.	 Oğuzhan	 Asiltürk	 =	 Oğuzasil 
Hantürk.	 Kurtcebe	 Alptemoçin	 =	 Kurtalp 
Cebetemoçin.	 Ne	 sağlam	 ve	 erdemli	 adlar! 
Öylesine	sağlam	ki,	olasılık	sıfır. 

----------------------- Page 231-----------------------

  Ama	 Maliye	 Bakanı	 Alptemoçin’in	 yüzü, 
bedeni,	 adım	 atışları	 adına	 göre	 oldukça 
değişken.	Adını	günümüz	koşullarına	adamakıllı 
uyarlamış.	Daha	doğrusu	öyle	olması	istenmiş. 

  Cepheden	 görünümüyle	 tam	 tanımanıza 
olanak	 yok	Alptemoçin’i.	 Mutlaka	 yandan	 da 
bakmanız	gerekir.	Cepheden	her	şeye	hazırlıklı; 
bakacak	 objektif	 arayan;	 evinde	 yumuşak, 
gazinoda	asık	bir	yüz.	Bu	yüz,	yana	yatırılmış 
saçlarla	bir	ek	finansmandan	yararlanır.	Düşük 
kaşların	 ve	 Müslüman	 bıyığın	 arasında	 başarı 
kazanmış	esnaf	bakışı. 

  Profilde	 ise	 kendini	 bırakmış	 bir	 kabadayı; 
arka	masalarında	hatırlı	müşterilere	gizlice	içki 
servisi	 de	 yapılan	 bir	 çayevinin	 altın	 yürekli 
patron	yardımcısı... 

  Özal	hükümetinde	“hayali”	bakan	çok. 

  Alptemoçin	ise	bunların	“en	hayali”si. 

  Dahası	 var,	 Türkiye	 Cumhuriyeti’nde	 boy 
göstermiş	“ilk	hayali	maliye	bakanı”	unvanını	da 

----------------------- Page 232-----------------------

taşıyor.	Sonsuz	yetkisiz.	Alıcı	ve	verici	düzenleri 
ayrı	ayrı	kutularda	bulunan	bir	ses	aygıtı.	Yalnız 
alıcısı	çalışır.	Verdiği	anda	da	almıştır. 

  Saydam	bir	adam,	bir	tül	gibi,	bir	gölge	gibi. 
Ona	 baktığınızda	 sanki	 kendisini	 değil	 de, 
arkasında	duran	Özal’ı	görürsünüz. 

  Hazine’si	 koparılmış.	 Bütçe’sinin	 bir	 bölüğü 
fon’larla	 götürülmüş,	 Gelir	Vergisi	 öldürülmüş 
bir	Maliye	Bakanlığı’nın,	deyim	yerindeyse,	bir 
çeşit	 personel	 komiseri	 ya	 da	 emin’i.	 Buna 
karşın,	 atamalarda	 ad	 yetkisi	 yok.	 Parti 
buyruğuna	yüzde	yüz	uyar. 

  Kurtrobot	Asttemoçin. 

  Hani	 bunun	 kurtluğu,	 cebeliği,	 alpliği 
diyeceksiniz.	O	gücünü	üst	düzey	bürokratlarına 
“fırça”	çekmekte	kullanıyor. 

  Elbet,	yalnızca	fırça. 

  Yine	  de,	  hakkını	  yemeyelim,	  belki 
yetkisizliğinin	 bir	 sonucu	 olarak,	 bürokratlara 

----------------------- Page 233-----------------------

Vural	 Arıkan’dan	 sonra	 biraz	 rahat	 soluk 
aldırdığı	da	söylenmekte.	Arıkan	hep	Gümrük’te 
çalışırmış...	Alptemoçin	üç	yıl	içinde	bakanlığın 
iç	yapısını	kavramış...	Maliye	Teftiş	Kurulu	ve 
Hesap	 Uzmanları	 Kurulu	 arasındaki	 dengeyi 
korumaya	başlamış. 

  Kim	 Kimdir’de	 İngilizce,	 Almanca	 ve 
İtalyanca	 bildiği	 yazılı.	 Ama	 Turgut	 Özal	 dil 
bırakmamış	  ki	  Alptemoçin’de.	  İngilizce 
somurtuyor;	 Almanca	 küfrediyor,	 azarlıyor; 
İtalyanca	 övünüyor.	Türkçe?	Türkçede	 de	 bol 
bol	yalan	söylüyor.	Tablolardaki	sayısal	verilerle 
en	çok	yalan	söyleyen	maliye	bakanı	o. 

  1940	 doğumlu,	 1962’de	 ODTÜ’yü	 bitirmiş. 
Bayındırlık	Bakanlığı’nda	yapı	işleri	mühendisi 
olarak	görev	aldıktan	sonra	üç	yıl	(1965-1968) 
Dusseldorf’ta	çalışmış.	Daha	sonra	Alptemoçin’i 
Türk	 Traktör	 Fabrikaları’nda	 imalat	 müdürü, 
bazı	anonim	şirketlerde	genel	müdür	ve	yönetim 
kurulu	 başkanı	 olarak	 görüyoruz.	 1983 
seçimlerinde	Bursa	Milletvekili.	Bir	süre	devlet 
bakanı,	 1984’ün	son	aylarından	beri	de	Maliye 
Bakanı. 

----------------------- Page 234-----------------------

  Batmak	 üzere	 olan	 bir	 firması	 vardı;	 bakan 
olduktan	 sonra	 o	 firmanın	 durumu	 düzelmiş. 
Bunun	 da	 kendi	 iradesi	 dışında	 gerçekleştiği 
söylenebilir.	 Dedik	 ya,	 “en	 hayali.”	Ve	 insan 
elinde	olmayan	erdemleriyle	suçlanmamalıdır. 

  Şu	 cümledeki	 acımasızlığı,	 sakınımsızlığı,	bir 
maliye	 bakanı	 için	 düzey	 yoksunluğunu 
düşünün:	“Memurlara	hak	ettiğini	verdik.” 

  Bir	 yazısında	  da	 maliye	 memurlarını 
“sermaye”	olarak	gördüğünü	yazmıştı.	Bir	yerde 
de	“devlet	bütçesinden	devlet	memuruna	yapılan 
faizsiz	ek	bir	yardım’dan	söz	etmişti. 

  Kendi	 deyimiyle,	 büyük	 mali	 reformlar	 da 
yaptı.	Bunlardan	bir	ikisini	sıralayalım	isterseniz. 

  Bir	 bülten	 (Maliye	 ve	 Gümrük	 Bakanlığı 
Bülteni)	 çıkardı.	 Erken	 seçim	 olayının	 uç 
vermesinden	 hemen	 sonra	 yayımlanan	 bu 
bültenin	     104	    sayfalık	    ilk	    sayısında 
Alptemoçin’in	tam	98	fotoğrafı	yer	alıyor.	Elbet, 
çoğu	grup	fotoğrafı.	Ama,	ne	olursa	olsun,	bu 
bir	 rekordur.	 Geçmişteki	 maliye	 bakanlarını 

----------------------- Page 235-----------------------

düşünüyorum:	 Kemal	 Kurdaş,	 Cihat	 Bilgehan, 
Mesut	 Erez,	 Müezzinoğlu,	 Kafaoğlu...	 Hiçbiri 
buna	cesaret	edemezdi.	Demek	ki,	Ali	Rıza	Bey 
oğluna	Kurtcebe	Alptemoçin	adını	takarken	öyle 
bir	 cesareti	 öngörmüş.	 Ajanstürk	 basımevinde 
basılmış	 bu	 98	 fotoğraflı	 lüks	 bültene 
bakıyorum.	  Hayır	  hayır,	  bu	  bülteni 
Alptemoçin’in	 yalnızca	 seçim	 propaganda 
organı	 olarak	 değil,	 görünme	 tutkusunun	 bir 
göstergesi	olarak	da	değerlendirmek	gerekir. 

  Maliye	Bakanlığı’nda	yapılan	 eğitim	reformu 
da	Alptemoçin’in	özel	bir	başarısı.	Her	birimde 
eğitim	reformu	yapılmış.	Düşünsenize	kaç	birim 
var!	 Bunlar	 arasında	 Gelirler	 Bilgi	 İşlem 
Merkezi’nde	  yapılan	  mali-inşai	  reformu 
anımsayalım.	 Merkez	 bilmem	 kaç	 yüz	 milyon 
liraya	mermerleştirilmiş.	Bir	anıttır. 

  Sanırım,	 bir	 ara	 öğretmenlik	 de	 yapmış. 
Ankara’da	 Eğitim	 Koleji’nde.	 Pi	 sayısını	 hep 
tersinden	okurmuş. 

                                      18	Ekim	1987 

----------------------- Page 236-----------------------

               Faruk	Sükan 

  Beyaz	 gömlek	 yakasına	 gömülmüş	 çenesi, 
gergin	 bir	 kemerin	 son	 deliğe	 oturmuş	 tokası 
gibi	biraz	rahatsızdır.	Bazı	İvriz	kabartmalarını 
anımsatır.	 Eski	 Frigya	 paralarının	 üzerindeki 
insan	yüzlerini	düşünün.	Silikleştikçe	naifleşir	ve 
yeni	çağrışım	değerleri	kazanırlar.	Öyle	bir	yüz. 

  Karantinada	karanfil	koklar. 

  Röntgenci.	 Hayır,	 başlangıçta	 öyle	 değil. 
Başlangıçta	Konya	Ereğlisi’nde	kadın	ve	doğum 
hastalıkları	 alanında	 ün	 yapmış	 bir	 dahiliye 
mütehassısı.	 Aynı	 zamanda	 Demokrat	 Partili 
belediye	başkanı. 

  Faruk	 Sükan’ın	 düzeyi	 o	 günlerde	 de	 deniz 
düzeyindeydi.	 Bugüne	 dek	 o	 düzeyden	 hiç 
şaşmadı.	Özellikle	politika	konusunda.	Sağlığını, 
mutluluğunu,	 yakın	 çevresinde	 kurduğu	 tutarlı 
bütünü	 ona	 borçlu.	 Yani	 o	 düzeye.	 Konya 
Ereğlisi’nin,	 başını	 önüne	 eğdiği	 zaman	 Udi 
Hırant’a	 da	 göndermelerde	 bulunan	 bu	 ünlü 

----------------------- Page 237-----------------------

hekimi,	 ihtisasını	 1951’de	 (ya	 da	 1950’de) 
Paris’te	 yapmış.	 Dahiliyeciliği	 oradan	 geliyor. 
1951’in	hangi	aylarında	acaba?	Ayrıca	iki	soru 
daha:	 Paris’te	 ihtisasını	 “mektupla	 öğretim 
yoluyla”	 mı,	 “açık	 öğretim”	 sistemiyle	 mi 
gerçekleştirdi? 

  Bırakalım	bunları.	En	azından,	ihtisasa	önem 
veren	 bir	 kişi	 Faruk	 Sükan.	 1965’te	 Demirel 
kendisine	Dışişleri	Bakanlığı’nı	önerdiği	zaman 
kabul	etmemiş,	dahiliye	mütehassısı	olduğu	için 
İçişleri	 Bakanlığı’nı	 yeğ	 tutmuştur.	 Elinde 
stetoskop,	 sürekli	 olarak	 komünistlerin	 ve 
herkesin	 nefes	 alışlarını	 dinlemiştir.	 Büyük 
Millet	Meclisi’nde	arama	yaptırtmıştır.	Hepsi	de 
devletin	bekası	için. 

  Faruk	  Sükan’ın,	  devletin	  bekası	  için 
çalmayacağı	  kapı,	  almayacağı	  armağan, 
girmeyeceği	cennet	yoktur. 

  Adalet	Partisi	geleneğinde	Demirel	dışında	iki 
prototip	 daha	 var:	 Cevat	 Önder	 ve	 Sadettin 
Bilgiç.	 Cevat	 Önder	 çıkarsız	 doğrultuyu; 
Sadettin	Bilgiç	ideolojik	davranışla	pusatlanmış, 

----------------------- Page 238-----------------------

süslenmiş	çıkarları	temsil	eder.	Demirel	bunların 
inançsız	 bir	 bileşkesi	 gibi	 görünmeyi	 sever. 
Faruk	Sükan	ise	nötr,	kişisel,	dünyası	kendinden 
ibaret,	 başarıyı	 küçük	 ve	 günoğlu	 başarılarda 
arayan,	esnaf	tadını	zehirle	bürokratlaştıran	bir 
yan	adam... 

  Adalet	 Partisi’nin	 bir	 Turhan	 Feyzioğlu’su 
olmadı.	Onun	bu	partideki	karşılığını	bir	değil, 
beş	 on	 ayrı	 kişi	 bir	 arada	 oluşturmakta. 
Bunlardan	biri	de	Faruk	Sükan. 

  Oradan	 biri	 diyecek	 ki	 “Ne	 ilgisi	 var?”	Var 
aslında.	 Adalet	 Partisi	 geleneğinde	 ancak	 bu 
kadar	oluyor,	efendim. 

  O	gergin	kemerin	rahatsız	tokası	zaman	içinde 
gevşeyerek	 nereden	 nereye	 gitti;	 kimlerle	 yan 
yana	oldu?	Sıralayalım	isterseniz. 

  Demirel;	 sonra	 ona	 karşı	 Demokratik	 Parti 
kopuşuyla	 Bozbeyli;	 sonra	 1978	 Ecevit 
hükümetinde	 başbakan	 yardımcılığı	 ve	 devlet 
bakanlığı;	  sonra	 Demirel’e	 yeniden	 ve 
açıklamasız	 dönüş;	 sonra	 Ulusu	 flörtü,	 sonra 

----------------------- Page 239-----------------------

Sunalp’a	 sonuçsuz	 bir	 yaklaşma.	 Sonra	 da 
sönüş... 

  Sönüş,	çünkü	politika	alanına	düzeyleri	deniz 
düzeyinin	 de	 altında	 yeni	 adamlar	 girdi. 
Barbarlık,	 acımasızlık,	 bilgisizlik,	 düzeysizlik 
açılarından	 Sükan’ın	 ve	 benzerlerinin	 rekorları 
kırıldı. 

  Yüzde	yüz	kişisel	bir	 çizgi	 Sükan’ın	 çizgisi. 
Ama	       kasaba	       avukatının	       ülkemizdeki 
toplumbilimsel	ve	siyasal	kesitinin	karşısına	bir 
de	kasaba	doktoru	kesiti	çıkarmak	istedi.	Ya	da 
istemese	de	öyle	oldu. 

  1978	Ecevit	kabinesinde	başbakan	yardımcısı 
ve	devlet	bakanı	olarak	yer	aldığında	yolsuzluk 
dosyalarını	 elinin	 altında	 fazlaca	 ve	 sımsıkı 
tuttuğu	görüldü.	Bu	da	gizli	bir	güç	odağıymış 
görünümü	 kazandırdı	 ona.	 Bir	 partinin 
Meclis’teki	tek	milletvekili	hükümete	bu	biçimde 
girmişse,	 o	 görüntü	 çok	 önemlidir.	 Üstelik 
Demokratik	Parti	sürekli	olarak	yolsuzluklardan 
söz	eden,	bir	yerde	varlığını	onlara	bağlamış	bir 
siyasal	 kuruluş	 haline	 gelmişti.	 Ama	 ne	 oldu 

----------------------- Page 240-----------------------

sonunda? 

  Pek	 bir	 şey	 çıkmadı	 Sükan’dan.	 Yolsuzluk 
dosyalarını	 sürekli	 güncel	 tutmayı	 başaran 
Sükan’ın	 bir	 süre	 sonra	 hükümetten	 usulca 
tüydüğü	görüldü.	O	dosyalardan	en	önemli	ve 
uluslararası	uzantıları	olan	bir	ikisinin	serüveni 
basında	 tartışıldı.	 Başbakan	 bunların	 kendisine 
iletilmediğini	 söyledi.	 Arayın	 ki	 bulasınız 
Sükan’ı. 

  İlkesizlerin	en	ilkeci	kişilerinden	biridir	Sükan. 
Hakkını	 da	 yemeyelim,	 yakın	 çevresine	 ve 
yanında	 çalışan	 elemanlara	 çok	 iyi	 davrandığı 
biliniyor.	 Kebap	 falan	 ısmarlar	 onlara.	 Kendi 
mutfak	 beğenisi	 ise	 çeşitli	 risklerden	 ötürü, 
incelmek	zorunda	kalmıştır.	Şeyde	de	çok	usta: 
Konya’daki	  seçim	  sonuçlarını	  kestirme 
sanatında. 

  Oturak	politikasını	bir	yere	getirdi. 

  Seçimlerde	 “milli	 bakiye”	 sistemine	 karşı 
oluşunu	milli’liğe	değil,	bakiye’ye	karşı	bir	tavır 
olarak	 anlamalıyız.	 Bakiye	 sözcüğünün	 çok 

----------------------- Page 241-----------------------

sevdiği	beka	 sözcüğüyle	aynı	kökten	geldiğini 
nereden	bilecek	Faruk	Sükan? 

  Bir	 gücü	 kalmamış	 bugün.	 Yine	 de	 zaman 
zaman	 Sağlık	 Bakanlığı’na	 bağlı	 kuruluşlara 
hasta	 kabul	 ettirebiliyor.	 Emekli	 dostları 
aracılığıyla	İçişleri	Bakanlığı’na	sağlıklı	eleman 
önerebiliyor.	 Yaşını	 göstermediği	 kanısında. 
Devletin	 bekası	 için	 kendine	 iyi	 bakıyor.	 Son 
yıllarda	 kültürünü	 artırma	 girişimleri	 de	 iyi 
sonuç	verdi.	Kendi	adına	rastlamak	amacıyla	her 
gün	bir	sürü	gazete	alıyor. 

  Bürosunda	 mazgal,	 korkuluk,	 boy	 aynası, 
karanlık	 oda,	 geçici	 hücre,	 pazarlık	 köşesi, 
seccade	 ve	 bataklık	 gölü	 var.	 İlçesindeki 
Akgöl’ü	 yazları	 buraya	 taşır.	 (O	 göl	 yazları 
kurur.) 

  Anılarını	yazacak.	Geceleri	okumayınız. 

                                     25	Ekim	1987 

----------------------- Page 242-----------------------

 Cemal	Süreya’nın	açıklaması 

                  (22-28	Kasım) 

  Faruk	 Sükan’ın	 Paris’te	 başladığı	 dahiliye 
ihtisası	 ile	 ilgili	 çalışmalarını	 İstanbul	 Tıp 
Fakültesi’nde	 tamamladığına	 ilişkin	 belgeyi 
aldık.	 Biz	 zaten	 yazımızda	 Sükan’ın	 ihtisas 
yapmadığını	  ileri	  sürmemiştik.	  Paris’te 
yapmadığını	söylemek	istemiştik. 

----------------------- Page 243-----------------------

                Bal	Mahmut 

  Meddah	 İzzet	 Yağcı’yı	 kitaplarda	 tanıdım. 
Öykülerinde,	sokaklarıyla,	çıkmazları,	surları	ve 
kapı	tokmaklarıyla	İstanbul’u	canlandırmış. 

  Dördüncü	 Murad’ın	 meddahı	 Sururi	 de 
öyleymiş.	Vapurlar,	iskeleler,	yeni	açılan	yollar 
kalmış	 ondan	 da.	 İncili	 Çavuş’un	 latifeleri	var 
sonra... 

  Sururi’yi	 anımsayınca	 Dördüncü	 Murad’ın 
yüzü	 de	 gelir	 akla.	 İçki	 yasağını,	 hükümdarın 
uyuşturucu	 tutkusunu,	 Doğu	 seferini	 de	başka 
bir	çerçevede	görür	gibi	oluruz.	Ardından,	hiç 
ilgisi	yokken,	Damat	İbrahim	Paşa’nın	berberini 
de	düşünmeye	başlarız. 

  Söyle	meddahını,	 söyleyeyim	kim	 olduğunu. 
Mahmut	Baler’i,	ünlü	adıyla	Bal	Mahmut’u	da 
bu	 anlamda	 ele	 alamaz	 mıyız?	 Bir	 çevrenin 
beğenisinin,	 kültürünün,	 haz	 kaynaklarının, 
erkeğe	 ve	 kadına	 bakışının	 göstergeleri 
demeyelim,	ama	hiç	değilse	ipuçları	olarak?.. 

----------------------- Page 244-----------------------

  Geçen	yıl	bir	gazetede	kendisiyle	yapılmış	bir 
konuşmada	 İsmet	 Paşa	 çevresinden	 pek 
hazzetmediğini	söylemişti.	Bu	da	açıklayıcı. 

  Anlattığı	 fıkraların	 bir	 bölüğünü	 yıllar	 önce 
Baldan	 Damlalar	 adlı	 bir	 kitapta	 toplayan 
Mahmut	Baler,	27	Mayıs	1960’tan	sonra	köşeye 
çekilmek	  zorunda	  kalmış,	  bir	  bakıma 
unutulmuştu.	 Gerçi	 özel	 sofralarda,	 bazı	 eski 
siyasilerin	yanında	eksikliği	duyulmuyordu,	ama 
resmi	yerini	yitirmişti.	Demirel’in	yanında,	o	yeri 
Öztürk	Serengil’e	bırakmıştı. 

  12	 Eylül	 yönetimiyle,	 bazı	 eski	 ve	 yaşlı 
değerlerle	(Burhan	Felek,	Sadi	Irmak,	Vasfi	Rıza 
Zobu)	birlikte	 yeniden	 ortada	 görünme	 rolünü 
üstlendi.	 Daha	 doğrusu,	 üstlenmek	 zorunda 
kalması	 gerekti.	 Çünkü	 arısı	 gitmiş,	 darısı 
kalmıştı.	Yine	de	üstlendi. 

  TV’de	 göründü;	 yazılı	 basında	 adı	 dönmeye 
başladı.	    Onunla	      birlikte	   Menderes’in, 
Koraltan’ın,	 Celal	 Bayar’ın,	 başkalarının	 sofra 
söyleşileri	 üzerine	 izlenimlerimizi	 tazelemiş 
olduk. 

----------------------- Page 245-----------------------

  Ne	 yazık	 ki	 Bal	 Mahmut	 TV’de,	 elinde 
olmayan	 ya	 da	 kalmayan	 nedenlerle,	 kendini 
ortaya	koyamadı.	Edep	kuralını	gereğinden	fazla 
koruma	 zorunluluğu;	 dehası	 sakınımsızlıktan, 
açık	 saçık	 sözlerden	 kaynaklanan	 bu	 söz	 ve 
temaşa	 sanatçısını	 iyice	 silahsız	 bırakmıştı. 
Yüzündeki	 küfürler	 ter	 halinde	 aşağı	 inmeye 
başlayınca	 delici	 olmasına	 her	 zaman	 özen 
gösterdiği	bakışlarındaki	külhani	parıltı	da	yok 
oldu.	 Mimikleri	 gerekçesiz,	 karşılığı	 olmayan 
tiklere	dönüştü. 

  Meddah	 dedim.	 Aslında	 hiç	 de	 meddah 
sayılmaz	     Bal	     Mahmut.	      Kıssahan’lıkla 
mukallit’liği	bir	arada	uygulayan,	içerik	olarak 
da	 belden	 aşağı	 esprilere	 ya	 da	 kaba 
konuşmanın	sınır	olanaklarına	yaslanan	bir	sofra 
sanatçısı.	 Gerçek	 yüzünün	 ya	 da	 yeteneğinin 
ortaya	 çıkması	 için	 bu	 öğelerin	 hepsinin	 bir 
arada	 bulunması	 gerekir.	 Bu	 yüzden	 kitle 
iletişim	aracı	hiç	de	elverişli	olmadı	onun	için. 

  Meddahlık	 başlangıçta	 kıraattan	 ibaret	 iken, 
gelişerek	 sonunda	 tek	 oyunculu	 bir	 gösteri 
olmuştur.	 Seyirciyle	 yüz	 yüze,	 ama	 belli	 bir 

----------------------- Page 246-----------------------

mesafe	içindedir	meddah.	Kural	olarak	seyirciyi 
tanımıyordur.	Bizim	“sofracı”	ise	seyirciyle	aynı 
masadadır.	 Kimbilir	 kaç	 kez	 birlikte	 olmuştur 
onunla. 

  Mendilin	yerini	kadeh	tutar. 

  Baston	girişte,	vestiyerde	kalmıştır. 

  Bal	Mahmut	(helva	sohbetinde),	zayıf	yanlarını 
yakaladığı	 saray	 kişilerinin	 (cumhurbaşkanı, 
bakan,	 işadamı)	 önünde	 maskara,	 yanında 
dalkavuk,	 üstünde	 filozof,	 arkasında	 hicivci, 
altında	semt	temsilcisi	rollerini	art	arda	getirecek; 
ilkellik,	 giderek	 daha	 daha	 ilkellik	 sunularıyla 
bir	çeşit	kurt	dökme,	döktürme	töreninin	edepsiz 
imamı	olacaktır. 

  Mal	 sahibine	 haddini	 bildirmek	 isteyen	 ama 
buna	 kalkışmayı	 hiçbir	 zaman	 ekonomik 
saymayan	kâhya	cüreti. 

  Kâhya	değil	de	bozacı. 

  Hiçbir	zaman	muhallebi	çocuğu	olmadı. 

----------------------- Page 247-----------------------

  Gülümsemesi	 bıyık	 altında	 kalamayan,	 hep 
galiz	 bir	 biçimde	 oradan	 taşarak	 rezalet 
reklamına	dönüşüveren	balkelebeği. 

  Onu	 düşündükçe	 Menderes’in	 kasasında 
bulunan	 kadın	 külotunu,	 Fahrettin	 Kerim’in 
Göztepe’deki	köşkünün	bahçeden	soyutlanışını, 
Hasan	Polatkan’ın,	 1957	seçimlerinden	iki	gün 
sonra,	 maliye	 hesap	 uzmanlarına	 defterdar 
yollayışını,	Semra	(Özal)	Hanım’ın	Vizon	dergisi 
defilesinde	  mankenlik	  gösterisini,	  Serpil 
Çakmaklı’yı,	 hükümetimizin	 toptan	 Uzakdoğu 
yolculuğunu,	  Faruk	  Sükan’ın	  Paris’teki 
ihtisasıyla	 ilgili	 belgeleri	 bir	 araya	 getirirken 
düştüğü	 büyük	 unutkanlığı,	 diplomat	 Nuri 
Eren’in	 oldu	 bitti	 hırsını:	 İdris’i,	 Dündar’ı, 
Şevket	Yılmaz’ı	ve	Korkut	Özal’ı;	Aziz	Nesin’in 
“Seyyar	 Köfteciler	 Talimatnamesi”ni;	 Fon 
yöntemlerinin	etkinliklerini;	Turgut	Özal’ın	niçin 
Amr	  İbn	  Ümeyye	  gibi	  gülümsediğini; 
Sümerbank’la	 birlikte	 bir	 ülkenin	 satışa 
çıkarılma	 girişimini;	 Celal	 Bayar’daki	 mide 
gücünü	daha	iyi	anlıyorum. 

  Bayağılığın	güzelliği.	Odur	Mahmut	Baler. 

----------------------- Page 248-----------------------

  Fransızca	 Açık	 Saçık	 Fıkralar	 Sözlüğü’nün 
önsözünde	şöyle	bir	cümle	var:	“Bu	kitaptaki	bir 
fıkrayı	 dostlarınıza	 anlatmak	 mı	 istiyorsunuz, 
onu	bozmaktan	ve	kendi	üslubunuza	uygun	bir 
konuma	  getirmekten	  çekinmeyiniz.”	  Bal 
Mahmut	 bu	 öğüdün	 gereğini	 yerine	 getirmiş 
gerçek	bir	üstat.	Yeteneği	var.	Tonlama,	tikler, 
kişisel	 anlatımda	 yeniden	 can	 bulan	 bir	 argo. 
Her	şey	tamam.	Bal	Mahmut’ta	eksik	olan	şey 
kültür.	Bunu	da	azımsayamayız	herhalde.	Kendi 
dalını	 besleyecek	 hiçbir	 alanda	 araştırma 
yapmadığı	 anlaşılıyor.	 Çocuk	 oyunlarından, 
türkülerden,	  halk	  tiyatrosundaki	  gösteri 
beğenisinin	gelişiminden	haberi	yok.	Bu	yüzden 
doğaçlama	 payını	 iyi	 kullanamıyor.	 Kahve 
öykücülerindeki	 rahat	 ve	 özgür	 devinimi	 de 
kavrayamamış.	Hep	sarayda	olduğu	için	zaman 
da	 bulamamış	 buna.	 Anadolu’yu	 dolaşmamış. 
Kol	oyuncusu	olamamış. 

  Yine	 de,	 yüzünde,	 bulunduğu	 sofralardaki 
hayat	görüşünü	bulduğumuz	için,	o	yüz	yararlı 
bir	yüzdür	diyorum. 

                                     1	Kasım	1987 

----------------------- Page 249-----------------------


----------------------- Page 250-----------------------

              Türkân	Şoray 

  Türkân	Şoray,	Fatma	Girik,	Hülya	Koçyiğit... 
Üçü	 de	 büyük	 yetenek.	 Geldikleri	 yere	 kolay 
gelmemişler.	Ama	Şoray’ı,	başkalarından	olduğu 
gibi,	Girik	ve	Koçyiğit’ten	de	ayırmak	gerekir. 
Son	 çözümlemede,	 Girik’i	 direnç,	 Koçyiğit’i 
sağduyu	  olarak	  özetleyebiliriz.	  Yerleri, 
toplumdaki	yansıları	belirlenmiştir	ikisinin	de. 

  Türkân	Şoray	ise	sinemada	Türk	kadın	tipinin 
“genel”	yansısı.	Bu	konuda	bir	işbölümüne	ne 
gereksinimi,	ne	niyeti,	hatta	ne	de	gücü	vardır. 
Sinemanın,	oyunculuğunun	ötesinde	bir	konum 
da	 kazanmıştır	 Türkân	 Şoray.	 Halk	 özlemiyle 
oluşmuş	bir	mitostur.	Ve	ulaşılmaz	bir	yalnızlık 
içindedir.	Aynada	kendi	yüzümüzün	bütününe 
baktığımız	zaman	birtakım	ayrıntılar	bulabiliriz; 
ama	tek	bir	öğeye	indiremeyiz	onu. 

  Fatih	Kız	Lisesi	öğrencisi,	1960’ta,	Köyde	Bir 
Kız	 Sevdim’le	 sinemaya	 girmiş.	 Başlangıçta 
Ayhan	Işık’ın	karşılığı	olma	girişimi	içinde.	Ama 
çok	 geçmeden	 o	 konumu,	 gerçek	 sahibi	 olan 

----------------------- Page 251-----------------------

Belgin	 Doruk’a	 teslim	 edecek.	 Ne	 zaman? 
Ötede,	 Yılmaz	 Güney’in	 belirmeye	 başladığı 
yıllarda. 

  Son	 çeyrek	 yüzyıllık	 sinema	 oyuncuları 
tarihine	 baktığımızda	 seyircinin	 gözündeki	 iki 
yüzün	hep	en	önde	tutulduğuna	tanık	oluyoruz: 
Yılmaz	Güney	ve	Türkân	Şoray.	Seyirci	bu	iki 
sanatçıyla	özdeşleşmiştir.	Kendini	onların	yerine 
koyar.	 Biri	 diyecek	 ki,	 her	 gösterimde	 ve	 her 
sanatçı	için	az	çok	böyledir.	O	da	doğru.	Ama 
Güney	ve	Şoray	için	daha	doğru.	Asıl	onlar	için 
doğru.	     Ayrıca	     bu	     iki	    oyuncunun 
canlandıracakları	 tipleri	 çok	 iyi	 ve	 tutarlı 
biçimde	 seçtiklerini	 de	 unutmayalım.	 Öyle	 ki 
özdeşleşme	 hiçbir	 zaman	 tehlikeye	 düşmez. 
Erkek	 seyirci	 adam	 vurmak	 istemez,	 kadın 
oyuncu	      randevuevine	      düşmüş	      olmayı 
kaldıramaz.	 Yılmaz	 Güney	 ancak	 mecbur 
olduğu	 için	 öldürmüştür.	 Şoray,	 uçurumun 
kenarına	 zorla	 sürülürse	 de	 hiçbir	 zaman 
yuvarlanmaz.	  Seyirci	  onlarda	  atılımlarını 
yapacak,	ama	kendini	korumayı	da	bilecektir. 

  Türkân	 Şoray’ın	hayatı	da	toplumda	yarattığı 

----------------------- Page 252-----------------------

imgeye	ters	düşmemiştir.	Hiçbir	programlanma 
onun	 yazgısı	 kadar	 taktik	 değeri	 taşımaz. 
Alınyazısını	  da	  kendisi	  seçmiş	  sanki. 
Şanssızlıkları	da	şans	hanesine	yazılmış.	Rüçhan 
Adlı	 olayı,	 sözgelimi.	 Rüçhan	 Adlı	 hem 
şanssızlık,	 hem	 de	 şans	 olmuş	 onun	 için.	 Bir 
Carlo	 Ponti	 işlevi	 de	 taşımış.	 Hiç	 değilse	 bir 
koşul	 olarak	 sonuçta	 öyle	 görünmüş.	 Türkân 
Şoray	 film	 çevirirken	 attan	 düşüp	 boynunu 
kırmıştı.	Bu	olayda	bile	hayırlı	bir	yan	olmadı 
mı?	Anlamlı	bir	zaman	dönemecinde	ona	ek	bir 
dram	sağlayarak	sanat	yolunu	uzatmadı	mı? 

  Sinema	 oyuncuları	 içinde,	 ününde	 efsane 
değeri	de	bulunan	tek	kadın	sanatçı. 

  Yıllar	 önce	 “Ün	ve	 Efsane”	başlıklı	bir	yazı 
yazmıştım.	 O	 yazıyı	 açtım,	 Yılmaz	 Güney’le 
Türkân	 Şoray’a	 yine	 yan	 yana	 bakmışım.	 Bir 
yerde	de	şöyle	demişim:	Türk	insanının	gözünde 
“komik	       öğe	      efsaneleşmeyi	       önlüyor 
kanısındayım.”	 Türkân	 Şoray’ın	 o	 öğeye 
belirleyici	 olarak	 yaklaşmadığı	 görülüyor.	 İlk 
filmlerindeki	 magazin	 düzeninden	 usulca 
sıyrılarak	 sonra	 sonra	 toplum	 planında	 da 

----------------------- Page 253-----------------------

karşılığı	 olan	 bir	 içeriğin	 peşine	 düştü.	 Oysa 
sorunsalın	 kadını	 olan	 bir	 Fatma	 Girik, 
komedilerde	 de	 göründü.	 Bir	 Hülya	 Koçyiğit, 
Susuz	Yaz	gibi	bir	çıkıştan	sonra	“duygusal	olan 
filmleri”ne	yönelmekte	bir	sakınca	görmedi. 

  Seyirci	 kendi	 özlemini	 Şoray’da	 sadece 
bulmakla	kalmamış,	 onu	 o	 özlemle	yaratmıştır 
da. 

  İlk	 filmlerinde	 Walt	 Disney’in	 sevimli 
kahramanlarına	 özenircesine	 kaş	 göz	 oynatan 
Karagümrüklü	 genç	 kız,	 bir	 süre	 sonra 
beyazperdede	Türkiye’nin	yüzü	olacak. 

  Üstelik	hiç	de	fotojenik	sayılmaz. 

  Yılmaz	 Güney’in	 karşılığı,	 ama	 paralelinde 
değil. 

  Fatma	 Girik	 ise,	 kendi	 Carlo	 Ponti’si	 ve 
Rosselini’si	 (Memduh	 Ün)	 tarafından	 Yılmaz 
Güney’in	tam	paralelinde,	hatta	 onun	taklitçisi 
bir	kadın	sanatçı	olarak	hazırlandı.	Gerçekçilik 
adına,	 ama	 gerçeğin	 asalağı	 bir	 biçimde, 

----------------------- Page 254-----------------------

ütopyaya	daldı. 

  Hülya	Koçyiğit’e	 gelince,	 o,	Fikret	Hakan’ın 
paraleli	ve	karşılığıdır.	Onun	oyun	gücü	de	her 
zaman,	 Şehir	 Tiyatrosu	 Çocuk	 Bölümü’nde 
öğrenciliği	 deneyine	 çarptı.	 Girik	 olsun, 
Koçyiğit	 olsun,	 başka	 alanlarda	 da,	 sözgelimi 
şarkıcı	olarak	da	ortada	görünmek	istediler.	Bu 
istekler	 onların	 toplumdaki	 imgelerini	 biraz 
soldurdu. 

  Türkân	Şoray,	susmayı,	zaman	zaman	köşeye 
çekilmiş	 izlenimi	 uyandırmayı	 da	 bildi. 
Mesafelerini	her	zaman	korudu. 

  Kimi	zaman	bir	davranış,	tek	olay,	kişiliği	en 
alt	 düzeydeki	 görünümüyle	 belirler.	 Hülya 
Koçyiğit’in,	Muzır	Yasası’nı	savunmasına,	sanat 
ve	 düşünceyi	 hiçlemesine	 karşın,	 ANAP’tan 
milletvekili	adayı	olması,	Susuz	Yaz’daki	temiz 
görünümünü	 silikleştirmiştir.	 Fikret	 Hakan’ın 
Aydınlar	 Dilekçesi	 karşısında	 sonradan	 aldığı 
tavır,	 Yıldız	 Kenter’in	 SİSAV’cı	 davranışı, 
Müşfik	 Kenter’in	TV’nin	 şiir	 listesine	kapanışı 
için	de	aynı	şeyi	söyleyebiliriz.	Türkân	Şoray’ın 

----------------------- Page 255-----------------------

bu	tür	bir	yanlışı	olmadı.	Aslında	hiçbir	büyük 
yanlışı	yok. 

  Yenileri	kimler?..	diye	düşündüm.	Aklıma	yeni 
bir	 iki	 ad	 gelmedi	 bir	 anda.	 Fatma	 Girik	 bir 
yerde	 kurumsal	 bir	 sanatçı.	 Onun	 yenileri	 her 
zaman	 ortaya	 çıkacaktır.	 Yeni	 bir	 Koçyiğit? 
Yenisi	eskisine	benzemese	de	olur.	Koçyiğit’in 
belli	 bir	 yeri	 olmasına	 karşın,	 yüzü	 belirgin 
değil.	Başka	yüzler	de	onunkini	yansıtabilir. 

  Yeni	 Şoray?	 Yeni	 Şoray	 bir	 mirastan	 da 
yararlanıyor. 

  Kendisi	de	çok	güçlü:	Müjde	Ar. 

                                      8	Kasım	1987 

----------------------- Page 256-----------------------

    Dündar,	İdris	ve	Öbürleri 

  İtalya’da	mafyanın	siyasal	bir	geçmişi	vardır. 
Kökleri	İtalyan	Birliği	mücadelesine	kadar	iner. 
Bunun	 için	 belki	 günümüzde	 ekonomik	 bir 
temele	 oturuyor	 olmasına	 karşın,	 siyasal 
hedeflerini	de	elden	çıkarmak	istemez	mafya. 

  ABD’de	 ise	 gangster,	 sermaye	 sahibini	taklit 
ederek	kendi	alanında	başarıya	ulaşmak	ister.	Bu 
yüzden,	bu	ülkedeki	suç	endüstrisi	çalışma	alanı 
yönünden	çok	geniş	bir	yayılım	içinde	olmuştur. 
Zaman	zaman	politikayı	da	kapsar.	Ama	ayırıcı 
niteliği	o	noktada	değil. 

  Ülkemizde	yeraltı	dünyasının,	1980’den	sonra 
kurulan	 yeni	 ekonomik	 düzen	 içinde	 kendine 
uygun	dengeler	ararken	politikaya	da	yaklaştığı 
görülüyor.	Bazı	meslek	kuruluşlarını	düşünelim. 
Özellikle	 de	 yerel	 yönetim	 birimlerinde	 son 
yıllarda	tanık	olduğumuz	olayları	anımsayalım. 
Eminönü	Belediye	Başkanı	Aktaş’ın	serüvenine 
katılan	kişileri	sözgelimi... 

----------------------- Page 257-----------------------

  Ünlü	bir	bilgin	şöyle	diyordu:	“Savaş,	devlet 
politikasının	başka	araçlarla	devam	etmesinden 
başka	 bir	 şey	 değildir.”	 Aynı	 cümleyi	 şöyle 
çevirebiliriz:	 Suç	 endüstrisi,	 işadamı	 ve	 tekel 
politikasının	çeşitli	sonuçlarından	başka	bir	şey 
değildir.	 Gerçekten	 işadamlarının	 1980’den 
sonra	 devletin	 de	 itici	 güç	 olarak	 rol	 aldığı 
serüvenleri,	 Dündar’ı	 da,	 İdris’i	 de	 soldurdu. 
Eşitsizliğin	yarattığı	bu	suç	gladyatörlerini	operet 
kişileri	haline	getirdi.	Bakıyoruz,	bir	iki	noktayı 
görmezden	gelirsek,	nasıl	da	masum	kişiler! 

  Raki’yi	 (Zobu)	 bilir	 misiniz?	 Ünlü	 bir	 döviz 
oyuncusudur;	  aynı	  zamanda	  Amerikan 
filmlerinin	 Türkiye’de	 canlı	 yayın	 kişisi. 
Kastelli’yle	 işlev	 yönünden	 ne	 farkı	 var 
Raki’nin?	Aynı	işi	yapıyorlar;	biri	yasal	sayıldı, 
öbürü	yasa	dışı.	Kemal	Horzum,	İnci	Baba’dan 
daha	 çok	 mu	 namuslu?	 Murat	 Bayrak,	 Hasan 
Heybetli’den	daha	mı	az	can	alıcı?	Heybetli	ki, 
İstanbul	 Sebze	 ve	 Meyve	 Hali’ndeki	 Siirtli 
hamalların	prensidir. 

  Ayrıca,	yeraltı	evreninin	Jön’ü. 

----------------------- Page 258-----------------------

  Biri	dese	ki,	İ.	Özdağlar	ile	İ.	Özbir	arasında 
sadece	üslup	farkı	var,	o	adamın	başı	ağrır	mı? 

  Bizde	 de	 baba	 bir	 işadamıdır.	 Dündar’ın 
reklam	 şirketi,	 İdris’in	 fırını	 ve	 oto	 alım-satım 
firması	var. 

  Bir	 de	 mahallesi	 vardı	 İdris’in:	 “Özbir 
Mahallesi.” 

  Sermaye	  sahibi,	  delikanlı	  işlevini	  de 
üstlenerek,	 kabadayının	 belki	 bugünkü	 değil, 
ama	 gelecekteki	 imgesini	 bozdu.	Ya	 da	 şöyle 
diyelim:	Kabadayı	ile	işadamı	arasındaki	mesafe 
azaldı.	Özellikle	alt	sınırda	bir	özdeşleşme	oldu; 
işadamlarının	       yüzde	       80’i	      kabadayı; 
kabadayıların	 yüzde	 100’ü	 işadamı.	 Elbet	 bu 
daha	çok	tavır	ve	konum	olarak	böyle.	Yoksa 
kabadayının	özgül	çalışma	alanları	var. 

  Kabadayı	olmak	için	başta	mutlaka	delikanlılık 
gösterecek,	 bir	 iki	 adam	 öldürecek,	 nam 
kazanacaksın.	 Büyük	bir	rekabet	vardır	yeraltı 
dünyasında.	 Bunun	 zaman	 zaman	 parıltılı 
dayanışma	 ve	 dostluk	 gösterileriyle	 kesildiği 

----------------------- Page 259-----------------------

görülür.	 Kanlı	 şiddet	 olayları	 ise	 her	 zaman 
rekabetten	doğar. 

  Nam	kazanmış	kişi,	diyelim	hapisten	çıktı;	bir 
bitirimhane	 açmasına	 önayak	 olunur.	 Açılış 
günü	hemen	bütün	kabadayılar	ya	da	temsilcileri 
orada	oyuna	otururlar.	Yeni	delikanlının	yolunu 
bulması	için	ilk	günden	destek	verirler. 

  Dündar	 imgesini,	 onun	 aldıklarından	 çok 
verdikleri	 oluşturmuş.	 Kitlenin	 belleğinde,	 az 
gülümseyen	 ama	 ürkü	 yaratmayan	 bir	 yüz 
Dündar’ın	 yüzü.	 İyi	 bir	 yüz	 bile	 diyebiliriz. 
Bütün	 kabadayıların	 iyi	 yanları	 o	 yüzde	 bir 
araya	 gelmiş	 gibi.	 Ona	 rahatça	 birini	 şikâyet 
edebilirsiniz	 sanki.	 Haklıysanız,	 ilgilenir	 de 
sanki.	Yeraltı	 dünyasında	hiyerarşi	yok	 derler. 
Yine	de	bir	numara,	Marlon	Brando,	Napolyon 
odur.	En	karanlık	sayılan	işlere	girip	çıkmış	bir 
kimsenin	 adının	 böyle	 güzel	 kalmasının 
nedenleri	nelerdir	acaba?	Sanırım	Dündar,	kendi 
koşulları	içinde	hep	dürüst	çalışmış,	verdiği	sözü 
her	zaman	tutmuş. 

  Türk	 Al	 Capone’u	 çiçek	 tanımaz.	 Yine	 de 

----------------------- Page 260-----------------------

adamakıllı	duygusaldır.	Dündar’ın	kurduğu	orta 
karar	imaretle	ne	Sabancı’nın	vakıfları;	hele	ne 
de	 Koç’un	 müzeleri	 yarışabilmiştir.	 İmaret 
aldığından	verir.	Vakıf,	verdiğinin	bir	bölüğünü 
geri	alma	sistemidir. 

  Köroğlu	 adını	 bildirseydi	 çobandan	 dayak 
yemeyecekti.	 Dündar	 biraz	 da	 adından	 ötürü 
içeride	bugün. 

  Marlon	Brando	 dedim	 demin.	Bir	 de	Marlon 
Kemal	 vardı.	 Kumar	 düşkünü	 Cumhuriyet 
savcısı.	Halterle	vücut	geliştirmiş,	bileği	kuvvetli 
biri.	 Yeraltı	 dünyasıyla	 kaynaşmıştı.	 Bir	 şey 
demezlerdi	 ona.	 Sonunda	 bir	 bitirimhanede 
öldürüldü.	 “Yanlışlık”	 yapmasaydı	 o	 gün 
öldürülmezdi.	Böyle	diyorlar. 

  İdris:	Karslı,	lacivert-beyaz	adam.	Dündar’daki 
ütopya	payı	ve	fantezi	özlemi	yok	onda.	Ama 
geleneksel	delikanlı	tavrı	da	en	kesin	çizgilerle 
İdris’te	 belirir.	 Dolaysızdır.	 Politikanın	 dışında 
kalmak	için	en	fazla	özen	gösteren	kabadayı.	Bir 
yandan	 da	 delikanlılığın	 kökenini	 Çakırcalı 
Mehmet	 Efe’ye	 kadar	 götürmek	 ister	 gibi.	 Bu 

----------------------- Page 261-----------------------

yönüyle	 Dündar’la	 birleşiyor.	Ama	 İdris	 daha 
gerçekçi.	 Daha	 doğrusu	 gerçekçilik	 ona	 kaldı. 
Yetinmeyi	 biliyor.	 En	 özerk	 delikanlı.	 Ününü 
fazla	kullanmak	da	istemiyor. 

  İtalyan	mafyasında	aile	ünü,	kişisel	ünü	aşar. 
Bizim	 babalar	 yelpazesinde	 böyle	 bir	 duruma 
rastlanmıyor.	Aile,	 horanta	 var	 elbet;	 ama	 tek 
kişi	 yüceltilir.	 Oflular’ı	 bunun	 ayrık	 durumu 
olarak	görmek	gerekiyor.	Topluluk	imgesi,	tek 
Oflu’nun	belirmesini	engelledi.	Belki	bu	yüzden, 
onlar	adına	hareket	eden	sahte	Oflular	da	ortaya 
çıktı.	 İşbölümü,	 bu	 ailedeki	 delikanlılık 
katsayısını	da	yedekte	tuttu. 

  İnci	Baba,	 işadamlığıyla	kabadayılığın	 somut 
birleşme	noktası.	“Artırma	ve	eksiltme”	işlerinin 
hocası	sayılan	bu	adam	delikanlılığa	bir	tiyatro 
boyutu,	bir	ironi	de	getirdi.	Politikaya	soyundu. 
Yeraltı	dünyasının	Kasım	Gülek’i;	ama	eli	onun 
kadar	 sıkı	 değil.	 Şanlıurfa’dan	 milletvekili 
seçilirse	bir	sürü	dul	kadına	koca	bulacak. 

                                    15	Kasım	1987 

----------------------- Page 262-----------------------

Fenerbahçe’nin	Babası:	Semih 
                   Bayülken 

  Sönmüş	gibi	görünen	yüzünün	külleri	arasında 
gözleri	 iki	 telaşsız	 kor.	 Biri	 canlı	 ve	 apaçık, 
kıvılcım	günlerini	unutmamış;	öbürü	kapanmaya 
yüz	 tutan	 gözkapakları	 arasında	 sevinçsiz	 ve 
ışıksız. 

  Çılgınlığı	 o	 sevinçsizlikten	 mi	 doğuyor 
Bayülken’in? 

  Şambaba	demişler,	“şekli	şemail”inden	ötürü. 
Şimdilerde,	  sözcüğün	  her	  iki	  anlamını 
kullanarak,	“baba”	diyenler	de	var.	Kart	papaz 
da	diyorlar.	Horoz	da,	melun	ihtiyar	da. 

  Aslında	bunların	hepsidir	Semih	Bayülken. 

  1952’de	 Fenerbahçe	 Kulübü	 içinde	 kurulan 
Kadıköy	 Grubu’nun	 üyesi,	 daha	 sonra	 da	 fiili 
başkanı	oldu.	Bir	yolunu	bulup	vaktiyle	kulübe 
kaydettirdiği	 150	kadar	üye	onun	her	dediğini 
yapar.	Düzenli	olarak	ve	eksiksiz	biçimde	bütün 

----------------------- Page 263-----------------------

kongrelere	 katılan	 bu	 150	 kişi	 sayesinde 
Bayülken’in	kazanamayacağı	kongre	yoktur. 

  Kadıköy	 Grubu’nun	 başlangıçtaki	 “nüfuzlu 
başkan”	 politikası,	 1970’li	 yıllarda,	 Semih 
Bayülken’in	  çabalarıyla	  “paralı	  başkan” 
politikasına	 dönüştü.	 Başkan	 paralı	 olmalı, 
kulübün	  borçlarını	  kapatmalı,	  giderlerini 
üstlenmelidir.	 Ayrıca,	 söylentiye	 göre,	 başkan 
adayının,	Semih	Bayülken	ve	o	150	üyenin	ufak 
tefek	gereksinimlerini	de	(ziyafetler,	kişisel	bazı 
ufak	sorunlarının	çözülmesi,	diş	kirası,	ödentiler) 
karşılamaya	hazır	olduğunu	belirtmesi	gerekir. 

  Paralı	 başkanlar	 da	 öyle	 yüzde	 yüz	 amatör 
ruhlu	 kişiler	 değiller	 elbet.	 Onların	 da,	 kendi 
koşulları	içinde	parasal	ya	da	para	ötesi	küçük, 
orta	 ve	 büyük	 gereksinimleri	 olacaktır. 
Bayülken,	Fenerbahçe	yönetiminde	ayrıca	bu	iki 
tür	 gereksinimi	 de	 uyumlu	 ve	 kendisi	 için 
elverişli	bir	noktada	yan	yana	tutmayı	bilir.	Bazı 
olaylara	ses	çıkarmaz. 

  Dengede	 en	 ufak	 bir	 oynama	 halinde	 paralı 
başkan,	  paralı	  asker	  durumuna	  düşer. 

----------------------- Page 264-----------------------

Saygınlığını	 yitirir.	 Zaten	 Bayülken,	 onun 
başkanlığa	 gelmesinden	 hemen	 sonra	 belirsiz 
biçimde	muhalefet	cephesini	açmıştır. 

  Semih	 Bayülken’in	 kolay	 çözüm	 merakı 
Fenerbahçe’yi,	 kolay,	 yani	 hızlı,	 yani	 sürekli 
bunalımlara	 götürdü.	 Paralı	 başkan	 yöntemi, 
kulübün	 yeterince	 kurumlaşmasını	 önledi; 
yönetim-sporcu-seyirci	 üçgeninin	 üç	 öğesinde 
de	tehlikeli	bir	kararsızlık	duygusu	yarattı.	Son 
yıllardaki	 Fenerbahçe	 kulüp	 başkanlarının 
yüzlerine	bakalım:	Emin	Cankurtaran,	Ali	 Şen, 
Tahsin	 Kaya...	 Yeni	 başkan	  adaylarını 
düşünelim:	 Cevher	 Özden,	 Kadıköy	 Belediye 
Başkanı	Hızlan.	Yenilgi	halinde	sporcu	döven, 
otobüs	 taşlayan	 seyirci	 biraz	 da	 bu	 yüzlerin 
karşılığı	  değil	  mi?	  Bir	  de	  sözgelimi 
Galatasaray’daki	 Ali	 Uras’ı,	 Beşiktaş’taki 
Süleyman	 Seba’yı	 düşünelim.	 Çok	 anlamlı	 bir 
ayrım	var	başkanlar	arasında. 

  Fenerbahçe’deki	       bunalım	      kendisinden 
doğmuyor.	 Her	 şey	 eskisi	 gibi	 bu	 kulüpte. 
Bunalım	 öbür	 kulüplerin	 yeni	 durumlarından 
doğuyor.	 Çünkü	 Galatasaray	ve	 Beşiktaş	 daha 

----------------------- Page 265-----------------------

da	 sağlam	bir	yönetim	yapısı	 içindeler	bugün. 
Fenerliler	hep	onlara	bakıyorlar. 

  Bu	  kaygıyla,	  daha	  çok	  eski	  milli 
futbolculardan	oluşan	bir	bölük	özfenerbahçeli, 
bir	 dernek	 kurdular.	 Yeni	 bir	 baskı	 grubu 
yaratmak	 istediler.	 Öte	 yandan,	 kendini	 FB 
içinde	 “kontrgerilla”	 olarak	 ilan	 eden	 ANAP 
Milletvekili	 Orhan	 Ergüder,	 Semih	 Bayülken’e 
karşı	açık	ve	örgütlü	saldırıya	geçti.	Nedir	ki,	bu 
yeni	odakların	34	yıllık	Bayülken	egemenliğini 
o	saat	alaşağı	etmeleri	oldukça	zor. 

  Sevinçsizdir,	 ama	 çılgınca	 sevinçsiz.	 Evinde 
kıs	kıs	güler. 

  Şambaba’nın	gücü	nereden	geliyor?	Yalnız	o 
150	kişiden	mi? 

  Gücü	biraz	da	rakiplerinin	ya	da	Fenerbahçe 
camiasındaki	       herkesin	      güçsüzlüğünden 
kaynaklanmakta.	 Eski	 Fenerliler,	 öbür	 üyeler, 
kulübe	 pek	 uğramazlar;	 kongre	 öncesi 
çalışmalar	  onları	  ancak	  zaman	  zaman 
ilgilendirir.	Oysa	Bayülken	işine	büyük	bir	hırsla 

----------------------- Page 266-----------------------

sarılmıştır.	 Kulübün	 her	 an	 içindedir;	 gününü 
Sosyal	Tesisler’de	ve	Kürek	Lokali’nde	geçirir. 
Çevresinde	 küçük	 iyilikler	 dağıtır;	 amatör 
sporcuları	 yüreklendirir;	 her	 an	 onların	 yanı 
başındadır.	Başkanı	ve	yönetim	kurulu	üyelerini 
birçok	 sorundan	 koparmayı	 bilmiştir.	 Atletti, 
kürekçiydi,	boksördü,	masatenisçisiydi,	tek	tek 
tanır	 onları.	 Onların	 sorunlarıyla,	 yiyip 
içtikleriyle	 uğraşmayı	 tekeline	 almıştır.	 Böyle 
konularda	başkanı,	yönetim	kurulu	üyelerini	ve 
akla	 gelebilecek	 başka	 ilgilileri,	 uzakta, 
dayanıksız,	kırılgan,	tembel	durumda	tutar. 

  Sevinçsiz	 demiştim	 demin.	 O	kadar	 da	 değil 
canım.	 Zafer	 sevincini,	 bedelini	 başkalarına 
(yeni	 başkalarına)	 ödeterek,	 parıltılı	 şölenlerle 
kutlar.	 Bayülken’in	 bir	 de	 küfretme	 sevinci 
vardır	 ki	 üstünüze	 bir	 gökkuşağı	 geliyor 
sanırsınız.	Küfür	edebiyatını	bütün	ayrımlarıyla 
bilir.	Kendisinin	de	büyük	katkıları	olmuştur	bu 
edebiyata.	 Şambaba	 tatlısı	 nasıl	 yassıdır,	 bol 
şekerli	maddeyle	nasıl	daha	da	yassılmak	ister; 
Bayülken’in	 yüzü	 ve	 beden	 görünümü	 de 
öyledir	işte;	küfrün	tadıyla	kırılmış	ve	artık	dik 

----------------------- Page 267-----------------------

duramamanın	 güzelliğini	 (Öyle	bir	 güzellik	 de 
var;	 neden	 olmasın?)	 yaşamaya	 başlamış	 bir 
adam	karşısındayızdır. 

  Bayülken’in	gücünde	iyi	niyetin,	haklılığın	da 
büyük	payı	var.	Öyle	olmasaydı	34	yıl	dorukta 
kalmazdı.	Yine	de,	değişen	koşullar	içinde,	o	iyi 
niyet	 ve	 haklılık	 görünmez	 olmaya	 başlamış 
bugün.	Bayülken	kimi	zaman	onları	kötüye	mi 
kullandı?	 Özellikle	 paralı	 başkan	 konusunda 
kendisi	 istemese	 de	 öyle	 bir	 sonuç	 mu	 çıktı 
ortaya?	Bunu	anlamış	olacak	ki,	“Kulübü	ancak 
ben	kurtarırım”	diye	ortaya	çıkan	Kastelli’ye	şu 
yanıtı	 verebiliyor	 bugün:	 “Senin	 paran	 haram 
para;	istemiyorum	seni!” 

  Biraz	 da	 güçlü	 olmasına	 alışıldığı,	 güçlü 
sayıldığı	için	güçlü. 

  Herkese	 ad	 takan	 biri	 olarak	 düşünüyorum 
Şambaba’yı.	 Bana	 sorarsanız,	 Tahsin	 Kaya’ya 
“Kereste	 müdürü”	 diyen	 odur.	 Orhan	 Ergüder 
için	“At	hırsızı”	lafını	da	o	çıkarmıştır. 

  By-pass’ını	paşa	paşa	gerçekleştirdi. 

----------------------- Page 268-----------------------

  Zamanla	başkanların	hemen	hepsi	unutulacak, 
belleklerde	o	kalacak. 

  Demek	 ki	 gerçek	 başkan	 o.	 Öbürleri,	 para 
müdürleri. 

                                  22	Kasım	1987 

----------------------- Page 269-----------------------

           Vedat	Günyol	İçin 
                Çağrışımlar 

  1)	 Orada	 bir	 adam	 var.	 Vapurdan	 iniyor; 
Karaköy’deki	 posta	 kutusunu	 açıyor;	 sonra 
merdivenleri	 ikişer	 ikişer	 çıkarak	 kalabalığa 
karışıyor.	Yaşına	karşın	dimdik	bir	adam.	Yüzü 
sanki	 bir	 yazarın	 değil	 de	 bir	 gökbilim 
profesörünün	 yüzü.	 Bertrand	 Russell’ı	 da 
anımsatıyor	biraz.	İdealist	filozof	Russell’ı	değil, 
hani	şu	mahkemesi	olan	Russell’ı.	Var	öyle	bir 
adam.	 Var	 ve	 hepimize	 ilişkin	 çok	 şeyi 
kurtarıyor	orada. 

  2)	Ortaokulda	tahrir	ödevlerini	bir	arkadaşına 
yazdırırmış.	Arkadaşlarının	hatıra	defterlerine	iki 
satır	yazmayı	göze	alamayan	çocuk...	O	kadar 
da	değil	canım,	yine	o	yıllarda	bir	derginin	açtığı 
artist	 resimlerini	 tanıtma	 yarışmasında	 derece 
alacak.	 Ödülü:	Bir	 diş	macunu,	bir	 diş	 fırçası. 
Her	zaman	düşünürüm,	nasıl	girdi	o	yarışmaya? 

  3)	 Yedi	 yıl	 papaz	 okulu.	 Dogmaların 
katılığından	o	okulda	tiksinmeye	başlamış.	Ama 

----------------------- Page 270-----------------------

felsefe	 merakı	 da	 orada	 uyanmış.	 Hukuk 
Fakültesi’ni	 bitirdikten	 sonra	 doktora	 yapmak 
için	Paris’e	gitti.	 Çağdaş	 edebiyatla	da	ilk	kez 
orada	yüz	yüze	geldi. 

  4)	 Adnan	 Adıvar-Orhan	 Burian-Sabahattin 
Eyuboğlu...	Bakınca	Vedat	Günyol’un	yüzünde 
bu	 üç	 adı	 hemen	 görürsünüz.	 Halide	 Edip’i 
eklemek	gerekir. 

  Adnan	 ve	 Halide	 Edip	 Adıvar,	 gençlere 
yönelik	 bir	 güven	 parıltısı	 olarak	 yer	 etmiştir 
bakışlarında.	 Orhan	 Burian	 çenesiyle	 ağzının 
arasındadır:	  Girişim	  sevinci.	  Sabahattin 
Eyuboğlu	 ise	 iki	 kaşın	 arasında:	 Duygu	 ve 
düşüncenin	birbirini	sürekli	kollaması. 

  Yüzünün	 bir	 yerinde	 Hamdi	 Tanpınar’ın	 da 
gizli	bir	konumu	var	gibi	gelmiştir	bana. 

  5)	 İslam	 Ansiklopedisi	 Yazı	 Kurulu’nda 
Adnan	 Adıvar’la;	 Ufuklar	 (sonradan	 Yeni 
Ufuklar	olacak)	dergisinde	Orhan	Burian’la;	Çan 
Yayınları’nda	Sabahattin	Eyuboğlu’yla	beraber. 

----------------------- Page 271-----------------------

  6)	 Dostluk	 duygusu	 hayatını	 belirleyen	 bir 
duygu	 olmuş.	 Dostunu	 kayırma	 duygusuyla 
çıkış	yapmaz.	Ama	 onu	 öyle	 fazla	 savunur	ki 
sonunda	 aynı	 noktaya	 geldiği	 olur.	 Sanırım, 
yanlışları	 olduysa,	 bunlar	 hep	 o	 dostluk 
sayrılığından	doğmuştur. 

  7)	 Ahmet	 Cemil	 Mülkiyeliydi.	 Yüzbaşı 
Selahattin	Harbiyeli.	1960’lı,	özellikle	de	1970’li 
yıllarda	  Türk	  entelijansiyasının	  gerçek 
temsilcileri	 ise	 öğretmenler	 oldu.	 Büyük	 bir 
yaygınlaşma	ve	doğal	güç	kazanmadır	bu.	Dev 
bir	 dalgalanma	ve	bilinçlenme.	 Dalgalanmanın 
ve	bilinçlenmenin	temelinde	kurucu	öğe	olarak 
Sabahattin	 Eyuboğlu’nun	 ve	Vedat	 Günyol’un 
da	 büyük	 katkıları	 olduğunu	 kimse	 inkâr 
edemez.	İnsanı	gösterdiler. 

  8)	Ne	verdi	bize?	Öyle	bir	şey	ki	artık	iyice 
bizim	olmuş,	bizleşmiş.	Kolay	anlatılamaz.	Bazı 
yönleriyle	aşılmış	da.	Ulusal	hünerimiz	gereği, 
onu	kolayca	küçük	de	görebiliriz	artık.	Öyle	bir 
şey. 

  9)	 Düşüncesiyle	 üstü	 başı,	 hayat	 görüşüyle 

----------------------- Page 272-----------------------

yüzü	gözü	birbirine	bu	kadar	benzeyen	daha	kaç 
kişi	 vardır	 ülkemizde?	 Düşüncesini	 hayat 
biçimine	dönüştürdü.	Derviş. 

  Gençlerle	 bir	 arada	 oldu.	 Hep	 en	 gençler 
arasında. 

  10)	Yazı	hayatı	da	düşünceyle	başladı.	Hatta 
salt	düşünceyle.	Çok	iyi	bir	öğrenim	görmüştü. 
Birkaç	 dil	 biliyordu.	 Kendisinden	 yararlanmak 
istediler.	Bugün	Türkiye’nin	en	zengin	avukatı 
olabilirdi.	Ne	yaptı?	Tercüme	Bürosu’nda	görev 
aldı.	 Ortaöğretim	 kurumlarında	 yabancı	 dil 
öğretmenliğini	 yeğ	 tuttu.	 Evet,	 salt	 düşünce. 
Yücel’deki	 kitap	 tanıtma	 yazılarında,	 sanat 
yapıtlarında	 da	 hep	 ana	 düşünceyi,	 dünya 
görüşünü	 yakalama	 ve	 her	 şeyi	 ona	 göre 
değerlendirme	 çabası	 içinde	 olduğu	 görülür. 
İlerideki	eleştiri	yazılarında	da	aynı	çaba	içinde 
olacak. 

  Son	yıllarda,	özellikle	de	 12	Eylül’den	sonra 
sanata	 daha	 başka	 yaklaşıyor	 sanki.	 Daha 
doğrusu	kendisi	bir	sanatçı	tavrı	içinde.	Kendini 
anlatmaya	da	başladı. 

----------------------- Page 273-----------------------

  1940’lı	  yılların	  başında,	  hümanizmi, 
“bağnazlığın	tersi”	olarak	tanımlıyordu.	 1950’li 
yıllarda,	 yazıda	 biraz	 katılaştığını	 görüyoruz. 
Bunda,	 Demokrat	 Parti	 iktidarı	 sırasında,	 bazı 
Cumhuriyet	 değerlerinin	 tehlikeye	 düştüğü 
kaygısının	 da	 payı	 olacak.	 Günyol’un	 ve 
Eyuboğlu’nun	 altın	 yılları	 1950’li	 ve	 1960’lı 
yıllardır.	 Hümanizme,	 yeni	 bir	 sosyal	 içerik 
getirme	çabası	içindedirler.	Köy	edebiyatını	öne 
çıkarırlar. 

  12	Mart’ta	gizli	örgüt	kurdukları	gerekçesiyle 
tutuklandılar.	 1970’li	yıllarda	savaşçı	bir	Vedat 
Günyol	 karşısındayız.	 1980’li	 yılların	 getirdiği 
siyasal	 ve	 toplumsal	 acılar	 da	 yukarıda 
değindiğim	sanatçı	tavrına	itti	onu.	Umutsuzluk 
mu? 

  Milliyet	 Sanat’ta	 yayımladığı	 yazıların	 genel 
başlığını	değiştirdi:	Giderayak’ı,	Yaşarken	yaptı. 
Bu	değişiklik	geleceğe	inancını	da	gösteriyor. 

  11)	 Her	 şey	 gibi	 dostluklar	 da	 eskiyor	 ve 
dayanıksız	 kalıyor.	 Yoksa	 dostluklar	 insanın 
ortalama	hayat	süresine	göre	mi	programlanmış? 

----------------------- Page 274-----------------------

O	 süreyi	 aşınca	 bazı	 dostlarla	 da	 kopuşma 
kaçınılmaz	bir	şey	mi?	Bilmiyorum. 

  Ama	yaş	aldıkça,	Vedat	Günyol’un	yüzünden 
silinen	çizgiler	de	olmuş.	Azra	Erhat	gibi. 

  12)	Sanırım,	bütün	mavi	yolculuklara	kitapları 
ve	 yazı	 makinesiyle	 katıldı.	 En	 az	 mavi 
yolculukçu... 

  13)	 Bir	 çağrışım	 daha:	 Bir	 Günyol	 tavrı 
olmasaydı	 bir	 Erdal	 İnönü	 tavrı	 da	 ortaya 
çıkmayacaktı	 belki.	 Günyol	 polemikçi,	 İnönü 
naif	görünüyor.	Olsun.	Bir	ilinti	var.	Ecevit	de, 
Yücel’de.	Ufuklar’da	Günyol’un	bağlı	okuru. 

  14)	 Günyol’un	 sağda	 eşdeğeri	 yok.	 Biraz 
zorlarsak,	belki	Cemil	Meriç. 

  15)	 İçindeki	 aydınlığı	 karşısındakine	 yalnız 
yansıtmakla	kalmaz,	kendininkinin	bir	eşini	de 
hemen	yaratır	onda. 

  16)	 Ceyhun	 Atuf	 Kansu’dan	 sonra	 biz 
sanatçıların	cumhurbaşkanı	adayı	odur. 

----------------------- Page 275-----------------------

29	Kasım	1987 

----------------------- Page 276-----------------------

                İsmet	Giritli 

  12	 Eylül	 Atatürkçülüğünün	 20	 yıl	 önceki 
müjdecilerini,	 köklerini	 düşünüyorum.	 Aklıma 
hemen	 Prof.	 İsmet	 Giritli	 geliyor.	 Bir	 de 
Hilton’un	 havuzu	 geliyor	 aklıma.	 Giritli, 
havuzun	 başında	 ayakta	 duruyor.	 Yapay 
yöntemlerle	yanıklık	kazandırdığı	bedeniyle	her 
şeyden	memnun. 

  Ilık	tilki-sıcak	kurt	karışımı	bu	adama	bir	daha 
bakıyorum. 

  Yüzünün	kadranında,	 altta,	 akreple	yelkovan 
tam	üst	üste.	Saat	altı	buçuk.	Hayır,	burun	biraz 
eğri	olduğu	için,	altı	otuz	beş. 

  Her	şeyi	paraya	çevirme	vakti. 

  27	  Mayıs	  1960’ın	  hemen	  öncesini 
anımsayanlar,	 olaylar	 içinde	 genç	 bir	 Hukuk 
doçentinin	 (asistan	 mıydı	 yoksa	 o	 günlerde?) 
demokrasi	 özleminin	 simgesi	 olarak	belirdiğini 
de	unutmuş	olamazlar.	İsmet	Giritli	o	günlerin 

----------------------- Page 277-----------------------

koşulları	 içinde	 gerçekten	 yürekli	 bir	 çıkış 
yapmıştı.	 Toplum	 adına,	 gençlik	 adına 
konuşuyor;	 hepimizin	 haklarını	 savunuyordu. 
Devrimden	sonra,	27	Mayıs	yönetimi	bu	çıkışı 
ödüllendirdi.	 İsmet	 Giritli,	 Kurucu	 Meclis’e 
girdi,	 Anayasa	 Komisyonu	 üyesi	 oldu.	 Bizim 
gibi	 dışarıdan	 tanıkların,	 düz	 yurttaşların 
gözünde	 İsmet	 Giritli	 hızlı	 bir	 27	 Mayıs 
yanlısıydı.	Bildiğimiz	bu	kadar.	Yine	 de	 sanki 
bilimden,	 hukuktan	 çok,	 siyaset	 tutkusu	 vardı 
içinde.	Öyle	anlaşılıyordu. 

  27	 Mayıs	 yanlısı	 dedim.	 Öyleydi.	 Ama	 27 
Mayıs’la	 gelen	 bütün	 değerleri	 tam	 anlamıyla 
savunuyor	muydu?	Burası	bizler	için	belirsiz.	Ya 
da	o	konuda	pek	bir	şey	kalmamış	belleğimizde. 

  Kurucu	 Meclis	 görevini	 tamamladı.	 1961 
Anayasası	 yürürlüğe	 girdi.	 Yeni	 seçimler 
yapıldı.	O	dağdağa	içinde	çok	şey	gibi	onu	da 
unutmuştuk. 

  Bir	 olayla	 adını	 yeniden	 duyurdu.	 1964’te, 
Yön	 dergisinde	 Prof.	 İsmet	 Giritli’nin	 (demek 
profesör	 olmuştu)	 bir	 araştırmasında	 bir	 başka 

----------------------- Page 278-----------------------

profesörün	 kitabından	 çalıntılar	 olduğu	 ileri 
sürülmekteydi.	 Giritli	 hemen	 karşılık	 verdi	 ve 
dergi	 yöneticilerini	 suçladı,	 açıklamalarda 
bulundu;	 ama	 nafile...	 Yön’ün	 o	 sayfasındaki 
başlığı	da	anımsıyoruz:	“Zırva	Tevil	Götürmez.” 

  Sanırım,	 bu	 küçük	 olay	 çok	 duyarlı	 bir	 kişi 
olduğu	anlaşılan	İsmet	Giritli’nin	varlığında	bir 
sarsıntı	 yarattı.	 “İspanya’nın	 Amme	 Hukuku” 
başlıklı	 o	 araştırmasını	 sevmiyordu	 artık. 
Solculardan	 da	 tiksinmeye	 başlamıştı.	 Hem 
öteden	beri	iş	yoktu	bu	İspanyollarda.	İngilizlere 
de	 hep	 yenilmişlerdi.	 Donkişotluktan	 istifa 
etmeliydi. 

  Hemen	bastı	istifayı	ve	karşı	cephede	nicedir 
kendisi	 için	 hazırlanmış	 yere	 geçip	 oturdu. 
Mephistopheles	 oldu.	 Balzac’ın	 ince	 ve	 uzun 
burunlular	 için	 bir	 özdeyişi	 vardır.	 Elbet,	 son 
derece	kişisel	bir	yargıya	dayanan	o	söz	Giritli 
için	de,	Mephistopheles	için	de	geçerli	olamaz. 

  Sahi	ne	kadar	da	benziyor	şeytan	resimlerine! 

  Bence	 olayda	bir	 döneklik	yok.	 Giritli	kendi 

----------------------- Page 279-----------------------

gerçeğini	 bulmuştu.	 Antikomünizm	 ticaretine 
başladı.	 Gelişen	 sol	 karşısında,	 o	 kadar	 boş 
olmasa	da	kazançlı	bir	alandı	burası.	Sermayenin 
adamı	oldu. 

  Bilimle	 bir	 ilgisi	 kalmamıştı.	 “Kimin	 var	 ki” 
diye	 düşünüyordu	 zaman	 zaman.	 Hem,	 İsmet 
Giritli’de	 öyle	 dipnot	 hünerleri	 de	 vardı	 ki, 
kuşbilimden	10	alır. 

  Zaman	      zaman	      gazetelerde,	     sermaye 
dergilerinde	yazıları	yayımlanır.	Basın	tarihinde 
görülmüş	en	kısa	düşünce	yazıları.	Kısaltılmış, 
özetlenmiş	 değil,	 büyüyemeyen,	 gelişemeyen 
yazılar.	 Kara	 cümlesi	 olmayan	 bir	 yazarın 
ürünleridir	bunlar.	TV’de	sık	sık	göründü	İsmet 
Giritli.	 Yanlış	 dil	 vurgularıyla	 akılda	 kalmayı 
başardı. 

  Dört	düşüncesi	vardır;	hadi	ben	diyeyim	beş. 
Bunları	  1402	  sözcükle	  anlatır.	  Gerçi 
başkalarından	 yapılan	 alıntılar	 yüzünden,	 bu 
sayı	 sık	 sık	 aşılmaktadır;	 ama	 sözcük	 öz 
dağarcığı	 bu	 kadardır	 işte.	 Neden	 mi	 1402? 
Sorarsanız,	hemeninden	açıklayacaktır	size.	Bu 

----------------------- Page 280-----------------------

sayı	hem	YÖK	Yasası’nın	numarasıdır,	hem	de 
Timur	ve	Yıldırım	 Bayezid	 orduları	 arasındaki 
Ankara	Savaşı’nın	tarihi...	Timur	ve	Doğramacı 
yandaşı	olan	İsmet	Giritli	için	çifte	uğur	sayısıdır 
bu.	Üniversitede	bir	sürü	bilim	sevdalısı	kişiden 
kurtulduğunu	  da	  simgelemektedir.	  Biraz 
barbarlık	 da	 var	 bu	 işte.	 Olsun,	 o	 kadarı 
yakışıyor	ona. 

  Bir	 kalıp	 edinmiş,	 Atatürk	 büstü	 döküp 
duruyor,	 büst	 satışıyla	 uğraşıyor.	 Bu	 arada 
Atatürkçülüğü	 sola	 karşı,	 salt	 ona	 karşı	 bir 
ideoloji	 haline	 getirme	 görevini	 de	 üstlenmiş. 
Ayrıca,	kendi	konumu	için	son	derece	ikiyüzlü 
sayılabilecek	  bir	  davranışla	  sosyalizmi 
Marksizme	 karşı	 çıkarıyor.	 Bunu	 da	 kendisini 
sosyalistmişçesine	 göstererek	 yapmak	 istiyor. 
Hindistan’daki	rejime	övgüler	düzüyor. 

  Bir	 hukukçu	 İsmet	 Giritli.	 Dahası,	 Kamu 
Hukuku	öğretim	görevlisi.	İşinin	gücünün	birey 
ve	kitle	hakları	olması	gereken	bir	kişinin,	Türk 
Ceza	  Yasası’ndaki	  141-142.	  maddelerin 
kaldırılmaması	 için	 onca	 aşırı	 uğraş	 vermesi 
dramatik	 bir	 olaydır.	Ama	 bir	 Kamu	 Hukuku 

----------------------- Page 281-----------------------

profesörünün,	 bir	 Anayasacının	 “düşünce 
suçu”nu	bunca	hırsla	kucaklaması	o	profesörün 
yaşadığı	 ülke	 adına	 iç	 sızlatıcı	 bir	 şey	 değil 
midir? 

  Daha	  da	  ileri	  gitti	  İsmet	  Giritli. 
Endonezya’daki	 yüzbinlerce	 kişilik	 cankırımı 
olayını	 doğal	 ve	 gerekli	 bulan	 bir	 davranış 
içinde	 göründü.	 Aynı	 olayın	 Türkiye’de	 de 
olabileceğini,	hatta	bir	yerde	olması	gerektiğini 
sezdirdi	(1965). 

  Giritli’nin	 Çağımız	 ve	 Komünizm	 adlı 
kitabında	 yukarıdaki	 satırlarla	 ilgili	 bölümü 
okurken	saati	(bir	saat	vardı	galiba)	düşündüm. 
Bilmem	 kıllı	 bir	 adam	 mıdır?	 Karşımdaki 
görüntüde,	 kol	 saati,	 kıllar	 arasında	 silinmiş 
bileğine	yarı	yarıya	gömülmüştü. 

  Yüzünün	kadranında	da	akreple	yelkovan,	bu 
kez	üstte,	iki	akrep	halinde	birleşmiş.	Saat	on	iki. 
Burun	 eğriliğini	 de	hesaba	katarsak	 12’ye	beş 
var.	Düşüncesinin	yüzü	bu	yüz. 

  Turhan	Feyzioğlu’nun	karikatürü. 

----------------------- Page 282-----------------------

  Eğrilik	 diyorsam,	 gazete	 fotoğraflarının 
yalancısıyım. 

  Kitaplar	 yazdı.	 Çoğu	propaganda	 yayını.	 Bu 
kitapların	 hepsinde	 birçok	 bölüm	 aynıdır; 
bloklar	 halinde	 yinelenir.	 Sosyalizm	 adına 
Batı’nın	(Monnerot,	Aron)	ve	ülkemizin	(Necati 
Akder,	Peyami	Safa)	aşırı	sağcıları	konuşturulur. 
Giritli’nin	 bir	 de	 Kamu	Yönetimi	Teşkilatı	 ve 
Personeli	 adlı	 ders	kitabı	var	ki,	ben,	 eski	bir 
bürokrat	 olarak,	 onun	 adına	 utanacak	 kişi 
aradım.	 Giritli’nin	 yazma	 yöntemi	 alıntıya 
dayanır.	     Bu	     da	    yapıştırma	     yoluyla 
gerçekleştirilir.	Alıntılar,	ilgili	kitaplardan	ya	da 
dergilerden	 makaslanır;	 uygun	 biçimde	 daha 
büyük	kâğıtlara	aralıklı	olarak	yapıştırılır;	sonra 
bu	aralar	“yazar”	tarafından	doldurulur. 

  Bir	de	Olimpiyatlar	kitabı	var.	Köşeyi	dönme 
kitabı. 

                                       6	Aralık	1987 

----------------------- Page 283-----------------------

                Vural	Arıkan 

  Vural	 Arıkan’ın	 siyasal	 hayatı	 eskilere, 
öğrencilik	 günlerine	 gider.	 1950’li	 yılların 
başlarında	 Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’nde	 ikinci 
bir	öğrenci	derneği	kurulmuştu.	Çok	yüzeyde	de 
olsa,	 Demokrat	 Parti	 çizgisinde	 bir	 konumu 
vardı	 bu	 derneğin.	Vural	Arıkan	 orada	 yerini 
almıştı.	Olağan	ve	olağanüstü	genel	kurullarda 
en	 çok	 kürsüye	 çıkıp	 konuşan	 öğrenci 
temsilcilerinden	 biri	 oldu.	 O	 delikanlıyla 
bugünkü	 adam	 arasında	 hemen	 hemen	 hiçbir 
ayrım	yok;	Vural	Arıkan	bir	yanı	tutar	ve	yer 
alır;	ama	sonsuz	bağımsızdır	orada. 

  Mülkiye	 tarihinde	 en	 çok	 parmak	 kaldıran 
öğrenci.	 “Eşkıya”	 lakabı	 bu	 yüzden	 verildi 
kendisine.	 Ayrıca	 sınıflarda,	 birinci	 olmadığı 
zamanlarda	da,	birinciye	gelenlerden	biri. 

  Şimdi	 de	 öyle	 mi,	 bilmiyorum.	 Mülkiye’de 
giriş	 sınavı	 birincilerinin	 ve	 sınıf	 birincilerinin 
özel	 bir	 konumu	 vardır.	 Fakültede	 de,	 meslek 
hayatlarının	 ilk	 basamaklarında	 da	 onlara	 ayrı 

----------------------- Page 284-----------------------

bir	yer	tanınır.	Yine	de	bu	öğrenim	kurumunun 
birincileri,	   süper	    “inek”leri,	    çoğunca, 
Türkiye’nin	yazgısında	büyük	rol	 alamamışlar, 
bürokrasi	 çarkında	 (ya	 da	hangi	 çarksa	 orada) 
ufalanıp	 gitmişlerdir.	 Onlardan	 hemen	 sonra 
gelenlerinse	 harikalar	 yarattıklarını	 biliyoruz. 
Vural	 Arıkan	 bunlardan.	 “Eşkıya”,	 hem 
çalışkan,	hem	ezbercilikten	uzak,	hem	düzgün, 
hem	 avare,	 hem	 de	 ilerisi	 için	 kesin	 planını 
yapmış	 bir	 öğrenciydi.	 Öğrencilik	 dönemine 
fazlaca	ağırlık	vermemiz	bu	dönemin	onu	çok 
iyi	açıklıyor	olmasından	ötürüdür. 

  Maliye	müfettiş	yardımcısı	oldu.	Özel	sektörü 
daha	baştan	seçmiş	olduğu	için	de,	hemen	sonra 
açılan	maliye	hesap	uzman	yardımcılığı	sınavına 
girip	kazandı.	Birbirine	çok	yakın	bu	iki	meslek 
arasında	bu	tür	bir	oynayışın	ne	anlama	geldiğini 
ancak	 işin	 iyice	 içinde	 olanlar	 bilir.	 Maliye 
Bakanlığı’nda	 benzersiz	 bir	 olaydır.	Arıkan’ın 
seçimi,	onun	hayat	tavrını	özetler:	Bir	şeyde	ilk 
olmak,	tek	olmak.	Boy	göstermek. 

  Paranın	amatörü	olur	mu?	Sonunda	öyle	oldu 
Vural	 Arıkan.	 Hesap	 uzmanlığından	 ayrılarak 

----------------------- Page 285-----------------------

mali	müşavirlik	ve	avukatlık	yapmaya	başladı. 
Çok	para	kazandı.	 On	yıl	 önce	bir	 arkadaşına 
para	 kazanmaktan	 bıktığını	 söylemiştir.	Ya	 da 
ona	benzeyen	bir	 söz	 işte.	 Sınıf	ya	 da	 dönem 
arkadaşları	 arasında	 bir	Vural	Arıkan	 efsanesi 
vardır.	 Çelişik	 yargılarla	 düşünülür.	 Sözgelimi 
Ankara’daki	 arkadaşlarına	 göre	 son	 derece 
cimri,	İstanbul’dakilere	göre	bonkör	bir	kişidir. 
Bu	yargıları	ve	coğrafya	çelişkisini	aşarak	şöyle 
diyelim:	 Vural	 Arıkan,	 yıllar	 sonra,	 ellisine 
yaklaşırken,	 varlığındaki	 temel	 itinin	 para 
kazanmak	 olmadığını	 gördü.	 Büyük	 avukatlık 
geliri,	ENKA’daki	ortaklık	payı,	kendi	kurduğu 
şirketler...	Hayır,	şan	kazanmak	daha	önemliydi 
onun	için. 

  Maliye	alanında	mikro	analizi	hiç	kimse	onun 
gibi	yapamaz.	Makro’yu	boşlaması	bu	yüzden 
bir	 hak	 da	 olmuştur	 onun	 için.	 Bu	 hakkını 
sonuna	 kadar	 kullandı.	 Bakarsınız,	 İslam 
Hukuku’nu	 didikleyip	 oradan	 yeni	 durumları 
karşılayan	bir	 cümle	 getirmiş.	Bütçe	yasasında 
küçük,	 ama	 anlamı	 çok	 büyük	 bir	 açık 
keşfetmiş.	İlk	Türk	maliye	bilgisayarı.	Belleğine 

----------------------- Page 286-----------------------

sayılar	ve	küçük	büyüklükler	depolanmış.	Vural 
Arıkan’ın	 toplumsal	 konulara,	 sözgelimi	 insan 
hakları	 sorununa	 hiç	 yaklaşmadığı	 görülüyor. 
Oysa,	içki	içmeyi	bilen	bir	bilgisayarın	buna	da 
hakkı	olmalıydı	diyoruz. 

  Salaş	 meyhanelerden	 tat	 alır.	 Oralarda	 da 
Hilton’dakinden	 çok	 daha	 zengin	 yiyecekler 
hazırlanır	onun	oturduğu	sofra	için. 

  Demokrat	 Parti-Adalet	 Partisi-ANAP-DYP... 
(operet	 giysileri	 içinde	 yitip	 giden	 Vatandaş 
Partisi’ni	 anmayalım	 isterseniz.)	 Vural	 Arıkan 
bunların	 hiçbirine	 tam	 olarak	 katılmadı. 
Hepsinde	büyük	rolü	olabilirdi.	İlerici	kesimlere 
ise	 hiç	 yaklaşmadı.	 O	 kesimlerle	 dostluk 
ilişkisini	 de	 kesmedi.	 Son	 Havadis’te	 de, 
Cumhuriyet’te	de	yazdı.	Soldaki	karşılığı,	daha 
doğrusu	tersi,	Arslan	Başer	Kafaoğlu’dur.	Yalnız 
Kafaoğlu’nda	makro	ve	mikro	birbirini	besler. 

  İlerici	 kesimlerden	 söz	 ettim.	 Vural	 Arıkan 
Atatürkçü	 mü?	 Bu	 konudaki	 ilişkisi	 de	 çok 
ilginç:	 Onun	 kayınbiraderi,	Atatürk’ün	 manevi 
kızı	Ülkü	ile	evlenmiş.	Bilmiyoruz,	sürdü	mü	o 

----------------------- Page 287-----------------------

evlilik?..	Ama	böyle	bir	ilişki	var.	Öte	yandan 
Vural	 Arıkan’ın,	 kız	 kardeşi	 Türkân	 Arıkan 
aracılığıyla	sağ	içinde	laik	ve	çağdaş	bir	özlemi 
gündeme	getirmek	istediği	de	doğru. 

  Bu	 özlem	ülkemizde	bir	 gerçeğin	yansısı	 da 
olabilirdi.	 Kapıkule	 olayından	 sonra	 o	 şansı 
kullanamadı	Vural	Arıkan. 

  Kapıkule	 olayı	 onun	 hayatında	 bir	 dönüm 
noktasıdır.	 Kendisi	 için	 çok	 şeyin	 bitimini, 
ANAP	 için	 de	 bir	 şansın	 elden	 kaçırılışını 
simgeler.	Kapıkule	gümrüğünde	ortaya	çıkarılan 
bir	 kaçakçılık	 olayı	 güvenlik	 güçleriyle 
gümrükçüleri	 karşı	 karşıya	 getirmişti.	 İçişleri 
Bakanı	ve	Edirne	Valisi	de	birincilerin	yanında 
yer	 aldılar.	 O	 arada	 bazı	 gümrük	 üst	 düzey 
bürokratları	 gözaltına	 alındı;	 bunların	 işkence 
gördükleri	 ileri	 sürüldü.	 Maliye	 Gümrük	 ve 
Tekel	 Bakanı	 Vural	 Arıkan	 hukuk	 adına	 ve 
arkadaşları	 adına	 (zaten	 bakan	 olarak	 hep 
Gümrük	ve	Tekel’de	oturmaktaydı)	parıltılı	bir 
çıkış	 yaptı.	 Partisinin	 sessizliğini	 bir	 çığlıkla 
delmeye	kalkıştı.	Hayatının	belki	de	tek	çığlığı... 

----------------------- Page 288-----------------------

  Bu	 çığlık	 onu	ANAP’ta	 Özal’la	 tam	 eşit	 bir 
plana	getirdi.	Arıkan	zaten	kendisini	baştan	beri 
onunla	 eşit	 görmekteydi.	 Buna	 Özal’daki	 o 
günlerde,	 Arıkan’dan	 çekinme	 katsayısını	 da 
ekleyelim. 

  İkisi	arasında	çok	tatsız	bir	durum	doğmuştu. 
Arıkan	 o	 ara	 çok	 büyük	 bir	 davranış	 yanlışı 
yaptı.	 Kendi	 adına	 parti	 içinde	 yeni	 yeni 
oluşmaya	başlamış	karizmayı	bir	öpücükle	yerle 
bir	 etti.	 Gitti,	 Turgut	 Özal’ı,	 onun	 geri 
çekilmesine,	 elini	 bile	 vermek	 istemiyor 
olmasına	aldırmayarak,	Meclis’in	ortalık	yerinde 
öptü.	 O	tek	yanlı	ve	pişkince	 öpüş,	Arıkan’ın 
kamuoyunda	 oluşmuş	 imgesine	 ciddiyetsizlik 
çizgileri	eklemiştir.	Kendisine	hiç	yakışmayan	o 
pişkinlik	 karizmayı	 bozdu.	 Kasım	 Gülek’in 
hamamda	basın	toplantısı	yapması	gibi. 

  Liberalizm	 olanağını	 bir	 buseye	 etti	 feda. 
Kimse	yürümedi	arkasından. 

  Vural	Arıkan	girdiği	mücadelenin	 sonunu	da 
getirmedi.	Her	konuda,	açıklanmaz	biçimde,	bir 
suskunluk	 evresine	 girdi.	Azledilen	 ilk	 Maliye 

----------------------- Page 289-----------------------

Bakanı	 unvanını	 mı	 içine	 sindirememişti?	 Hiç 
sanmam.	Ama	eleştirisi	de	gürlüğünü	yitirmiş	bir 
su	gibi	akıyordu	artık.	Neyi	eleştirecekti?	Maliye 
Bakanlığı’nın	 bölünmesini	 mi,	 KİT’lerin	 satışa 
çıkarılmasını	mı,	KDV’yi	mi,	enflasyonu	mu?.. 
Bunların	hepsinde	kendi	payı	da	vardı. 

  Sessizce	DYP’ye	girdi. 

                                   13	Aralık	1987 

----------------------- Page 290-----------------------

   Geçici	Başkan’ın	Duruşu	ve 
                   Bakışları 

  14	Aralık	1987.	Cumhurbaşkanı	Kenan	Evren, 
Meclis	 Başkanlığı	 kürsüsüne	 geçmiş.	 En	 yaşlı 
üye	 olarak	 yeni	 yasama	 meclisinin	 geçici 
başkanlığını	 üstlenen	 Kâmil	 Coşkunoğlu	 onun 
arkasında,	 ayakta	 ve	 hazır	 ol	 durumunda. 
Arkada,	 biraz	 da	 yanda.	 Cumhurbaşkanı’yla 
Meclis	Başkanı	ilginç	bir	görüntü	oluşturuyorlar. 
TV’de	 izlediğimiz	 bu	 görüntü	 ertesi	 gün 
gazetelerde	çıktı. 

  Fotoğrafı	kestim.	Ayrıca	ortadan	ikiye	böldüm. 
Yalnız	 Kâmil	 Beyamca’nın	 duruşuna	 bakıyor, 
oradan	bir	şeyler	çıkarmaya	çalışıyorum. 

  Bir	ânın,	bir	durumun	yarattığı	kişiler	vardır; 
varlıkları	 o	 âna,	 o	 duruma	 bağlıdır	 ve	 onlarla 
sınırlıdır.	Anla	 birlikte	 geçer,	 durumla	 beraber 
sona	 ererler.	Ama	 an	 bir	 sürece	 dönüşüyorsa; 
durum,	 bir	 tarih	 kesitinin	 de	 karşılığı	 olmaya 
başlıyorsa,	 o	 kişiler	 sürecin	 ya	 da	 kesitin 
doğrudan	bir	öğesi	olurlar. 

----------------------- Page 291-----------------------

  Kâmil	Coşkunoğlu	böyle	bir	kişi.	Daha	önce 
CHP’li	 olarak	 Meclis’te	 Anayasa	 Komisyonu 
Başkanı’ymış;	 gece	 yarısı	 yasaları	 onun 
başkanlığının	 altından	 akıp	 geçmiş.	 Bütün 
bunları	 şimdi	 öğreniyoruz.	 Uzmanlar,	 meraklı 
kişiler,	işin	içinde	olanlar,	gazeteciler	biliyorlardı 
elbet.	Bizcileyin	düz	yurttaşlara	göre	ise	Kâmil 
Coşkunoğlu	 diye	 bir	 adam	 29	 Kasım	 1987 
seçimlerinden	 birkaç	 gün	 sonra	 yaşamaya 
başladı.	 O	 fotoğraftan	 sonra	 da	 sonsuza	 dek 
yaşayacak. 

  Ayakta	 35	 dakika.	 Ayakta	 ve	 arkada.	 Ve 
sonsuz	hazır	ol’da. 

  Coşkunoğlu	 80	yaşındaymış.	Ama	 110	yıllık 
bir	 parlamento	 serüveninin	 de	 kahramanları 
arasında	anılacak:	1877-1987. 

  Baş	 yukarıda,	 gözler	 ileri.	 Duruş	 çabasının 
yüzde	36’sı	dik	durabilmek	için	harcanmış.	Bu 
da	 20	 dakikadan	 sonra	 yetmemeye	 başlamış. 
İçine	 düşülen	 çocuksu	 ve	 naif	 hava	 yanında, 
gözlere	 çakmak	 çakmak	 bir	 görev	 temizliği 

----------------------- Page 292-----------------------

kazandırmak	 da	 gerekmiş.	 Bakışlar	 büyük 
salonun	 karşı	 duvarlarına	 gidiyor,	 orada	 bir 
noktada	  durmak	  istiyor.	  Gözyuvarları, 
gözbebeklerinden	ibaret	kalmış;	iki	çiçek	lekesi. 
Tabii	ki	uzaktan	böyle	görünüyor. 

  Çalabakışlar... 

  Ayrıca	 bir	 artist	 karşısındayız.	 Orada,	 öyle 
dururken,	Kâmil	Coşkunoğlu’nun	aklından	neler 
geçiyordu	acaba,	diye	de	düşündüm.	Çok	tuhaf 
şeyler	geldi	aklıma.	Bunlar	daha	çok	kendimle 
ilgili	 şeyler,	yazmamalıyım.	Yani	benim	kendi 
kişisel	 görüşüm...	 Ama,	 artistçe	 bir	 şeyler 
karşısında	  olduğumuz	  muhakkak.	  Kâmil 
Coşkunoğlu	 içine	 girdiği	 durumla,	 hem	 bir 
toplumsal-siyasal	 gerçeği	 yansıtıyor,	 hem	 de 
ileriye	  geriye,	  sağa	  sola,	  ona	  buna 
göndermelerde	bulunuyor. 

  Neler	 var	 o	 duruşta,	 o	 bakışta,	 o	 tavırda? 
Saymaya	 kalkmayalım,	 sonuna	 getiremeyiz 
belki.	Yine	de	bir	ikisini	anmak	doğru	olacak. 

  Ezilmişlik	izlenimi,	şikâyetsiz	bir	yakınma;	bir 

----------------------- Page 293-----------------------

gönenç;	bayraklar;	10.	Yıl	Marşı;	eski	ve	şimdi 
kimbilir	 nerede	 olan	 bir	 kız	 arkadaşa	 yiğitlik 
bildirisi;	Mehmet	Karaduman’a	ilenç,	Ulus’taki 
heykele	 benzerlik	 selamı,	 terziye	 teşekkürler; 
Erdal	İnönü’den	özür;	her	türlü	alarm	sistemine 
övgü;	asgari	ücret	kadar	bir	asgari	laiklik;	Aka 
Gündüz’ün	içki	görüşü;	duvar	tabakları... 

  Gece	 yarısı	 bilardocusudur.	 İsteka	Turgut’un 
elinde.	Coşkunoğlu,	her	karambolde	bir	yasanın 
çıkmasına	 ses	 etmeme	 inceliğini	 göstermiştir. 
Her	şeyi	dengesizliklerin	hızlanmış	biçimi	olarak 
yorumlar. 

  Bir	 de	 ilk	 Büyük	 Millet	 Meclisi’nin	 açılış 
konuşmasını	yapan	75	yaşındaki	Sinop	Mebusu 
Şerif	 Bey’in	 görüntüsünü	  ayırt	  etmeye 
çalışıyorum.	 “Milletimizin	 iç	 ve	 dış	 tam	 bir 
bağımsızlık	 içinde	 mukadderatını	 ele	 aldığını 
bütün	 dünyaya	 ilan”	 edişini	 görür	 gibi 
oluyorum.	 Daha	 sonra	Ankara	 Mebusu	 Kemal 
Bey	kürsüye	çıkıp	bir	konuşma	yapıyor. 

  İlk	 geçici	 Meclis	 Başkanı	 Reşit	 Bey’le	 son 
geçici	 başkan	 arasında	 ne	 büyük	 bir	 duruş, 

----------------------- Page 294-----------------------

bakış,	 tavır	 ayrımı	 var.	 Türkiye	 Büyük	 Millet 
Meclisi’nin	 konumu	 nerden	 nereye	 gelmiş. 
Derin	su	gümbürtüsü	içeren	Reşit	Bey	bakışı	ile 
o	iki	çiçek	lekeciği... 

  Meclis	 hükümetinden,	 hükümet	 meclisine 
geçtik.	Şimdi	de	Yalova	Meclisi’nin	provası	mı 
yapılmakta? 

  İngiliz	 parlamentosu	 çok	 güçlüymüş;	 kadını 
erkek	      kılabilme	     dışında	      her	     şeyi 
gerçekleştirebilirmiş.	            Coşkunoğlu’nun 
duruşunda,	kadını	yalnızca	Havva	anamız	olarak 
düşünebilme	gücü	var. 

  Meclis,	 hem	 Cumhurbaşkanlığı,	 hem	 de 
hükümet	 (daha	 doğrusu	 başbakan)	 tarafından 
gereğinden	 fazla	 sıkıştırılmış	 durumda.	 Meclis 
Başkanı	 Karaduman	 bu	 konuda	 sınavını 
veremedi.	İşi	yozlaştırdı. 

  Günümüzde	 kanun	 gücündeki	 kararname 
gerçeğinin	bunca	abarması,	durumu	ilk	Osmanlı 
Meclisi	 Mebusan’ından	 öncelere	 götürüyor. 
İkinci	 Mahmud	 döneminde	 kararlar	 Meclis 

----------------------- Page 295-----------------------

yerini	 tutan	 Divan’da	 alınırdı;	 son	 söz 
padişahındı.	 Kâmil	 Coşkunoğlu	 sorulan	 her 
soruya	“Turgut	bilir”	diye	karşılık	verirken	aynı 
durumu	anlatmış	olmuyor	mu?	Meclis’i	hiçleyen 
hükümet	  kınanır.	  Meclis’i	  küçümseyen 
cumhurbaşkanı	da	öyle.	Ama	Meclis’i,	Meclis’in 
başkanı	 hiçlemeye	 başlamışsa,	 bir	 değişim, 
büyük	bir	bunalım	söz	konusudur. 

  Bugün	 17	Aralık.	Haberlerde	Coşkunoğlu’nu 
seyrettik.	 Cumhurbaşkanı’nın	 Meclis	 Başkanı 
kürsüsünden	 konuşmuş	 olmasının,	 parlamento 
geleneklerine	 ve	 yasal	 çerçeveye	 uygun 
olduğunu	 söyledi.	Ama	kendisinin	 o	hazır	 ola 
geçişini	açıklamadı. 

  Fotoğrafta	bir	 de	 cep	mendili	var.	 O	mendil 
neden	cüretsiz,	hemen	anladım. 

  Gece	yarısı	artisti	bu	kez	rolüne	yeni	ayrıntılar 
getiriyor;	 hakkını	 savunmadığı	 belli	 olmasın 
diye	 karşı	 tarafı	 destekleyenin	 bakışını 
kullanıyor.	 Olması	 gereken	 sevinçsizliğini 
sevinç	 olarak	 benimsiyor	 ve	 onu	 kimselere 
kaptırmak	istemiyor. 

----------------------- Page 296-----------------------

  Karaduman’ın	ve	Coşkunoğlu’nun	Şerif	Bey’e 
borçları	 ne	 zaman	 ve	 kimler	 aracılığıyla 
ödenecek? 

  Kâmil	Coşkunoğlu	nice	inkâr	ederse	etsin,	o 
fotoğraf	 çok	 önemlidir.	 Bir	 dönemin	 adıdır, 
simgesidir. 

  Son	‘40	yılın	Kısa	Türkiye	Tarihi’dir. 

  Coşkunoğlu	adı	bahane. 

                                   20	Aralık	1987 

----------------------- Page 297-----------------------

      Eğreti	Seçenek:	Mehmet 
                      Yazar 

  Mehmet	 Yazar	 uzaktan	 nasıl	 görünüyor? 
Temiz	 yüzlü,	 fildişi	 renkli,	 adamakıllı	 silik. 
Nedense	 hep	 paltolu.	 Omuzlarını	 kaldırarak, 
palto	 yakası	 ensesindeki	 kıvırcık	 saçlarına 
gömüle	gömüle	yürüyor.	Sessiz,	bildirisiz,	hatta 
bir	yerde	anlamsız.	Daha	doğrusu	anlam	dışı. 

  Ama	 bazı	 çevrelerce	 hemen	 her	 zaman	 o 
sssizlik;	  ağırbaşlılık,	  bildirisizlik,	  açıklık, 
anlamsızlık,	hikmet	olarak	gösterildi.	Aslında	o 
çevreler	de	biliyorlardı	bunun	doğru	olmadığını 
(tam	da	bilmiyorlardı	elbet).	Belli	bir	iş	için	bir 
kişiye	 ad	 kazandırmak,	 onu	 öne	 getirmek	 o 
kadar	 zor	 bir	 şey	 değildi.	 Yine	 de	 Yazar’ın 
uzaktan	 seçilemeyen	 bazı	 erdemleri	 ve 
yetenekleri	 olduğunu	 kabul	 etmek	 gerekiyor. 
Dar	bir	kesimde	daha	başta	(1977,	1978)	büyük 
ün	kazanması	bunu	gösterir. 

  1978’in	 koşullarını	 anımsayalım.	 Mehmet 
Yazar	 o	 koşullarda	 Ankara	 Sanayi	 Odası 

----------------------- Page 298-----------------------

Başkanı	 oldu.	 Hemen	 ertesi	 yıl	 da	 Türkiye 
Odalar	 Birliği	 Başkanı.	 Ecevit	 hükümeti 
zamanında,	 işadamı	 örgütlerinin	 gazetelerde 
yayımlanan	 çarşaf	 çarşaf	 ve	 göz	 korkutucu 
ilanlarını	 düşündüm.	 Bu	 ilanlarda	 “Türkiye 
kendine	 layık	 düzeni	bulacaktır”	 deniliyor;	 12 
Eylül	Darbesi	ve	 Özal	yönetim	biçimi	gibi	bir 
rejim	müjdeleniyordu. 

  Ankara	 Sanayi	 Odası’nın	 yeni	 başkanı	 o 
ilanlardaki	 espriye	 hayrandı.	 Kendisi	 de	 bir 
parçasıydı	 o	 esprinin.	 Aynada	 geleceğin 
adamına	gülümsüyordu.	Yumuşak	G	vitaminine 
(milliyetçilik)	 önem	 vermesi	 gerekiyordu. 
Mukaddesatçı	kesimin	ticari	umudu	 olmayı	 da 
yitirmemeliydi.	 Rolü,	 kişiliğine	 o	 anda	 uygun 
düşmekteydi.	 Her	 şeyi	 belirsizdi.	 Sessiz	 ve 
derinden	gidecekti. 

  Eğreti	seçenek. 

  Kendisini	 öne	 getirmek	 için	 yapılan	 yoruma 
gereğinden	 fazla	 inandı;	 kapıldı	 o	 yoruma. 
Nicedir	 odasında	 Naim	 Talu	 adımlarıyla 
dolaşıyordu.	 Yalnız	 oda	 dolaşmaları	 mı?	 İNE 

----------------------- Page 299-----------------------

(İlerde	Neler	Olacak)	sokağına	saparak	başlattığı 
uzun	 yürüyüşlerini	 mutlaka	 Çankaya’dan 
geçirtiyor,	sonunda	Bakanlıklar’a	geliyordu. 

  Ferruh	Bozbeyli’nin	yenisi,	piyasa	ekonomisi 
koşullarına	  uyarlanmışı,	  mühendisi	  ve 
dergâh’sızı. 

  İlkokulda	 bir	 gün	 yerde	 bir	 karamela 
bulmuştu.	Onu	sattı. 

  Sağduyusu	 oldukça	yoğun.	 Sözgelimi	 Galata 
Kulesi’nin	 yanından	 geçerken	 orada	 bir	 kule 
olduğunu	hemen	ayrımsar.	 1983	seçimlerinden 
birkaç	zaman	 önce	Köşk’ün	ışıklarına	bakmış, 
Özal’ın	seçimi	kazanamayacağı	kanısına	varmış 
ve	 ondan	 uzak	 durmaya	 başlamıştı.	 Özal’ın 
kazanması	üzerine	DYP’e	yaklaştı.	Bu	partinin 
genel	  başkanlığı	  da	  pekâlâ	  elverirdi. 
Kendisinden	beklenmeyen	bir	sürü	oyun	denedi. 
Evet	 oydu,	 seçenek	 oydu;	 MDP	 boşluğunu	 o 
doldurabilirdi.	 Çeşitli	 kılıklara	 da	 girdi	 o	 ara. 
Yüzü	de	bir	ölçüde	değişti.	Kişi	ne	düşünüyorsa 
yüzüne	vurur.	Yaptığımız	iş	belirler	bizi.	Ecevit 
niçin	eskisi	kadar	güzel	değil?	DYP	Başkanlığı 

----------------------- Page 300-----------------------

isteğinde	Demirel’e,	 daha	 sonra	 da	 fazla	 sıcak 
bir	adama	(Cindoruk)	çarptı.	Onun	DYP	Genel 
Başkanı	olmasından	sonra	umudu	kırıldı. 

  Bu	 kez	 MDP’de	 Sunalp’ı	 deviren	 grupla 
birleşerek	Hür	Demokrat	Parti’yi	kurdu.	 Genel 
başkan	 oldu.	 1986	 ara	 seçimlerinden	 sonra 
partisinin	 nafile	 bir	 parti	 olduğunu	 tam 
zamanında	sezdi.	Götürdü	onu,	Turgut	Özal’ın 
sevecenliğine	havale	etti.	Artık	ANAP’lıydı. 

  Turgut	 Özal,	 son	 seçimlerde,	 o	 güne	 dek 
Yazar’la	 arasına	 koyduğu	 büyük	 mesafeyi 
kaldırıyor	 göründü.	 Onu	 devlet	 bakanı	 ve 
hükümet	sözcüsü	yaptı. 

  Yazar,	 eskiden	 Özal’a	 karşı,	 kendisinin	 de 
savunmakta	 olduğu	 düşünceleri	 eleştiriyordu; 
şimdi	 hükümet	 sözcüsü	 olarak	 Özal	 adına 
eskiden	 eleştirdiklerini	 savunacak.	 Ne	 akıcı 
kişilik	değil	mi?	Ama	hiç	şaşmayalım.	Mehmet 
Yazar,	Odalar	Birliği	Başkanlığı’ndan	ayrılırken 
de,	 HDP’yi	 kurarken	 de	 aynı	 davranışı	 o	 saat 
gösterebilirdi.	Hem	görüşler	arasında	ne	fark	var 
ki!	Başkanlık	ülküsü	de	nasıl	olsa	mahfuz.	Ergeç 

----------------------- Page 301-----------------------

bir	 geçici	 çözüm	 gereksinimi	 ortaya	 çıkar. 
Birileri	 tutar	 seçenekleri	 şöyle	 bir	 gözden 
geçirirler. 

  Mühendislerin	en	bürokrat	bakışlısı.	Biraz	da 
öğrenci	bakışlı. 

  Gerçekten,	 Odalar	 Birliği	 Başkanı’yken	 de, 
bürokrat	gibi	görünüyordu.	İşadamıyken	nasıldı, 
onu	 bilmiyoruz.	 Ama	 parti	 lideriyken	 de 
öyleydi.	Bundan	böyle	hükümet	sözcüsü	olarak 
da	 öyle	 olacağı	 söylenebilir.	 Uzaktan	 öyle 
görünüyor.	Ayrıca	bu	 onun	 güzel	 yanlarından 
biri. 

  Bir	güzel	yanı	daha:	Yüzünde	sanki	bir	kısım 
işkenceye,	bazı	adaletsizliklere	karşı	çıkacakmış 
gibi	 de	 birkaç	 çizgi	 var.	 “Peki,	 hükümet 
sözcülüğü?”	 diye	 soracaksınız.	 İnsan	 yüzünde 
binlerce	 çizgi	 olduğunu	 anımsatırım.	 Ezici 
çoğunluk	öbürlerinde. 

  Yine	de	belirsizlik,	son	çözümlemede,	Mehmet 
Yazar’a	güç	katıyor	gibi.	Özal’ın	onu	kabineye 
alması,	      ayrıca	     hükümet	        sözcülüğüyle 

----------------------- Page 302-----------------------

görevlendirilmesi	 boşuna	 değil.	 Demirel’i 
kollarken,	 elleri	boş	 durmasın	 diye	Yazar’ı	 da 
nöbette	tutuyor. 

  Yüksek	mühendisler	konserinde	nefir	çalacak. 

  Bilir	misiniz,	bende	yükseklik	korkusu	vardır. 
Geçende	bir	filmde	kadın	oyuncu	şöyle	diyordu: 
“Kalınca	 bir	 halının	 kenarına	 basa	 basa 
yürüyemem.”	Onun	gibi	bir	şey	benimki	de. 

  Der	demez	o	şiir	geliyor	aklıma: 

  “Bütün	mimarlar	yüksek 

  mühendisler	de, 

  Bir	sen	kaldın	alçak	mimar 

  Ey	Sinan	Usta!” 

                                   27	Aralık	1987 

----------------------- Page 303-----------------------

                 Semra	Özal 

  Turgut	     Özal’ın	     dolayısıyla	  ANAP’ın 
geleneksel	 bir	 takkesi	 vardı.	 Balodan,	 içki 
şöleninden,	her	türlü	toplantıdan	sonra	mutlaka 
giyilen	 bir	 başlık.	 Semra	 Özal	 o	 takkenin 
tepesine	cüretli	bir	ponpon	oturttu. 

  Rahşan	 Hanım’ı	 bir	 an	 için	 bile	 Bülent 
Ecevit’siz	düşünemeyiz.	Uzun	hayat	serüvenleri 
içinde	  ikisinin	  yapıları	  bile	  birbirine 
dönüşmüştür.	 Ama,	 nereye	 kadar	 doğrudur 
bilinmez,	 Rahşan	 Hanım’a	 Bülent	 Bey’in	 hep 
olumsuz	 yanı	 olarak	 bakılmış,	 Bülent	 Bey’in 
kusurlarının	 bir	 bakıma	 Rahşan	 Hanım’ın 
kişiliğinden	kaynaklandığı	varsayılmıştır. 

  Semra	Özal’da	tersi	görülüyor.	Eşinin	olumlu 
yanıdır	 o.	Turgut	 Özal	 üzerinde	 ayıklayıcı	 ve 
düzeltici	bir	 etkisi	 olmuştur.	 Üstelik	 aralarında 
büyük	 bir	 yapı	 ayrımı	 bulunmasına	 karşın. 
Semra	Hanım’ın	başlangıçta	Özal	ailesinin	bazı 
üyelerince	sevilmediği,	hatta	dışlanmak	istendiği 
söylenir.	 Nedenini	 o	 çok	 renkli	 ponponda 

----------------------- Page 304-----------------------

arayalım.	Semra	Hanım,	Turgut	Bey’i	aile	içinde 
özelleştirdi;	biraz	da	laikleştirdi. 

  Azıcık	zehirli	güneş	tanrıçası:	Sem-Ra. 

  Eğlence	ve	moda	dünyasıyla	kurulan	bu	kadar 
yakın	 ilişki,	 o	 dünyaya	 öteden	 beri	 duyulan 
büyük	      merakla	      açıklanabilir.	  ANAP’lı 
Joséphine’in	 yıllarca	 ses	 sanatçılarını,	 sinema 
yıldızlarını	düşlediği	anlaşılıyor.	Bugün	kendisi 
de	 o	 dünyanın	 ayrılmaz	 bir	 parçası,	 kurucu 
öğelerinden	 biri,	 bir	 yerde	 koruyucusu	 olmuş 
durumda.	 Oradadır,	 hemen	 orada,	 firuze 
bileziğiyle	 ortada	 oturmaktadır.	 Bakarsınız,	 bir 
şarkı	 yüzünden	 (Arım	 balım	 peteğim)	 Emel 
Sayın’ı	bir	türlü	bağışlamamış.	Ajda	Pekkan’ın 
bileğinden	 çıkarıp	 armağan	 ettiği	 bileziği	 çok 
kısa	 bir	 süre	 sonra	 geri	 yollamış.	 Vizon 
dergisinin	 kendi	 onuruna	 düzenlediği	 bir 
defilede	 başmanken	 olarak	 unutulmaz	 adımlar 
atmış.	Bir	baloda	altın	fermuarlı	bir	çanta	ile	boy 
göstermiş;	 sözü	 edilen	 çantayı	 başbakan	 da 
merak	etmiş... 

  Yakasındaki	 maşallahla	 çevresinde	 güven, 

----------------------- Page 305-----------------------

umut	ve	kredi	duygusu	yaratmış. 

  Lucrezia’yı	 bilirsiniz.	 Hani	 canım	 Lucrezia 
Borgia,	 papanın	 karısı.	 Lucrezia	 Borgia	 bazı 
soylu	kişilerin	hayat	yazgıları	konusunda	eşiyle 
lades	 tutuşuyor	 muydu?	 Bence	 tutuşuyordu. 
Semra	Özal’ın	da	böyle	bir	vukuatı	olduğu	ileri 
sürüldüydü.	 Lucrezia’nınki	 doğru	 oluyor	 da 
onunki	niçin	olmasın?	Ama	bir	hayat	değil,	bir 
post	 yazgısı	 söz	 konusuymuş	 Özal’ınkinde. 
(Sonunda	Keçeciler	postu	deldirdi.) 

  Hazırladığı	 sofralar	 göktaşı	 gibiymiş.	 Bütün 
tatlar	 yan	 yana.	 Bütün	 ara	 tatlar,	 yan	 tatlar, 
marjinal	tatlar. 

  Bir	 şeyi	 başardı.	 Eğlence	 dünyasına	 girmek 
tehlikelidir.	Sonuçta	gülünç	olmak	da	var.	Semra 
Özal’ın	 da	 öyle	 olacağı	 sanılıyordu.	 Olmadı. 
Tersine,	bir	 çeşit	 saygınlık	 da	kazandı.	Yalnız 
saygınlık	mı?	Kendi	çapında	bir	işlev... 

  Olaylar	mı	üst	üste	geldi?	Kalın	çizgiler	küçük 
durumları	 görünmez	kılarak	masumlaştırdı	mı? 
Ülkemizdeki	 mahşersi	 felaket	 duygusunun	 yol 

----------------------- Page 306-----------------------

açtığı	bir	beğeni	bunalımını	mı	yaşıyoruz? 

  Ne	 olursa	 olsun.	 Semra	 Özal	 kendi	 işini 
kopardı.	Turgut	Özal’ın	yanında,	ama	ondan	bir 
ölçüde	bağımsız	bir	Semra	Özal	bölgesi	kurdu. 
Zaman	 zaman	 bunun	 Turgut	 Özal’ın	 bir 
manevrası	  olabileceğini	  de	  düşündüm. 
Başlangıçta	öyle	olsa	bile,	sonradan	kendini	tam 
anlamıyla	 kuran	 bir	 amaç;	 Semra	 Özal’ı 
yüceltmek	 değil,	 onun	 gerçek	 yüzünü	 ortaya 
çıkarmak. 

  Bir	 vakıf	 var:	Türk	 Kadınını	 Koruma	Vakfı. 
Paralar	 gidiyor	 geliyor.	 Vergisiz	 kazançlardan 
(zengin	eşlerinin	gelirleri)	pay	kapmayı	başaran 
son	derece	görgüsüz	bir	kuruluş. 

  Papatyalar. 

  Alman	 papatyaları,	 mayıs	 papatyaları,	 köpek 
papatyaları,	rumi	papatyalar. 

  Eski	 bir	 papatya	 ile	 başı	 belaya	 girdi.	 Bilge 
Erol	 adlı	 bayan	 konsolos	 yüzünden	 korkulu 
günler	 yaşadı.	 Geçmişin	 üzerindeki	 örtünün 

----------------------- Page 307-----------------------

birden	 kaldırılması	 her	 zaman	 rahatlatıcı 
olmayabilir.	Yurtdışındaki	papatya	olayları;	eski 
bir	trafik	kazası	anımsatılmak	istendi;	o	kazadan 
sonra	Semra	Özal’ın	boynu	askıya	alınmış. 

  Bütün	bunları	aştı	Semra	Özal. 

  Jaguar	olayı? 

  Bir	de	Jaguar	olayı	vardı,	evet.	Ama	onun	artık 
bir	 batik	 terimi	 olması	 gerekmez	 mi	 bugün? 
Semra	 Özal	 1987	 genel	 seçimlerinden	 sonra 
Organ	 Nakli	 Hastanesi’nin	 kokteyline	 leopar 
giysileriyle	katılarak	kanıtlamadı	mı	bu	gerçeği? 

  İri	 gözlükleriyle	 solgunluk	 ve	 nemli	 bakış 
edinir. 

  Hafif	 müzik	 notalarıyla	 bakar;	 bir	 eliyle	 de 
alaturkayı	okşamaktadır. 

  Türk	Kadınını	Koruma	Vakfı’nın	işleri	uğruna 
yollara	düşmüştür.	İmam	nikâhlı	mutlu	çiftlerin 
resmi	nikâh	için	evlendirme	memurunun	önüne 
gelmelerini	rica	eder.	Fısıldayarak	yapar	bunu. 

----------------------- Page 308-----------------------

  Ördek	gölü	balesi	için	salon	sağlayacaktır	az 
sonra. 

  Parasal	dünya	balerini. 

  Semra	 Özal	 bütün	 bu	 yönleriyle	 coğrafyaya 
geçmiş	 durumda.	 Yarın,	 öbür	 gün	 tarihe	 de 
geçecek	elbet. 

                                    3	Ocak	1988 

----------------------- Page 309-----------------------

             Yıldırım	Gürses 

  Sesinin	çok	güzel	olduğunu	hemen	belirtelim. 
Açık,	yüksek	bir	gökyüzü	gibi	bir	ses.	Masmavi. 
Ama	bu	 ona	 yetmiyordu.	 Sesten	 fazla	bir	 şey 
olmak	istiyordu	Yıldırım	Gürses.	Öcü	olup	çıktı 
sonunda. 

  İştah	 açıcı	 zehirlerle	 beslendi.	 Yalnız 
yanındakileri	değil,	önünde	ardında	duranları	da 
yıldırdı. 

  Çok	 dinledik	 Yıldırım	 Gürses’i.	 Sevdiğimiz, 
sevmediğimiz	zamanlar	olmuştur.	Ama	üzerinde 
hiç	 düşünmemişizdir.	 Zaman	 olmamış,	 daha 
doğrusu	gerek	olmamıştır	buna.	Yirmi	beş	yıldır 
didinip	durur. 

  Çoksesli-teksesli	 tartışmasına	 mı	 son	 vermek 
istiyordu?	Öyle	bir	tartışma	olacak.	Bunun	için 
kendine	özgü	bir	yöntem	bulmuştur.	Çoksazlılık. 
Saz	 sayısı	 çoğaldıkça,	 sesler	 de	 doğal	 olarak 
çoğalacak,	böylece	tekseslilikten	yakınmalar	da 
sona	 erecekti;	 öte	 yandan,	 her	 saz	 orkestra 

----------------------- Page 310-----------------------

içinde	kendi	teksesliliğini	koruma	özgürlüğüne 
sahip	  bulunduğundan,	  geleneksel	  müzik 
yandaşları	için	de	değişen	bir	şey	olmayacaktı. 
Değişme	içinde	değişmezlik	kuramı.	İşte	size	bir 
araba	saz! 

  Türkçede,	 içinde	 “el”	 sözcüğü	 geçen	 300’ü 
aşkın	 deyim,	 atasözü,	 laf	 biçimi	 vardır.	 “El” 
bunların	 hepsinde	 tekil	 olarak	 kullanılmıştır. 
Yıldırım	 Gürses,	 “Eller	 Eller”	 adlı	 şarkısında 
çoğul	 biçimi	 kullanmakla	 bir	 gereksinime 
karşılık	 da	 yaratmıştır.	 Çoksazlılık	 demiyor 
muydu?	Kimler	çalacak	o	kadar	sazı?	İşte	size 
bir	araba	el! 

  Şaka	bir	yana,	“Eller	Eller”	çok	kötü	bir	parça. 
Alaturkanın	köküne	kibrit	suyu	döküyor.	Daha 
kötüsü	 olamaz	 diyemiyorum,	 çünkü	 başka	 bir 
arkadaşın	“Yağdır	Mevlam	Su”	adlı	parçası	da 
var.	 Üstelik	 bunlar	 iddialı	 şarkılar,	 ikisinin	 de 
“senfonik”	 olmasına	 çalışılmış.	 İkisi	 de	 ikişer 
kilometre. 

  Yıldırım	 Gürses,	 çeyrek	 yüzyıllık	 sanat 
serüveninde,	Bursa	Musiki	Cemiyeti’nden	aldığı 

----------------------- Page 311-----------------------

ilk	 esinleri	 nerelere	 götürdü!	 Başlangıçta 
afacandı,	 şimdi	 aferist.	 Şöyle	 de	 diyebiliriz: 
Klasik	 Türk	 müziğinden	 bir	 eğlence	 sanatı 
çıkarmak	 istiyormuş	 da	 haberi	 yokmuş.	 İyi 
örgütlenmiş	bir	döktürü	sanatı,	dünya	âlem	kös 
dinleyecek. 

  MHP’den	 kalma	 bir	 ağababa	 tavrı	 var	 ki, 
bambaşka. 

  Ağır	operet	duruşu,	sağına,	sağına... 

  Kilo	aldıkça	sağcılığa	soyunan	tek	şarkıcı. 

  Bakın,	şimdi	de	dua	eder	gibi	ellerini	yukarı 
kaldırırken,	 kendini	 tutamadı,	 gözlerini	 de 
kaldırdı.	 Bakışlarında	 ANAP’a	 göndermeler 
seçiliyor.	Film-San’a	da	üç	çeşit	selam	veriyor. 
Bunları	yaparken,	ortada	kalan	ve	nedenselliğini 
yitirmişe	 benzeyen	 son	 derece	 bakımlı,	 küçük 
bıyığı	 onun	 ilkokul	 günlerine	 atıyor	 bizi. 
Doğduğu	yerde,	 Bursa’dayız.	 Babası	hafızmış. 
Başka	şey	öğrenemiyoruz. 

  Sanat	 itisi	 oldukça	 güçlü	Yıldırım	 Gürses’te. 

----------------------- Page 312-----------------------

Sesi	 de,	 demin	 vurguladığımız	 gibi	 gerçekten 
güzel.	(Alaturkanın	sevinçsiz,	çok	bencil	olduğu 
için	de	sevimsiz	Mario	Lanzo’su).	Yetenekli	de. 

  Başarılı	 mı?	 Sahnede,	 perdede,	 ekranda, 
ortalama	 başarının	 üstüne	 yükseldiğini	 inkâr 
edemeyiz.	Bu	iç	tutarlığı	da	var. 

  Peki? 

  Başka	 biri	 bu	 malzemeyle,	 bu	 deney 
birikimiyle,	 bu	 şanslarla	 çok	 daha	 başarılı 
olabilirdi.	Yıldırım	Gürses’te	sanat	itisinden	daha 
baskın	 başka	 itiler	 görülüyor:	 Liderlik	 tutkusu 
gibi,	 yöneticilik	 hırsı	 gibi.	 Onun	 varlığını, 
günlük	hayatını	asıl	belirleyen	öğeler	bunlardır. 
Sanatmış,	müzikmiş,	geride	kalıyor.	İşin	tuhafı 
liderlik,	 yöneticilik	 alanlarında	 adamakıllı 
becerisiz	 ve	 silahsız.	 Kendini	 sonsuz	 sevimsiz 
kıldığı	için,	 saz	heyeti	hariç,	 çevresine	üç	kişi 
toplayamaz. 

  İş	 bu	 kadarla	 kalsa	 iyi.	 Yıldırım	 Gürses 
başkalarının	başarısını	hiç	çekemeyen	biri.	Bunu 
hastalıklı	uçlara	götürdüğü	de	söylenebilir.	Yeni 

----------------------- Page 313-----------------------

bir	sanatçının	parlayışını,	o	sanatçı	bir	kadın	da 
olsa,	kendine	hayınca	vurulmuş	bir	darbe	olarak 
görüyor.	  Oysa	  her	  birimizin	  başarısı 
kendimizindir.	 Başkasının	başarısı	niçin	benim 
başarısızlığım	 olsun?	Açıklanmaz	 bir	 ruh	 hali. 
Uzaktan	öyle	görünüyor. 

  Yıldırım	 Gürses	 10	 yıldır	 sanatta	 amatör 
çabayı,	 çıkarsız	yaratıcı	itiyi	yitirmiş	 durumda. 
Dünyası	 öyle	 dar	 ki	 orada	 yalnız	 kendine 
rastlıyor.	Kendini	övüp	duruyor. 

  Müziği	 de	 hep	 kendi	 durumuyla	 birlikte 
düşünmüş:	Müzik	ve	ben!	Bir	dünya	olarak,	bir 
sanat	bütünü	olarak	düşünmemiş	müziği. 

  Öfkesi	 gerçek.	 Ağırbaşlılığına	 ise	 o	 kadar 
kanmayın;	başı	ağırca	olduğu	için	ağırbaşlı. 

  İlkokuldan	 söz	 etmiştim.	Anaokuluna	 gitmiş 
midir,	bilmem.	Ama	bir	anaokulu	duyarlığı	da 
var	Yıldırım	Gürses’te.	Laika	Karabey’in	sürekli 
olarak	 kendisine	 camdan	 baktığı	 sanısındadır. 
Rauf	Yekta	 ve	 torunu	Yavuz	Yekta	 da	 sanki 
sürekli	 olarak	 peşine	 düşmüşlerdir.	 Münir 

----------------------- Page 314-----------------------

Nurettin’i	Yahya	Kemal’den	koparmak	isterken 
hüzünlü	görünmeye	çalışır. 

  Bir	şarkıda	kırılan	kalbi,	bir	başka	şarkıda	taş 
kesilebilir. 

  Ancak	kapalı	yerlerde	rastlayabilirsiniz	ona. 

  Arabada	uyuyor,	arkada. 

  Cyrano’suzluktan	 artık	 şurasına	 gelmiş	 ödlek 
Monfleury.	  Ama	           Konya’da,	  Alaeddin 
Tepesi’ndeki	gazinoda. 

  Erdemleri	çoksa	da,	bir	kalite	yaratamadı. 

  Neden	        acaba?	        “Beğeni	        dehanın 
sağduyusudur”	derler.	Hep	kendisiyle	baş	başa 
olduğu,	başkalarını	 sürekli	hiçlediği,	kimseden 
yararlanmamaya	 başladığı	 için,	 gerçek	 bir 
beğeniye	  ulaşamadı.	  İçtenliği	  kovarken, 
rastlantının	verimlerini	de	kapı	dışarı	etti. 

                                        10	Ocak	1988 

----------------------- Page 315-----------------------

     Mimar	Olmayarak	Vedat 
                    Dalokay 

  Gazetede	 okudum	 geçende,	 Vedat	 Dalokay 
ANAP’a	geçiyormuş.	Bilmem	doğru	mu?	Tam 
bir	sürpriz	sayılmaz	bizler	için.	Yine	de,	haber 
şuramda	bir	burukluk	uyandırmadı	 değil.	 Eski 
umutlarım,	 beklentilerim	 geldi	 aklıma.	 Hiç 
görmedim	Dalokay’ı,	tanımam.	Ama	bende,	bir 
gazete	 okuru	 olarak,	 tatlı	 izlenimler	 de	kalmış 
ondan.	 Siyasal	 ün	 nasıl	 da	 geçici,	 nasıl	 da 
dayanıksız!	Koskoca	Dalokay’ı	unutmuşuz.	 Şu 
haber	 olmasa.	 Bir	 de	 Kocatepe’deki	 çağdaş 
caminin	açılış	tartışmaları	olmasa... 

  Ne	 biliyorum	 Vedat	 Dalokay	 hakkında?	 O 
izlenimleri	 anıların	 yedeğine	 çekip	 biraz 
eşelemek	 gerekmez	 mi?	 Ansiklopediyi	 açtım. 
1927’de	 Elazığ’da	 doğmuş.	 İTÜ	 Mimarlık 
Fakültesi’ni	 bitirmiş.	  1951-1953	 arasında 
Paris’te,	 Sorbonne’da	 şehircilik	 derslerine	 girip 
çıkmış... 

  Bu	bilgiler	güzel	de,	işime	tam	yaramıyor.	Ben 

----------------------- Page 316-----------------------

yine	 bana	 nasıl	 göründüyse,	 onu	 nasıl 
düşündümse	oradan	çıkış	yapayım. 

  Okumaya	 çok	 geç	 başladı,	 ünlü	 bir	 mimar 
olduktan	 sonra.	 Eline	 aldığı	 birkaç	 felsefe 
kitabını	 ya	 da	 önemli	 düşünce	 yapıtını	 fazla 
çetin	bulduğu	söylenebilir.	Elkitaplarına	yöneldi. 
Zaten	 kitapları	 pragmatik	 bir	 kaygıyla,	 hitabet 
sanatında	 siyasal	 kullanma	 değeri	 vardır	 diye 
eline	almaktaydı.	Hiçbir	yapıtı	da	birinci	elden 
okumadığı	 anlaşılıyor.	 Kavramları,	 önerileri, 
ideolojileri,	tarih	duraklarını	ve	süreçleri	bir	liste 
olarak	 gördü.	Tren	ya	 da	vapur	tarifeleri	 gibi. 
Kafası	 karıştı.	 Bir	 elini	 pantolonunun	 cebine 
sokup	 öbürünü	 karşısındakine	 doğru	 uzatarak 
laf	 üretmek	 daha	 verimli	 bir	 işti.	 O	 kafa 
karışıklığı	 daha	 çok	 politikada,	 düşüncede, 
hobilerdedir	 ve	 onda	 kimi	 zaman	 yaratıcı	 bir 
çılgınlığa	da	dönüşebilir.	Ama	iş	konusu	başka. 
Dalokay	için	bu	konuda	bütün	dostlarının	ortak 
kanısı	şöyle:	“İşini	iyi	bilir.” 

  Pakistan’daki	camiden	iyi	para	kazandı.	Birkaç 
ömürlük.	Maliye	bakanları	her	mali	yıl	başında, 
şaka	yollu	sorarlardı	ona:	Önümüzdeki	dönemde 

----------------------- Page 317-----------------------

o	 paranın	 ne	 kadarını	 getirecekti?	 Dalokay’ın 
döviz	hazinesi	önemliydi. 

  Belediye	 başkanı	  olarak	 neler	 yaptı? 
Sıralayalım:	Başbakanla,	parti	genel	başkanıyla 
uğraştı;	“sütçü	belediye”	kuramını	geliştirmeye 
çalıştı;	 Hollanda’dan	 inekler	 gelecek;	 Ankara 
Belediyesi	 çiftlik	 kurup	 halk	 için	 süt	 ürünleri 
üretecek...	Yoksul	semtlere	elektrik	vermek	için 
başka	 semtlerinkini	 kesme	 yöntemini	 buldu; 
“yiğidin	iyisi	delidir”	sözünü	tutundurmak	için 
uğraştı. 

  Türkiye	çapında	popüler	olması	için	bu	kadarı 
yetti.	Ama	ününü	gereğinden	fazla	önemsediğini 
de	biliyoruz.	Caddelerden	artık	yalnız	kişiliğiyle 
değil,	 kişiselliğiyle	 de	 geçmekteydi.	 Ecevit’in 
kendisini	 kıskandığı	 kanısındaydı.	 Milletvekili, 
bakan	olmak	istiyordu. 

  CHP’de	 biraz	 da	 oyuna	 getirildiği	 söylenir. 
Gizlice,	 onu	 koalisyon	 için	 MHP	 ile	 diyalog 
kurmakla	 görevlendirmişler.	 Dalokay,	 Gün 
Sazak	 aracılığıyla	bu	işin	üstesinden	 gelmesini 
bilmiş.	 MHP,	 geleceğe	 oynadığından,	 üç 

----------------------- Page 318-----------------------

bakanlık	verilmesi	koşuluyla	koalisyon	önerisini 
hemen	 kabul	 etmiş.	 Ama	 diyalog	 girişimi 
başarıya	ulaşınca	Ecevit	bu	kez	geri	adım	atmış, 
böyle	bir	koalisyonu	“içine	sindiremeyeceğini” 
söylemiş.	CHP	yöneticileri	burada	da	kalmamış; 
olayı	 Dalokay’ın	 kişisel	 girişimi	 olarak	 basına 
sızdırmış,	onu	yıpratmaya	çalışmışlar. 

  Ama	 Dalokay’ın	 böyle	 işler	 için	 biçilmiş 
kaftan	olduğu	da	anlaşılıyor. 

  Bencil	ve	günoğlu’dur.	Önce	küçücük	bir	burs 
peşindeymiş	 gibi	 görünür;	 sonra,	 an	 gelir, 
bakarsınız	bütünüyle	Bursa’yı	istiyor.	Dehasına 
fazlaca	 inanmıştır;	 kültürü,	 ahlakı,	 ideali, 
ideolojisi	ve	namusu	kendisidir.	Kendibilim	diye 
bir	bilim	adı	biliyor	musunuz? 

  Her	Türkün	olduğu	kadar	şair	ve	her	mimarın 
olduğu	 kadar	 ressam	 olan	 Dalokay’ın	 Politika 
gazetesine	ortak	olduğu	zaman,	ilk	işi	bir	sürü 
yazar	ve	çizeri	gazeteden	uzaklaştırmak	ve	sanat 
sayfasını	 kaldırmak	 olmuştu.	 Gerçi	 o	 ortaklık 
olayında	 peşin	 ve	 okkalı	 bir	 kazık	 yediği	 de 
söylenir.	 Ama	 gazete	 deneyinin	 Vedat 

----------------------- Page 319-----------------------

Dalokay’ın	 varlığına	 ışık	 düşürdüğü	 de 
unutulmasın:	 mimarlık	 dışında	 hiçbir	 işi 
sürdüremez;	 hiçbir	 şeye	 tam	 sahip	 çıkamaz. 
Yine	 de	 asıl	 uğraşı	 sanki	 mimarlık	 dışındaki 
etkinliklerdir. 

  Ali	Topuz	ve	Aytekin	Kotil	CHP	içinde	Adalet 
Partili	tiplerdi.	İsterseniz	Vedat	Dalokay’ı	ikiye 
ayıralım,	hatta	üçe:	Kocatepe’deki	çağdaş	cami 
projesini	 düşünelim;	 modern	 sözcüğüyle	 gizli 
ortanın	solundaki	CHP’li,	cami	sözcüğüyle	gizli 
ANAP’lı,	proje	sözcüğüyle	de	oynak	konumuyla 
Vedat	Dalokay’ın	kendisi... 

  Düşüncesi	de,	çağdaş	bir	minare	gibi,	nerede 
bir	 kubbe	 bulursa	 onun	 yanı	 başında	 hemen 
uzamaya	başlar.	Şerefesizdir. 

  Harput	 şekercisi.	 Sabaha	 kadar	 konuşur. 
Türkiye	Mimar	ve	Mühendis	Odaları	Birliği’nde 
genel	 sekreter	 ve	 başkan	 olarak	 çalışırken	 bu 
niteliğiyle	ortalığı	kırıp	geçirdi. 

  40’ı	aşkın	ödülü	var.	Çoğu	uluslararası.	Hepsi 
de	 mimarlık	 alanında.	 Hayır,	 bir	 de	 edebiyat 

----------------------- Page 320-----------------------

ödülü!	Bir	yerden,	belki	de	Suudi	Arabistan’dan 
dönerken	 uçağı	 kaçırınca,	 kaldığı	 otelde 
oturmuş,	Kolo	adlı	çocuk	kitabını	yazmıştır	bir 
çırpıda.	 Çocukluğunda	 dinlediği	 masallardan 
çıkardığı	 bu	 yapıt,	 1980	 Türk	 Dil	 Kurumu 
Ödülü’nü	aldı. 

  Kolay	 başarı:	 budur	 Vedat	 Dalokay.	 Cami 
mimarlığı	da	aynı	yola	çıkmıyor	mu? 

  Benzetmek	 gibi	 olmasın	 ama,	 mimarların 
Yaşar	 Kemal’i.	 Yaşar	 Kemal’in	 ilkesizi, 
günoğlu’su,	biraz	da	beleşçisi. 

  Politikada	ise,	CHP	içinde	Turgut	Özal	tipinin 
ilk	belirgin	örneği.	Onun	habercisi.	Özal’ın	MSP, 
Dalokay’ın	CHP	kökenli	oluşu;	birinin	Paris’te 
şehircilik	 derslerine	 girip	 Pakistan’da	 cami 
yapması,	öbürünün	Malatya’da	namaz	kılıp	kilo 
düşmek	 için	 Amerika’ya	 gitmesi	 gerçeği 
değiştirmez.	İkisi	de	aynı	adam. 

  Görücü	usulüyle	evlenen	tek	mason. 

  1960’ta,	  555	 K	  olayında	 Menderes’i 

----------------------- Page 321-----------------------

yakasından	 tutup	 sarsan	 gencin	 o	 olduğu 
söylenir. 

  ANAP’a	girecekmiş.	Yaş	altmış	bir. 

  Çağdaş	 cami	 projesindeki	 gibi	 çok	 şeyin 
değiştirilmesini	göze	almış	demek. 

  Değiştirilsin	canım,	temel	aynı	temel	değil	mi? 

                                    17	Ocak	1988 

----------------------- Page 322-----------------------

     Kendi	Kaleminden	Nihat 
                     Kitapçı 

  Geçende	 bir	 gazetede	 Devlet	 Bakanı	 Nihat 
Kitapçı	ile	yapılmış	bir	konuşma	okudum.	Kutu 
içinde	de	bir	şiiri	yayımlanmıştı.	Konuşma	metni 
de,	zaten	 o	 şiirin	içeriğiyle	ilgiliydi.	Kitapçı’yı 
yalnız	o	şiirle	tanıyoruz.	Kişiliği	şimdilik	orada 
saklı.	 Her	 şiir	 şairini	 bir	 başına	 ve	 o	 anda 
açıklamaz.	 Ama	 belli	 ki,	 Nihat	 Kitapçı	 şiir 
yazmaktan	 çok,	 şiirsel	biçim	 aracılığıyla	kendi 
düşünce	ve	özlemlerini	doğrudan	dışavurmakta. 
Kendi	 ölçülerine	 göre	 ideal	 yaşama	 biçimini 
açıklıyor.	Belki	de	bir	yönetici	olarak,	yönetilen 
kitleye	 o	 biçimi	 öneriyor.	 Şiir	 bu	 bakımdan 
ilginç	geldi	bana. 

  Uygarlık	yalnızca	bir	gürültüdür	Nihat	Kitapçı 
için;	 bu	 gürültüden	 tiksindiği	 gibi,	 onun 
karşısında	 ideolojik	 sayılabilecek	 bir	 gurbet 
duygusu	içine	de	giriyor.	Kırlara	çıkıp	dolaşmak 
istiyor.	Ama	bunların	gündüz	gezintileri	olması 
da	 şart.	 Geceleri	 dışarı	 çıkmaktan	 korkuyor. 

----------------------- Page 323-----------------------

Kuşlar	şarkı	söyleyecek	ona.	Susayınca	hemen 
oturuyor.	Çıkınını	da	açıyor	hemen.	İlk	lokmayı 
ağzına	atmadan	haykırıyor:	“İstemem	istemem, 
medeniyetin	 gürültüsünü!”	 Uygarlığı	 yalnız 
maddi	değerler	bütünü	olarak	görüyor:	mermer, 
taş,	beton,	sıva. 

  Ömer	Bedrettin	Uşaklı’nın	“Bingöl	Çobanları” 
şiirinden	 ve	 o	 özlem	 çizgisindeki	 başka 
şiirlerden	etkilendiği	belli.	Şiir	yazma	hakkından 
yararlanırken,	ana	düşüncesini	yapıtının	yapısına 
sindirmeyi	de	bilmiş:	Efsanevi	olarak	gördüğü	o 
sessizliğe	daha	çok	bürünebilmek	için	vezin	ve 
kafiye	 gibi	 “seda”	 öğelerini,	 hatta	 dış	 müzik 
olanaklarını	 kapı	 dışarı	 etmiş.	 Ayrıca,	 aynı 
düşünceyle,	ilkelliğe	özlemini	anlatırken,	şiirsel 
yapının	da	ilkel	olmasına	çalışmış. 

  Bu	üslubu	hayatının	her	noktasına	indirmiştir. 
Sözgelimi	 kahve	 içerken	 fincanı	 kulpundan 
tutmaz;	 fincanı	tabakla	birlikte	ve	tabağı	 emin 
bir	biçimde	kavrayarak	ağzına	götürür. 

  “Aydınlatmasın	  gecelerini	  bir	  ampul.” 
Yıldızların	 ışığı	 yetiyor	 da	 artıyor	 Nihat 

----------------------- Page 324-----------------------

Kitapçı’ya.	Ama	fazladan	bir	petrol	lambası	da 
istemesine	 ne	 demeli?	 Bence	 Kitapçı	 bu 
dizesiyle	büyük	bir	açık	veriyor.	Yoksa	babadan 
kalma	 bir	 lamba	 mı	 o?	 Konuklar	 için	 mi 
edinilmiş?	 Bense	 asıl	 sorun	 şurada:	 Kitapçı’da 
doğa	moğa	sevgisi	diye	bir	şey	yok.	Onun	için 
asıl	 olan,	 ilkellik	 özleminin	 vurgulanmasıdır. 
Yoksa	yıldızlar	dururken	petrol	lambasını	araya 
sokmazdı.	 Ayrıca	 Arap	 ülkelerinin	 aynı 
zamanda	petrol	ülkeleri	olduğunu	unutmayalım. 
Kitapçı,	 Suudi	Arabistan	 sevgisini	 de	belirtmiş 
oluyor.	Evet,	ilkelliktir	aradığı.	Yoksa,	mermeri, 
taşı	 devreden	 çıkarırken	 bir	 çobanın	 pınara 
koyduğu	“üç	beş”	taşı	yüceltemezdi. 

  Kitapçı,	 1928’de	 Erzurum’un	 Ilıca	 ilçesine 
bağlı	 Ömertepe	 köyünde	 doğmuş.	 Ankara 
Üniversitesi	 Ziraat	 Fakültesi’ni	 bitirmiş.	 Zirai 
Donatım	 Kurumu’nda	 çalışmış;	 kurumun 
Erzurum,	        Samsun,	       Ankara	        bölge 
müdürlüklerinde	 bulunmuş.	 1977’de	 AP’den 
Erzurum	Belediye	Başkanı	seçilmiş.	12	Eylül’de 
görevden	  alınmayan	  bir	  iki	  belediye 
başkanından	biri	de	o.	Et	ve	Balık	Kurumu’nda 

----------------------- Page 325-----------------------

yönetim	kurulu	üyeliği	de	var. 

  Ampulden	korkan	bakan. 

  İddia	 ediyorum,	 pınardaki	 o	 kemik	 mutlaka 
insan	 kemiğidir.	 Belki	 bilmeyenler	 vardır 
aramızda.	 Ziraat	 ve	 Veteriner	 fakülteleri 
Ankara’da,	 Dışkapı’da,	 aynı	 yerleşim	 alanını 
paylaşan	 iki	 öğrenim	 kurumudur.	 İki	 fakülte 
öğrencileri	 arasında	 öteden	 beri	 dostça,	 ama 
oldukça	büyük	bir	rekabet	vardır.	Bu	yüzden, 
ziraatçı	 Nihat’ın	 hayvan	 kemiğine	 şiirinde	 yer 
vermiş	olamayacağı	kanısındayım. 

  Şiirin	 son	 dizesini	 okuyunca	bir	 ikilem	 içine 
giriyoruz.	Kitapçı	“Petrol	lambasında	pencerem 
bir	 gölge	 gibi	 görünsün”	 derken	 ne	 anlatmak 
istiyor	acaba?	Ayrıca,	dışarıdan	içeri	mi,	içeriden 
dışarı	 mı	 bakılacak?	 Düşündüm	 de,	 dışarıdan 
içeri	 olsa	 gerek.	 Böylece	 onun	 nasıl	 sönük 
yaşadığı	 anlaşılacak	ya	 da	 sanılacak.	 Belki	 de 
çiçekler	istiyor	petrol	lambasını.	Bir	“doğa	âşığı” 
olduğunu	söylediği	emekli	öğretmen	eşi,	evlerini 
çiçek	bahçesine	çevirmiş. 

----------------------- Page 326-----------------------

  Medeniyetten	 sadece	 gürültüyü,	 doğadan	 da 
sadece	çiçekleri	anlayan	bir	aile	karşısındayız. 

  Böyle	bir	şaire	yine	de,	evet;	böyle	bir	Et	ve 
Balık	 Kurumu	 Yönetim	 Kurulu	 üyesine	 de, 
böyle	 bir	 milletvekiline	 de...	 Ama	 böyle	 bir 
belediye	 başkanına...	 derken	 duralım	 biraz. 
Trafik	ışıklarından	ödü	kopan,	kaldırım	taşlarını 
gördükçe	 içi	 bulanan;	 taşa,	 mermere,	 betona, 
çocuk	bahçesine,	park	kanepesine,	sıvaya,	çöp 
kamyonuna,	 asfalta,	 musluğa,	 halk	 otobüsüne, 
tren	rayına	düşman	bir	kişi	onca	uzun	süre	(6 
yıl,	3	ay,	13	gün)	nasıl	belediye	başkanlığı	yaptı, 
merak	 ediyorum.	 Kimbilir	 ne	 kadar	 mutsuz 
olmuş	ve	ne	kadar	mutsuzluk	dağıtmıştır! 

  Yazık	olmuş	Erzurum’a. 

  “Sessiz	sedasız”	bir	Erzurum	yaratmak	istedi. 

  Işığı	da	görsel	bir	gürültü	olarak	görüyor. 

  Üstelik	 soyadı	 da	 Kitapçı.	 Kitabı	 ışık 
saymayan	siyasal	topluluğun	iyi	kalpli	üyesi. 

----------------------- Page 327-----------------------

  “Gündüzleri	dolaşayım	kırlarda 

  Kuşlar	bana	şarkı	söylesin 

  Susup	oturduğum	zaman	da 

  İstemem	mermer,	taş,	beton,	sıva. 

  Bir	çobanın	koyduğu	üç-beş	taşlı	pınarda 

  Bir	kemik	oluk	bana	su	versin 

  İstemem	istemem	medeniyetin	gürültüsünü, 

  Biraz	da	başım	dinlensin 

  Yalnız	 kalmak	 istiyorum.	 Yalnız	 kalmak 
istiyorum	biraz	da 

  Medeniyet	gürültüsünden	uzak 

  Bir	yer	ki	sessiz	sedasız	bir	yer	ki	sessizliğe 
bürüne 

  Aydınlatmasın	gecelerimi	bir	ampul 

----------------------- Page 328-----------------------

  Yıldızların	ışıkları	yerlere	serilsin, 

  Petrol	 lambasında	 pencerem	 bir	 gölge	 gibi 
görünsün.” 

                                       24	Ocak	1988 

----------------------- Page 329-----------------------

                 Demir	Özlü 

  Hoşgörü	 diyoruz.	 Hoşgörü	 doğal	 bir	 şey 
Demir	Özlü	için,	sıradan	olması	gereken	bir	şey. 
Aşmıştır	hoşgörüyü. 

  Ülkemizde	bir	edebiyat	kuşağının	prototipleri 
daha	 çok	 şairler	 arasından	 çıkar.	 Hep	 öyle 
olmuş.	Bundan	 şairin	düşünce	ortamında	etkin 
rol	 almaya	 çalışmasının,	 sanatıyla	 hayatı 
arasında	bir	özdeşlik	bulunmasının	da	payı	var 
belki.	1950	edebiyat	kuşağını	alırsak,	işin	biraz 
değiştiğini	 görüyoruz.	 Öykücüler,	 romancılar, 
deneme	 yazarları	 da	 var	 o	 tipin	 belirleyici 
çizgilerini	 taşıyan.	 Bunların	 başında	 da	 Demir 
Özlü	geliyor. 

  Bütün	 dogmalara	 karşı	 çıktı.	 Bunu	 yalnız 
sanatında	ve	düşüncesinde	değil;	özel	hayatında, 
dostluk	ilişkilerinde	de,	bir	ara	üstlendiği	siyasal 
rolde	de	gerçekleştirmeye	yöneldi.	Bütün	bunlar 
Demir	 Özlü’nün	 çok	 sivri	 bir	 kişi	 olarak 
bilinmesine	 yol	 açtı.	 Sağdan	 da,	 soldan	 da; 
sanatçısından	      da,	     düşünüründen	        de, 

----------------------- Page 330-----------------------

politikacısından	 da,	kadınından	 da,	 erkeğinden 
de	saldırılara	uğradı. 

  1950’li	 yıllarda	 snop	 sayıldı.	 Varoluşçuları 
seviyor,	 Baylan	 Pastanesi’ne	 sık	 sık	 gidiyordu 
ya...	Valéry’nin	bir	snop	tanımı	vardır.	“Sıkıldığı 
zaman	 sıkıldığını,	 eğlendiği	 zaman	 eğlendiğini 
itiraf	etmekten	korkan	kişi.”	Türkiye’deki	snopta 
bunun	karşıtını	buluruz:	Türk	snopu	sıkılıyorsa 
(hatta	 sıkılmıyorsa	 da)	 daha	 çok	 sıkıldığını, 
eğleniyorsa	 (hatta	 eğlenmiyorsa	 da)	 daha	 çok 
eğlendiğini	ileri	sürmekten	sonsuz	tat	alır.	Demir 
Özlü’de	bu	iki	görünüm	de	hiç	olmadı.	Kendisi 
nasılsa,	öyle	göründü. 

  Açık	genç. 

  Bir	 şeyin	boyası	 dökülmeye	başlamışsa,	 onu 
söylüyordu.	Hem	de	bir	 savaşçı	tavrıyla	değil, 
alçak	 sesle	 ve	 parmağını	 o	 boyası	 dökülmüş 
yere	götürüp	yakından	göstererek: 

  1960’lı	 yıllarda.	 Nouveau	 Roman	 akımıyla 
ilgilendi.	 Düşüncesi	 ise	 toplumcu	 planda 
ideolojik	bir	öz	kazanmaya	başlamıştı.	Yine	de, 

----------------------- Page 331-----------------------

daha	  çok	  kültür	  terimleriyle,	  uygarlık 
terimleriyle	 düşünmeyi	 çekici	buluyordu.	Ama 
ülkemizde	 düşüncenin	 mutlaka	 ödenmesi 
gereken	bir	bedeli	vardır. 

  Hukuk	 felsefesi	 asistanıyken	 siyasal	 ilişkileri 
(Türkiye	 İşçi	 Partisi)	 nedeniyle	 İstanbul 
Üniversitesi’nden	 atıldı.	 Yedeksubay	 Piyade 
Okulu’nda	alaya	çıkarıldı	ve	askerliğini	er	olarak 
tamamladı.	12	Mart’ta	bir	ara	tutuklandı. 

  1970’li	 yıllarda	 ise	 avukat	 olarak	 siyasi 
davalarda	boy	göstermesi	sakıncalı	sayılmasına 
yetmişti. 

  12	 Eylül’den	 sonra	 da	yurttaşlıktan	 çıkarıldı. 
İsveç’te	oturuyor. 

  Sanatında	çılgınlığı,	bir	çocukluğu	korur	gibi 
korudu;	öykülerinde,	özellikle	de	romanlarında 
olaylar	 kendi	 hayat	 öyküsünün	 çevresinde 
gelişir.	 Bir	 Küçük	 Burjuvanın	  Gençlik 
Yılları’ndaki	 Selim	 kendisidir	 belki	 de. 
Düşüncesini,	 zaman	 için,	 en	 nesnel	 plana 
yerleştirdi. 

----------------------- Page 332-----------------------

  Yiğitlik	 güzel.	 Ama	 yiğitlenme	 ayrı	 şey. 
Yiğitlenip	  yiğitlenip	  durma,	  yiğitlenme 
yanılsaması	 (hamasilik),	 düşüncenin	 soluğunu 
her	 zaman	 kesmiştir	 ülkemizde.	 Düşünceyi, 
araştırmayı	 gereksiz	 kılmıştır.	 Bir	 yerde	 Tanrı 
buyruğu	 olarak	 görünmüşse,	 başka	 bir	 yerde 
devrimci	“lafazanlık”	(Özlü’nün	kendi	deyimi), 
bir	 yerde	 silahlanmış	 sermayenin	 öğretisi,	 bir 
yerde	 ilkelliğin	 çığlığı,	 bir	 yerde	 yalın	 bir 
söylevcilik	olarak	yer	almıştır. 

  Demir	 Özlü’yü	 “en	 hamasi	 olmayan	 Türk” 
diye	de	tanıtabilirsiniz	bir	arkadaşınıza. 

  Aynı	zamanda,	en	az	taşralı	kişi. 

  Kent	çocuğu,	daha	doğrusu	metropol	çocuğu. 
Ayrıca,	 belli	 bir	 kentin,	 metropolün	 çocuğu; 
İstanbul’un.	 Törensizliğin	 töreniyle	 yaşamıştır 
İstanbul’u.	 Kentinizi	 sevmeden	 yurdunuzu 
sevemezsiniz.	Demir	Özlü	bunu	öğretti. 

  Yurttaşlıktan	çıkarılış	gerekçesini	bilmiyorum. 
Dogmalara	 karşı	 oluşundan	 mı?	 “En	 hamasi 
olmayan”	en	taşralı	kişi	oluşundan	mı?	Metropol 

----------------------- Page 333-----------------------

çocuğu	 oluşundan	 mı	 yoksa?	 Açık	 sözlü 
oluşundan	 mı?	 Bir	 yerde	 şöyle	 yazmış: 
“Düşüncelerim	ortaya	koyduklarımdan	fazla	bir 
şey	değildir.”	Belki	de	babası	öğretmen	diye... 
Ne	bileyim,	belki	de	hepsinden. 

  Ha,	bir	de	şey	var;	en	sivil	Türk.	Ondan	mı? 

  Yazılarında	  aydın	  sorununu,	  yazarın 
konumunu	  ele	  aldı.	  Bu	  konulardaki 
düşünceleriyle	etkili	oldu.	Hep	arayan	bir	kişi. 
Yalnız	düşünceyi	değil,	keyfi	de	arar.	Hep	arar, 
bulduğu	anda	da	hınzırca	bir	gülümseyişi	vardır. 
Behzat	Ay	gibi	dostlarına	porno	resim	gönderir. 

  Gençliğinde	 birçok	 fantezisi	 de	 vardı	 elbet. 
Bakıyoruz,	 onların	 hepsi	 Demir	 Özlü’nün 
gerçeği	 olmuş	 bugün.	 Demek	 o	 yıllarda	 da 
gerçeğiymiş. 

  Bireyin	 yurttaşlık	 durumuyla	 oynamak, 
halktaki	 yurttaşlık	 duygusuyla	 da	 oynamaktır. 
12	 Eylül	 1980’den	 sonra	yurttaşlık	 durumuyla 
fazlaca	 oynandı.	 Demir	 Özlü’nünkiyle	 birlikte 
yüzlerce	olayın	tanığı	olduk.	Üç	kişi	oturuyor, 

----------------------- Page 334-----------------------

başka	 dört	 kişinin	 yurttaşlıktan	 çıkarılmasına 
karar	 veriyordu.	 Öyle	 ki,	 Kurtuluş	 Savaşı’nın, 
Cumhuriyet’in	 çıkış	 noktası	 olan	 Milli	 Misak 
ruhu	çeşitli	yerlerinden	ağır	yaralar	aldı.	Bunun 
da,	 eklenen	 başka	 öğelerle	 birlikte,	 ülkemizde 
yurttaşlık	duygusunu	olumsuz	yönde	etkilediği 
sanısındayım;	 12	 Eylül’den	 sonra	 bir	 ölçüde 
azalmıştır	yurttaşlık	duygusu	ülkemizde. 

  Yanılmaktan	 korkmayan,	 onu	 göze	 alan	 bir 
düşünce	 Demir	 Özlü’nün	 düşüncesi.	 Önemi, 
bizim	için	yararı	daha	çok	buradan	geliyor. 

  Sürgünde	 şimdi.	 Ama	 şöyle	 dediğini	 de 
biliyoruz:	“Yazar	hep	sürgünde	değil	mi	zaten?” 

  Adamo	diye	bir	şarkıcı	vardı;	“Her	yerde	kar 
var”	 şarkısını	 söylerdi.	 Demir	 Özlü’nün	 yüzü 
nasıl	da	benziyor	ona!	 Şarkısı	da,	ne	kadar,	o 
şarkıya! 

                                     31	Ocak	1988 

----------------------- Page 335-----------------------

              Şevket	Yılmaz 

  Pierre	Brizon’un	Emeğin	ve	Emekçilerin	Tarihi 
adlı	 yapıtının	 bir	 yerinde	 sarı	 sendikalar 
konusunda	şöyle	bir	açıklama	var:	“Bugün	çok 
kullanılan	sarı	sözcüğünün	kaynağı	çok	ilginçtir. 
Fabrika	 etkisiyle	 greve	 gitmiş	 sendikaya	 karşı 
çıkan	Creuzot	sendikasının	toplantıları,	cephesi 
sarı	boyalı	bir	salonda	yapılıyordu.	Sarı	sendika 
deyimi	buradan	kalmıştır.” 

  Söylenir:	Türk-İş’in	Ankara’daki	genel	merkez 
binasında,	genel	başkanın	bulunduğu	birinci	kat 
koridoru	boydan	boya	sarıya	boyanmışmış.	Kaç 
yılının	    boyasıdır,	    öğrenilemedi.	     Seyfi 
Demirsoy’dan	ya	da	Halil	Tunç’tan	mı	kalma? 
Şevket	Yılmaz	döneminden	mi	vurulmuş?	Tarih 
olarak	sonuncusu	uygun	düşüyor.	Yine	de	şöyle 
diyelim	 isterseniz:	 Aynı	 boya	 her	 dönemde 
yenilendi.	Seyfi	Demirsoy’un	gazetelerde	çıkmış 
silik,	 kararmış	 fotoğrafları	 geliyor	 gözümün 
önüne.	     Kundura	       fabrikasında	     müdür 
yardımcısıymış	       gibi	    bakıyor.	     Seçim 
sonuçlarından	 kendisine	 pek	 pay	 çıkarmayan, 

----------------------- Page 336-----------------------

ama	bununla	da	fazla	övünen	bir	Necdet	Calp 
yüzü.	Hüzün	de	ekleyelim	o	yüze.	Erken	öldüğü 
için	 mi	 bilmem,	 hep	 hüzünlü	 düşünürüm	 o 
fotoğrafları. 

  Halil	Tunç	da	zaman	zaman	yaptığı	çıkışlarla 
Aziz	Nesin’i	anımsatmıştır	bana.	Sert,	adamakıllı 
ciddi,	 dönüşsüz	 ve	 günceldir	 o	 çıkışlarda.	 Şu 
farkla:	Halil	Tunç’un	o	çıkışlarına,	Türk-İş’teki 
görevi	 bittikten	 sonra	 tanık	 olmaya	 başladık. 
Ama	ben	Şevket	Yılmaz’dan	söz	edecektim. 

  “Bıyıklarıyla	 feodaliteyi	 süpüren”	 bu	 adam 
Türk-İş’in	başında	en	uzun	kalmış	kişi.	Hem	12 
Mart’ı,	 hem	 12	 Eylül’ü	 yaşadı;	 DİSK’in 
soluğunu	ensesinde	hissetti.	Demirel’in	yansısı. 
Demirsoy’un	 ve	 Tunç’un	 ciddi	 tavırlarını 
koruyamadı.	Ama	 daha	 açık	 bir	 adam	 olarak 
boy	gösterdi.	Sarıya,	sarı	değildir	demedi. 

  Sendikacılığın	 Hulusi	 Kentmen’i.	 Yalnız 
beybaba	        görünümünü	           çıkaracaksınız 
Kentmen’den.	 Onun	 yerine	 maden	 ocaklarını 
ziyaret	    etmiş	     bir	   marangoz	       esprisi 
ekleyeceksiniz.	          Gemi	           aslanlığını 

----------------------- Page 337-----------------------

vurgulayacaksınız. 

  “Millet”i	düşünmekten	işçiyi	düşünmeye	fırsat 
bulamadığını	söyler. 

  Sınıf	 kavramından	 tiksinen	 işçi	 olur	 mu? 
Neden	olmasın?	Her	şey	oluyor.	Ama	tiksinen 
adam	 bir	 sendika	 lideriyse	 iş	 değişir.	 Hele	 ol 
adam	  konfederasyon	  başkanıysa...	  Bu 
düşüncesini	 açık	 açık	 söylüyorsa...	 Şevket 
Yılmaz	sınıf	kavramını	bölücülükle	birleştiriyor. 
“İmtiyazsız,	sınıfsız,	kaynaşmış	bir	kitleyiz”	diye 
bağırıyor.	Ona	göre	sınıf	dediğin	okullarda	olur. 
Bir	 de	 esnaf	 var.	 Şevket	Yılmaz,	 esnaf	 lideri 
Tiyanşan’ın	tam	paralelinde. 

  Hayatına	bakalım.	Sendikacılık	serüveni	doğru 
bir	 çizgi	 üzerinde	 gelişmiş.	 On	 altı	 yaşında 
Zonguldak’ta	maden	işçisi	(1944).	Bir	yıl	sonra 
Bursa	 Merinos	 fabrikasında.	 1952’de	 kurulan 
Bursa	 Mensucat	 İşçi	 Başkanı.	 Günümüzde	 de 
aynı	 görevi	 sürdürmekte.	Teksif	 Başkanlığı’na 
getirildikten	bir	yıl	sonra	Şevket	Yılmaz’ı	Türk- 
İş	 Başkanvekilliği’nde	 göreceğiz.	 1966-1982 
yılları	  arasında	  başkanvekili.	  1982’den 

----------------------- Page 338-----------------------

günümüze	 dek	 de	 genel	 başkan.	 Çeşitli 
başbakanlar	görmüş,	hepsini	sevmiş.	İşadamları 
da	 onu	 sevmiş.	 Sosyal	 demokrat	 sözcüğünden 
de	ürküyor.	Ama	sosyal	adalete	saygılı... 

  1969-1973	arasında	Adalet	Partisi’nden	Adana 
milletvekili. 

  “Geçici	 dönemlerin	 geçici	 rahatsızlıkları”na 
öylesine	 ayarlanmış	 ki	 işçi	 liderliği	 hep	 sürüp 
gitmiş. 

  İşadamlarının	 temsilcisi	 Halit	 Narin	 12 
Eylül’den	 sonra,	 “Şimdi	 de	 biz	 güleceğiz” 
demişti.	Şevket	Yılmaz	ses	etmedi	buna.	Bir	kere 
adam	gerçeği	söylüyordu.	Doğru	söze	ne	denir? 
Ayrıca	 o,	 onların	 sorunuydu.	Ama	 aynı	 Halit 
Narin	 işçiler	 için	 “mutlu	 azınlık”	 deyimini 
kullanınca,	  Şevket	 Yılmaz	 bunun	  öyle 
olmadığını	 cesaretle	 haykıracaktır.	 Azınlık 
değiliz! 

  Halit	 Narin’le	 yer	 değiştirselerdi	 diye 
düşündüm	bir	an...	Narin’i	bilmem,	ama	Şevket 
Yılmaz	 orada	 daha	 başarılı	 olurdu.	 Zaten 

----------------------- Page 339-----------------------

buradaki	başarısı	da	oradakinin	gerçek	karşılığı 
değil	mi? 

  Sevimli	adam.	Tahta	At’ın	içine	de	yanlışlıkla 
girdiği	söylenebilir.	Ama	Troya’ya	en	çok	kök 
söktüren	de	o	oldu. 

  1982	 Anayasası’nı	 var	 gücüyle	 destekledi. 
Daha	 sonra	 yapılan	 yasal	 düzenlemelere	 ses 
çıkarmadı.	 Üç	 oğlu,	 iki	 kızı,	 bir	 de	 böyle	 bir 
ayıbı	var. 

  Kâğıt	 oyunlarına	bayılırmış.	Uluslararası	 Hür 
Sendikalar	  Konfederasyonu	  İcra	  Kurulu 
üyesiymiş.	 Oradaki	 “hür”	 sözcüğünden	 ne 
anlıyor	acaba? 

  Artist	 adam	 aslında.	 Hem	 vatan-millet 
şarkılarına	düşkün,	hem	de	işçi	için	“doğduğu 
yerin	 değil,	 doyduğu	 yerin”	 önemli	 olduğunu 
söyleyebiliyor.	Ara	rejim	profesyoneli. 

  Şevket	 Yılmaz	 ve	 arkadaşları	 için	 gerçekçi 
sözü	Turgut	 Özal	 söyledi;	 sendika	 liderlerinin 
günümüzde	 işçi	 kitlesini	 temsil	 etmediklerini 

----------------------- Page 340-----------------------

vurguladı. 

  Bugünlerde	 doğru	 şeyler	 söylüyor.	 12 
Eylül’ün	      getirdiği	    yasal	     düzenlemeyle 
sendikacılık	hayatı	 son	bulmak	üzere	 de	 onun 
için	mi? 

  Sadık	 Şide	 bir	 para	 işinden	 söz	 ediyordu? 
Aylık	alıyorlarmış. 

  Ne	 dersek	 diyelim.	 Şevket	 Yılmaz	 bizim 
gerçeğimizdir.	Yalnız	Türk-İş’i	değil,	toplumsal 
hayatımızı	 da	 “geçici	 dönemlerin	 geçici 
rahatsızlıkları”	 karşısında	 didinen	 bu	 sürekli 
adamla	yer	yer	açıklayabiliriz. 

  Üç	 yerden	 emekli	 aylığına	 hak	 kazanmış 
durumda.	Sosyal	Sigortalar	Kurumu’ndan,	Bağ- 
Kur’dan	 ve	 TC	 Emekli	 Sandığı’ndan.	 Çünkü 
hem	işçi,	hem	işveren,	hem	de	devlet	memuru 
gibi	çalıştı. 

                                         7	Şubat	1988 

----------------------- Page 341-----------------------

                Attila	Tokatlı 

  1960’tan	sonraki	yayın	patlaması	ve	düşünce 
fışkırması	olayının	ortasında	yerini	aldı.	Sadece 
çevirmedi	 tarihin,	 dünyanın,	 düşüncenin, 
tutkuların	      ve	     güzelliğin	      ülkemizdeki 
eşdeğerlerini,	karşılıklarını	aradı.	Bu	bakımdan, 
ileride	büyük	kazıbilimciler	arasında	da	anılacak 
Attila	Tokatlı	adı. 

  İki	 Silahşörler’den	 biri	 o.	 Öbürü	 Selahattin 
Hilav. 

  Birincisi	 her	 an	 karşınızdadır.	 Sizi	 sığlarda 
gezdirir,	derinlere	daldırır.	Öbürü	kırk	günde	bir 
konuşur.	 İsrafil	 sedası	 getirir.	 Bu	 iki	 incelikli 
büyük	 adamın	 kültür	 ve	 düşünce	 hayatımıza 
katkılarını	hepimiz	biliyoruz.	Hemen	hepimiz	o 
katkılarla	 da	 yetiştik	 ya	 da	 beslendik.	 Ama 
neden	 dökmüyoruz	 yazıya?	Yazı	 ki	 elimizden 
alınamaz.	 Yoksa	 bir	 zamanı	 var	 da,	 onu	 mu 
bekliyoruz? 

  Hilav	baştan	beri	düşünür.	Çeviri	ikinci	bir	iş 

----------------------- Page 342-----------------------

onun	 için.	 Attila	 Tokatlı	 çevirmen-düşünür. 
Aslında	her	çeviri	bir	düşünce	ürünüdür.	Ama 
1960’lardaki	 çevirmen-düşünürlüğün	 ayrı	 bir 
yanı	 var.	 Bir	 savaşçı,	 bir	 yalvaç	 yanı	 da	 var 
çevirmenin	 o	yıllarda.	 Sağlam	biçimde	 gelişen 
yeni	 çevirmen	kuşağının	 onlara	nasıl	baktığını 
merak	ediyorum. 

  Attila	Tokatlı,	her	şeyi,	bu	arada	açıklanmaz, 
serseri	 kütükleri	 de	 alıp	 götüren	 büyük	 bir 
ırmaktır;	 ırmak	bereketiyle	 var	 olur.	 Selahattin 
Hilav	 ise,	 bir	 parıltı.	 Büyük,	 göz	 alıcı,	 yazgı 
bilinemezliğini	 (aynı	 zamanda	 kesinliğini) 
taşıyan	bir	parıltı. 

  Attila	Tokatlı	 için	 olay,	 Selahattin	 Hilav	 için 
olgu	önemli. 

  Dilimize	 100’ü	 aşkın	 kitap	 çevirmiş	 Attila 
Tokatlı.	Toplam	120	mi,	140	mı	artık?	En	az	10 
kadar	 da	 telif	 kitabı	 var.	 Sayfa	 ölçüsüne 
vurursak	 25-30	 bin	 sayfa	 tutar.	 Nasıl	 mı 
gerçekleştirdi	bunu? 

  Sigarası	yok,	kumarı	yok. 

----------------------- Page 343-----------------------

  Kim	 her	 gün	 50	 milyon	 lira	 harcayabilir? 
Kumar	           oynamayacaksınız,	            rüşvet 
vermeyeceksiniz,	 yatırım	 yapmayacaksınız, 
armağanlarla	 donattığınız	 kimse	 olmayacak... 
Üst	 üste	 her	 gün,	 hatta	 bir	 gün,	 bir	 kez,	 50 
milyon	 lira	 harcayabilir	 misiniz?	 Sözgelimi 
Sabancı,	Koç	harcayabilir	mi? 

  Bir	de	tersini	alalım.	Cebinizde	1.000	lira	var. 
Her	gün	1.000	lirayla	bir	şölen	hayatı	yaşayabilir 
misiniz?	Yaşayan	kaç	gün	yaşar? 

  Attila	Tokatlı	ilk	durumu	da,	ikinci	durumu	da 
tek	 tek	 yaşayabilir.	 Dahası,	 onları	 yan	 yana 
yaşamanın	üstesinden	de	gelebilir. 

  Sigarası	yok,	kumarı	yok. 

  Buna	karşılık	içkisi	var,	dostları	var. 

  Dünyayı	bir	dost	sofrası	olarak	gördü. 

  Zarif	 derler	 ya,	 sonuna	 kadar	 zarif	 adam. 
İncelikleriyle	 söylence	 değeri	 kazanmıştır 
çevresinde.	 Sartre’a	 mektup	 yazmıştır;	 sevimli 

----------------------- Page 344-----------------------

bir	kediden	sürekli	mektuplar	almıştır.	En	ussal 
olanla	 en	 düşsel	 olan	 yan	 yanadır	 Attila 
Tokatlı’da.	Ayşe’yi,	 Meloş’u,	 Durcan’ı;	 Hegel 
ile	Ostrovski	ile,	Binbir	Gece	Masalları’nın	adsız 
yaratıcılarıyla	bir	arada	yaşatmaya	çalışmıştır. 

  Serüven	     adamı.	  Aragon’un	         şiirlerini 
Fuzuli’den,	      İmriuü’l-Kays’tan	      geçirerek 
Türkçeye	aktarmayı	denedi. 

  Söylencedir.	Bilge	Ulysseus	gibi,	Köroğlu	gibi, 
akrobatik	 işleri	 de	 olmuştur.	 Kemal	 Tahir’i 
üzmüş,	 Mehmet	 Ali	 Yalçın’ı	 kızdırmıştır. 
Yedeksubay	 öğretmenliğini	 takma	 adla	yaptığı 
da	 rivayet	 olunur.	 O	 üzgünlüğün	 de,	 o 
kızgınlığın	  da	  üç	  günlük	  olduğunu 
unutmayalım. 

  Aldığını	 vermez	 derler	 onun	 için.	 Ama 
verdiğini	 de	 hiçbir	 zaman	 geri	 almamıştır. 
Aldıklarını	 ve	 verdiklerini	 yan	 yana	 getirsek, 
alacaklı	çıkar. 

  Yeryüzü	alacaklısı. 

----------------------- Page 345-----------------------

  30	 bin	 sayfalık	 çalışmaya	 karşı	 tüvit	 bir 
ceketten,	siyah	bir	boyun	atkısından	başka	malı 
olmadı. 

  Çıkardığı	     dergiyi	    sürdüremedi.	      Adı 
Entelektüel’di	 derginin.	 Lüks	 bir	 lokanta 
açacaktı.	 Binbir	 Gece’yi	 fasikül	 fasikül 
çıkaracaktı.	Yakacık’ı	dostlar	bucağı	yapacaktı. 

  İnsan	mutluluğunun	kumral	ve	tertemiz	 Don 
Juan’ı.	Pencereden	yatak	odasına	iki	satır	sıcak 
laf	etmek	için	girer. 

                                    14	Şubat	1988 

----------------------- Page 346-----------------------

                Korkut	Özal 

  Korkut	Özal’ın	da,	Yusuf	Bozkurt	Özal’ın	da 
yüzleri	 iyice	 Mezopotamyalı.	 Birincisi	 Tiglat- 
pileser	       III’ü	       anımsatır.	       İkincisi 
Asurbanipal’inkine	benzer.	Babil’i	yakacak. 

  İsterseniz	 Babil’i	 bırakalım,	 üç	 kardeş	 için 
daha	açıklayıcı	bir	varsayımdan	çıkış	yapalım. 

  Turgut,	 İskenderiye	 Kitaplığı’nı	 yakabilir	 de, 
yakmayabilir	de;	koşullara	bağlı	bir	iştir	bu	onun 
için.	 Korkut	 hemen	 yakar	 ve	 inandırır.	Yusuf 
baştan	 biraz	 düşünse	 bile,	 ne	 olursa	 olsun, 
yakmak	 zorunda	 görür	 kendini.	 Ağabeyleri 
onun	yollarını	kapamış.	Bu	yüzden	öfkeli,	yalnız 
bilgileriyle	var	olabileceğinin	ayrımına	varmıştır. 
Yüzü	gülmez.	Ve	yön	değiştirmezse	ölü... 

  Turgut	 Özal’ın	 yüzü	 yerel	 değil.	 Pek 
Mezopotamyalı	değil.	Geniş	bir	coğrafyanın	ayrı 
köşelerinden	 çizgiler	 taşır:	 Amerikalı	 raca, 
Türkiye’nin	 belediye	 başkanı	 oluyor:	 budur 
onun	yüzü.	Dahası	var:	ev	yemekleri	müdavimi 

----------------------- Page 347-----------------------

Evliya	 Çelebi;	 feleğini	 çarkıfelek	 olarak 
algılayan	neşeli	bir	Buda	muavini.	Roma	valisi. 

  Korkut	 Özal	 ikisinden	 de	 vakur.	 Asur 
tabletlerinde	 daha	 derin	 çizgilerle	 duruyor. 
Zakkumla,	 altınköküyle	 pişirilmiş.	 Bu	 tabletler 
yalnız	 bir	 kere	 bozulur.	 Sanırım,	 Korkut	 Özal 
Tarım,	 Gıda	 ve	 Hayvancılık	 Bakanı’yken	 de, 
hatta	 Milliyetçi	 Cephe’nin	 İçişleri	 Bakanı’yken 
de	 o	 bozulma	 hakkını	 henüz	 kullanmamıştı. 
Muhaliflerinde	 de	 güven	 uyandıran	 bir 
görünümü	 vardı.	 Bugün	 de	 tam	 kullanmış 
sayılmaz.	Ama	kullandığı	kadarı	da	az	değil. 

  Servetinin	      hesabını	      bu	      dünyada 
veremeyeceğini	 söylüyor.	 Kitabı	 kapamış. 
Türkiye’nin	gizli	muhtarı. 

  Sessizce	 yürür.	 Şemsiyeli	 bir	 adam	 olur 
birdenbire.	Ne	zaman	açtı	şemsiyesini?	Şemsiye 
var	mıydı? 

  Korkut	 Özal’da	katılık	 suskunluğun	 işlevidir; 
Yusuf’ta	  ise	  hırsın	  belirtisi.	  Aslında 
Korkut’takine	 tam	 katılık	 da	 diyemeyiz. 

----------------------- Page 348-----------------------

Suskunluğa	fena	halde	bel	bağlamaktadır;	onu, 
Anadolu’yla,	          Ortadoğu’yla,	         tarihle 
özdeşleşmenin,	         mistisizmin	        “tahrik”i 
saymaktadır.	Ne	var	ki,	peştemalını	yıkamayı	da 
sık	sık	unutmaktadır.	Zemzemi	petrol	arama	araç 
ve	gereçleriyle	onarmayı	düşlemektedir. 

  Böylece	 Korkut	 Özal’ın	 bağlandığı	 mistik 
görüş,	 mal	 mülk	 edinme	 ve	 edindirme 
serüvenleri	içinde,	tanınmaz	durumlara	girecek, 
sonunda	bir	Celal	Bayar	öğretisi	olup	çıkacaktır. 
Erbakan	dürüstlüğü	ve	Celal	Bayar	mistisizmi... 
Celal	  Bayar	  örneğini,	  Korkut	  Özal’ı 
kızdıracağını	 bile	 bile	 verdik.	 Celal	 Bayar’ı 
hiçbir	 biçimde	 benimsiyor	 ya	 da	 onaylıyor 
olamaz.	 Küçük,	 yeryüzüne	 yapışık	 bir 
dünyevilik	içinde	görür	 onu.	Ama	işte	kendisi 
de,	 birkaç	 yıl	 içinde	 kurduğu	 ya	 da	 katıldığı 
şirketler,	 birlikler,	 vakıflar,	 inşaat	 grupları, 
holdinglerden	 sonra,	 15	 katlı	 Akabe	 İş 
Merkezi’nin	 temeli	 atıldıktan	 sonra,	 o	 duruma 
geldi.	  İşte	  çağdaş	  dervişin	  bilançosu; 
999.000.000.000	lokma	ve	bir	o	kadar	hırka. 

  Korkut	Özal	için	her	pazarlık	bir	görüşmedir. 

----------------------- Page 349-----------------------

Turgut	 Özal	 içinse	 her	 görüşme	 bir	 pazarlık. 
Böyle	bir	 ayrım	 da	 var	 aralarında.	 İkisinin	 da 
karizması	oluşmuş.	Turgut,	karizmasını	her	gün, 
her	saat,	her	an	ortada	dönmekle	korur.	Korkut 
ise	görünmemekle,	bir	bakıma	gizlenmekle.	Bu 
konuda	biraz	yanılıyor;	paranın	 da,	 imanın	 da 
onda	olduğunu	bilmeyen	kalmadı. 

  Adlarımız	babalarımızı	açıklar. 

  Turgut,	 Korkut,	 Bozkurt...	 Belli	 ki	 baba	 ve 
ananın	  (Hafize	 Hanım’ın	  etkili	  olduğu 
anlaşılıyor)	 Malatya’da	 bu	 adları	 seçmelerinde 
bir	aile	bildirisi	var.	Oğullar	kendi	çocuklarına 
hangi	adları	vermişler? 

  Turgut’un	çocukları:	Ahmet,	Zeynep,	Efe.	(Efe 
adı	Turgut-Semra	ikilisini	bir	yerde	tanımlıyor; 
giderek	 daha	 çok	 dans	 eden,	 gazino	 tatlarına 
alışmış	bir	çift.	Bu	adla	mesleki	başarı,	‘mangal 
gibi	yürek’	herkese	ilan	edilmekte.) 

  Korkut’un	 çocukları;	 Fatma	 Zehra,	 Murat, 
Mehmet	ve	Abdülkadir	Bahaeddin.	(Korkut	Özal 
tersine,	 giderek	 daha	 çok	 içedönük	bir	hayata 

----------------------- Page 350-----------------------

girmiş.	 Törenini	 yitirmek	 istemiyor.	 Küçük 
oğlunun	 doğum	 tarihi	 1967.	 Abdülkadir 
Bahaeddin	 adı	 Korkut’un	 siyasal	 ve	 ideolojik 
seçmelerindeki	ısrarını	da	yansıtmakta.) 

  Bozkurt	 Yusuf	 Özal	 1940	 doğumlu.	 Heidi 
Kübart’la	 evlendi.	 Çocuklarının	 adları	 yalnız 
kendisinin	değil,	Özal	ailesinin	yeni	konumunu 
da	çok	güzel	açıklıyor:	İbrahim,	Elif,	Yasemin. 

  Kim	Kimdir’den	aldığımız	bu	kısa	bilgilere	şu 
gerçeği	 de	 eklemeliyiz:	 Ailenin	 gerçek	 reisi 
Korkut	Özal’dır.	Anasının	has	oğlu	odur. 

  Turgut	bir	yanlışı,	işe	yaradığı	sürece	savunur. 
Korkut,	o	yanlışın	içinde	bir	parça	doğru	yoksa 
savunmaya	geçmek	istemez. 

  Aslında	 savunur	 gibi	 değildir;	bir	 şeyi	kabul 
etmiştir,	o	kadar.	O	şey	artık	onun	kendi	gerçeği 
olmuş	gibidir.	Hiç	değilse	böyle	göstermeyi	bilir. 
Ne	dersek	diyelim,	bilge	bir	yanı;	temiz,	kunt, 
küfür	işlemez	bir	yanı	da	var.	Bir	kalıntıdır	bu 
yan.	Ticariye	öncesine	dayanır. 

----------------------- Page 351-----------------------

  Bir	 dergide	 fotoğrafını	 gördüm.	 Oturuyordu. 
Masası	Nil	kıyısında	sanki;	ileride,	görünmeyen 
bir	masada	da	firavun	oturmakta	sanki. 

  Bir	masada	 da	 “Eyi	 adamlar”	 diye	Türkçeye 
çevrilmeyi	bekleyen	Eymen	Topbaş... 

  Efe	 ve	Abdülkadir	 Bahaeddin.	 İşte	 iki	 Özal 
arasındaki	fark. 

  Saçların	 biçimi	 ve	 gürlüğü.	 İşte	 üç	 Özal’ı 
özdeşleşmeye	kadar	götüren	resimsi	olanak. 

  Fehim	Adak’a	ne	oldu? 

                                   21	Şubat	1988 

----------------------- Page 352-----------------------

                 Sait	Maden 

  Şık	 derviş...	 Sanırım	 bu	 iki	 sözcük	 Sait 
Maden’i	      anlatmaya	      çalışırken	    işimize 
yarayabilir.	 Çünkü	 grafik	 çalışmalarında	 en 
büyük	 özeni	 kendi	 giyiminde	 gösteren	 bir 
sanatçı	 karşısındayız.	 Her	 gün	 sadece	 bir	 tek 
noktası	 oynayan	 bir	 geometri	 içinde	 giyinir. 
Sıkışmaz	 geometride.	 Mondrian’ın	 büyülü 
karelerini	kullanır.	Sokakta,	Kadıköy	vapurunda, 
Cağaloğlu	 yokuşunda	 görenler,	 hele	 ilk	 kez 
görenler,	 onu	 bir	 İspanyol	 asilzadesine	 de 
benzetebilirler.	 Şık	 dedim	 demin:	 bu	 sözcükte 
“modaya	 uygun”	 anlamı	 da	 var;	 o	 anlamı 
çıkaralım.	“Özgünlük”	anlamına	da	özel	bir	yer 
ayıralım.	 Giyimi	 de,	giyim	kuşam	 değil,	güzel 
giyim	olarak	görelim. 

  Şemsiyesini	baston	olarak	kullanır. 

  Bastonunu	 da,	 herhalde	 evinin	 kapısının 
arkasında,	 bir	 tehlike	 olasılığına	 karşı,	 silah 
olarak. 

----------------------- Page 353-----------------------

  Delikli	 harf	 icat	 oldu	 mertlik	 bozuldu.	 Bu 
cümlenin	hesabını	birkaç	satır	sonra	vereceğiz. 

  Sait	 Maden	 için	 edebiyat	 ansiklopedilerinde, 
yazar	 sözlüklerinde	 kısaca	 şu	 bilgiler	 verilir: 
1931’de	 Çorum’da	 doğmuş;	 Güzel	 Sanatlar 
Akademisi’ni	bitirmiş;	gazetelerde	ressam	olarak 
çalışmış;	  1960’lı	 yıllarda	 “kitap	 kapağı 
düzenlemesi	tekniğine	yenilik	getirmiş”;	şiirleri 
ve	 şiir	 çevirileriyle	 dikkati	 çekmiş;	 Türk	 Dil 
Kurumu	Çeviri	Ödülü’nü	(1976)	almış. 

  Şimdi	 gelelim	 delikli	 harfe.	 Sait	 Maden’in 
başta	gelen	uğraşısı	bugün	de	şiirdir.	Yaptığı	şiir 
çevirileri	 de,	 çeviriden	 çok,	 şiir	 tutkusunun, 
kendi	 şiirini	 de	 aşan	 dev	 uzantısıdır.	 Bu 
alanlardaki	yeteneğini	kanıtlamıştır.	(Fransızcayı 
Baudelaire’in	 kitabından	 öğrendi;	 o	 kitabı 
binlerce	 kez	 okuyarak...)	 Gülhane	 Parkı’nda 
1950’li	 yılların	 sonlarında,	 isteyen	 herkesin 
portresini	otuz	saniyede	çizmiştir;	tabii,	ücretini 
alarak.	 Kendisinin	 pek	 kabul	 etmediği	 bir 
ressamlığı;	 ülkemizde	 son	 yıllarda	 reklamcılık 
kesiminin	 yarattığı	 devinimle	 büyük	 gelişme 
gösteren	 grafik	 sanatı	 alanında	 yerini	 yine	 de 

----------------------- Page 354-----------------------

koruyabilen	 bir	 gücü	 vardır;	 tiyatro	 dekorları, 
sinema	ve	sergi	afişleri	de	yapmış;	yeni	çıkacak 
yayın	organlarına	maketler	hazırlamıştır. 

  Bütün	bunlar. 

  Ama	 bence,	 bütün	 bunlara	 karşılık	 Sait 
Maden’in	asıl	yeteneği	başka	alanda. 

  Bunu	 ancak	 şöyle	 anlatabilirim:	 Yeni	 yazı 
çıkmasaydı,	ülkemizde	en	büyük	hattat	o	olurdu. 
Eşsiz	bir	kaligrafi	ustasıdır	Sait	Maden.	Oradan 
getirdiği	 zanaat	 (zanaatın	 sağlamlığı	 yani)	 çok 
değerlidir. 

  Bizans	harfini,	bir	sıkıntıya	düşürmeden,	Arap 
alfabesinin	 içinden	 geçirip	 yeni	 yazıda 
kullanılabilecek	 tek	 kişi;	 bilmem,	 belki	 bu 
alanda	bir	iki	yetenek	daha	vardır.	Sait	Maden, 
Latin	harflerine	de	bir	Anadolu	uygarlıkları	tadı 
aşılama	 serüvenine	 girdi.	 Tam	 anlamıyla 
bilincinde	miydi	bunun?	Yoksa	bir	rastlantı	mı 
söz	 konusuydu?	 Ne	 olursa	 olsun,	 böyle	 bir 
izdüşüm	 var.	 En	 azından,	 Sait	 Maden	 el 
yazısında	herkesten	büyüktü.	Nerede	o	yazı? 

----------------------- Page 355-----------------------

  Delikli	 harfin	 (letraset)	 yaygın	 kullanımı,	 el 
yazısını	öldürünce,	Sait	Maden’de	ekonomik	bir 
cayma	 duygusu	 mu	 oluştu?	 İkinci	 büyük 
yeteneği	 şiire	 abanmaya	 başlaması	 bunun	 bir 
sonucu	mu? 

  İşin	 bir	 de	 düşünsel	 yanı	 var.	 Bugün 
baktığımızda	 Sait	 Maden	 edebiyat	 ve	 düşünce 
alanında	 ayrık	 kişilerden	 biri.	 Birlikte	 yetiştiği 
kuşak	onu	belirlemez,	o	da	kendi	kuşağını	tam 
anlamıyla	 anlatıyor	 değildir.	 Yine	 de	 1950 
kuşağına	ya	da	ondan	hemen	önceki	ara	kuşağa 
bakarken,	 ona	 da	 göz	 atmak	 gerektir.	 Sait 
Maden,	bir	önceki,	hatta	iki	önceki	kuşaktan	da 
etkiler	almış	biri.	Kendinde,	sözgelimi	bir	İsmet 
Zeki	 Eyuboğlu’nun	 bir	 Adnan	 Benk’le 
çelişkisini	 ve	Adnan	 Benk’in	 bunu	 bir	 çelişki 
olarak	kabul	etmeyişini	yaşar.	Kuşağını	şiirinde 
ve	 çizgisinde	 belli	 etmez.	 Ama	 tuhaf	 bir 
biçimde,	şiir	çevirileri	(belki	de	dil	girişiminden 
ötürü)	kuşağın	özlemleriyle	buluşur. 

  Sadece	 ayrık	 değil,	 aynı	 zamanda	 yalnız	 bir 
adam.	 Öyle	 görünüyor.	 Titizliği	 bir	 yalnızlık 
sanatına	 dönüştürmüş.	 Ya	 da	 yalnızlık	 onu 

----------------------- Page 356-----------------------

titizliğe	götürüyor. 

  Hakkını	aramaz.	Onun	için	derviş.	Bir	de	eski 
ermişlerin	deneylerini	çok	sevdiği	için	derviş. 

  Geleneğin	 olduğu	 yerde	 kalmadığını,	 ama 
modern	 hayatın	 da	 geleneği	 tam	 ortadan 
kaldıramayacağını	 kanıtlayan	 bir	 tip.	 İnsan 
çeşitliliğinin	çarpıcı	örneği.	Beğenisi	düşüncesini 
aşıyor. 

  Gizli	tutar	kendini. 

  Diller	arası	bir	adam.	Masalarda	beyitler	yazar. 

                                    28	Şubat	1988 

----------------------- Page 357-----------------------

                Fikri	Sağlar 

  Yeni	 Mustafa	 Üstündağ,	 Deniz	 Baykal’ın 
“Bünyamin”	hali,	ikinci	cümleyi	başka	türlü	ve 
daha	açık	söyleyelim:	İlk	Deniz	Baykal. 

  Öyle	bir	görünümü	var. 

  Aslında	 Fikri	 Sağlar	 için	 tanıtıcı	 bir	 yazı 
yazmak	 çok	 zor.	 Bu,	 onun	 yalnız	 çok	 yeni 
olmasından	ileri	gelmiyor.	Bir	belirsizlik	de	var 
Fikri	Sağlar’da.	Uzaktan	tanınmıyor.	Bir	başına 
göremiyorsunuz	 onu.	 Döneminin	 en	 genç 
milletvekili	 (1953	 doğumlu)	 bugün	 partisinin 
içinde	 çatışma	 odağı.	Kendi	üzerinden	yapılan 
kavganın	 öznesi	 mi,	 nesnesi	 mi	 belli	 değil. 
Fotoğrafları	 bir	 geçicilik	 izlenimi	 uyandırıyor. 
Aynı	zamanda	inatçı	bir	direnme	izlenimi.	Fikri 
Sağlar’ın	 yetenekleri	 de,	 siyasal	 ve	 düşünsel 
kişiliğinin	çizgileri	de	pek	ortaya	çıkmış	değil. 
İnönü’nün	 yanında	 hiçbir	 zaman	 çıkamaz	 da, 
sanırım.	 Yakıştırma	 bir	 konumda	 sanki. 
İnönü’den	değil,	kendinden	gelen	bir	şey	bu. 

----------------------- Page 358-----------------------

  Bir	 cenazede	 bir	 an	 görürsünüz	 onu;	 tabuta 
doğru	 eğilerek	 koşmuş,	 en	 büyük	 sevgisiyle 
omuzunu	uzatmıştır. 

  Törende	çiçeği	o	tutar.	Daha	doğrusu,	taşır. 

  SHP	 içinde	 Fikri	 Sağlar’ın	 tersi	 Cüneyt 
Canver’dir.	 Sağlar	 bunalım	 çocuğu;	 Canver 
bunalım	tiryakisi...	Canver’de	görünme	hırsı,	her 
davranışını	kişisel	karate	gösterisine	dönüştürür; 
savunduğu	 doğruları	 tanınmaz	 hale	 getirir. 
Sağlar	 ise	 kendini	 ortaya	 koyarken	 bile 
gizleniyor	gibidir.	Sanki	söyleyeceğini	daha	tam 
söylememiş	gibi,	arkası	var	gibi. 

  Adsız.	Ama	silik	değil.	Ezilmez.	Kimi	zaman 
silik	 görünmesi,	 kişiselliğini	 örtmeyi	 ya	 da 
aşmayı	 bilmesindendir	 diyorum.	 Piknikte	 şarkı 
söyler.	Başka	yerde	söylemez. 

  İnönü	son	sıralarda	Türkiye’ye	sadece	devlet 
olarak	 bakmaya	 başladı.	 Sağlar	 ise	Türkiye’yi 
sadece	 bahçe	 sanıyor.	 Mersin’de	 doğmuş. 
İşletmeciymiş.	 1984’te	 bekârmış.	 Fransızca	 ve 
İngilizce	 biliyormuş.	 Fikri	 Sağlar	 üzerine 

----------------------- Page 359-----------------------

bilgilerimiz	 bu	 kadar.	 Sanırım,	 tarımla	 da 
uğraşmış.	 Belki	 de	 uğraşmamıştır.	 Bahçe 
sözcüğünü	 tarım	 sözcüğünden	 mi	 çağrıştırdım 
yukarıda?	 Hayır.	 Sadece	 ondan	 değil.	 Salt 
siyasal	bir	yüzeyde	deviniyor	gibi	zaman	zaman. 
Büyük	 SHP	 mozaiğinin	 cansız	 renklerini 
kendinde	 özetleyen	 bir	 parça	 oluyor.	 Onun 
yanında	İnönü	daha	bir	amatör	görünüyor. 

  Yine	 de	 SHP’nin	 olumlu	 tipidir	 Fikri	 Sağlar. 
İnönü	çıkarsızlığı,	Kartay	özverisi	de	var	onda. 
Korel	Göymen	hobby’ciliğine	tutsak	değil. 

  Amatör	 partinin	 genel	 sekreterinde	 azıcık 
profesyonel	 bir	 yan	 da	 buluyorum.	 Deniz 
Baykal’ın	 salt	 siyasal	 davranışına	 öykünürse 
ikinci	lige	düşecek.	Ayrıca	salt	siyasa	Baykal’a 
yakışıyor	da	artık.	Bu	onun	yapısal	bir	özelliği 
olup	çıktı. 

  Sağlar	içinse	en	büyük	tehlike	içeriksizlik.	Son 
Baykal’ın	 Deniz	 Baykal	 olduğunu	 bilmiyor. 
Şunu	da	anımsamıyor;	Kemal	Satır,	devletçiliğini 
kanıtlamak	 için	 Moskova	 Devlet	 Sirki’ni 
Türkiye’ye	getirmişti	(biraz	da	para	kazanmıştı). 

----------------------- Page 360-----------------------

  En	 genç	 milletvekilinin,	 Türkiye’nin	 aynı 
zamanda	 bir	 çöl,	 bir	 sıradağ	 eteği,	 bir 
Mezopotamya	 kalıntısı,	 bir	 kıta	 sahanlığı,	 bir 
cennet,	bir	cehennem,	bir	tarih	ülkesi	olduğunu 
en	iyi	biçimde	algılamaya	hakkı	vardır.	Yoksa, 
sık	 sık	 tanık	 olduğumuz	 gibi	 bir	 Hüdai	 Oral 
işlevsizliğine	  düşer.	  Hemen	  belirteyim, 
işlevsizlik	Hüdai	Oral’a	yakışıyordu. 

  Cahit	Angın,	asıl	o	bunalım	tiryakisi. 

  Böyle	diyorum	ya,	SHP	güzel	adamlar	yurdu. 
Ama	yalnızca	tepkileriyle	varolan	bir	parti.	Ne 
olduğuyla	          değil,	       ne	       olmadığıyla 
görebiliyorsunuz	 onu.	 Fikri	 Sağlar,	 işi	 bu 
yanından	 alırsak	 partisinin	 örnek	 kişilerinden 
biri. 

  O	geçicilik	izlenimi. 

  Önü	açık.	Kendisi	belirsiz. 

  Evet,	 piknikte	 şarkı	 söylüyor.	 Ve	 yağmur 
yağarken	şemsiye	açmama	cesaretini	gösteriyor. 
Bu	 onun	 cesaretsizliğini	 değil,	 bulunduğu 

----------------------- Page 361-----------------------

konumu	 açıklar.	 Parti	 yöneticiliğine	 bir	 iki	 yıl 
sonra	 getirilseydi,	kendisi	 için	 daha	 iyi	 olurdu 
belki.	 Sürtüşme,	hatta	itişme	 adamları	 arasında 
gözden	  kaybolabilir.	 Yazgısı	  olağanüstü 
kongrelerde. 

  Karma	sergi	ressamı. 

  “Heyecan”	 sözcüğünü	 hep	 “helecan”	 diye 
okuyan	 arkadaşları	 vardır.	 Ve	 Türkiye’ye 
Türkiya	diyen	büyükleri. 

                                         6	Mart	1988 

----------------------- Page 362-----------------------

       Adnan	Başer	Kafaoğlu 

  “Devlet,	fırsatlardan	yararlanmaz.” 

  1972’de	 söylediği	 bu	 söz,	 Adnan	 Başer 
Kafaoğlu’nun	 profilini	 de	 çiziyor.	 O	 sıralarda 
Gelirler	 Genel	 Müdürü.	 Anımsadığıma	 göre, 
zamanaşımıyla	ilgili	bir	olay	söz	konusu.	Maliye 
zamanaşımı	 def’ini	 ileri	 sürerse	 bir	 mükellefin 
hakkı	ortadan	kalkacak.	O	zaman	söylemiş.	Ve 
zamanaşımı	 def’ini	 kullandırmamış.	 Devletin 
sonsuz	yüceltilişi,	aynı	zamanda	da	yasaların	bir 
pratik	      adına	      adamakıllı	       esnetilerek 
yorumlanması... 

  Kafaoğlu,	 mükellefi	 yurttaş	 olarak	 gören	 bir 
maliyeci.	Vergi	 dairelerinde	 aşırı,	 kimi	 zaman 
haksız	 hazineci	 tutumun	 ortadan	 kaldırılması 
için	yapılan	çalışmalar	ilk	onun	Gelirler	Genel 
Müdürlüğü	zamanında	açıkça	(dairelere	yönerge 
gönderilerek)	          yapılmıştır.	        Devletin 
zamanaşımından	                   yararlanamayacağı 
düşüncesinde	 bir	 tutarlılık,	 bir	 de	 çelişki	 var. 
Kafaoğlu	 odur.	 Besleyici	 küçük	 çelişkilerle 

----------------------- Page 363-----------------------

büyük	 tutarlılığı	 yaşatmaya	 çalıştı.	 Ziya 
Müezzinoğlu	  mükellefe	  mükellef	  olarak 
bakmıştır.	 Memduh	 Aytür	 onunla	 1961 
Anayasası	arasında	ilişkiler	aramış.	Turgut	Özal 
ise	 100	 bin	 kadar	 yurttaşı	 mükellef	 saymama 
özenini	göstermiştir. 

  Hitit	devi.	Azıcık	boydan	kısa. 

  Gelirler	Genel	Müdürlüğü	koltuğunda	gerçek 
bir	maliye	bakanı	gibi	oturdu.	Maliye	Bakanlığı 
koltuğunda	ise	o	gün	için	umarsız	bir	başbakan 
tasarımıyla. 

  1926	 doğumlu.	 Yıldızı	 1960’tan	 sonra 
parlamaya	 başladı.	 Bunu	 yalnız	 Milli	 Birlik 
Komitesi’nde	 bir	 kan	 hısmının	 bulunmasıyla 
açıklayamayız.	 Yine	 de	 yeteneğinin	 ortaya 
çıkmasında	o	hısımlığın	bir	payı	olmuştur	belki 
de.	 Komitenin	 iktisadi	 komisyon	 sekreteri	 ve 
başkanı	oldu.	Daha	sonra	Kurucu	Meclis	üyesi 
olarak	 görüyoruz	 onu.	 Ama	 Kafaoğlu’nun	 işi 
gerçek	 anlamda	 yırtması,	 o	 dönemde	 bir	 süre 
ABD’de	 araştırma	 yapma	 olanağını	 elde 
etmesinden	 sonra	 gerçekleşecek.	 Sanırım, 

----------------------- Page 364-----------------------

olaylara	 ve	 Türkiye’nin	 durumuna	 bir	 başka 
türlü	bakmaya	başlaması	ondan	sonradır.	Daha 
önce	de	gitmişti	Amerika’ya,	maliye	müfettişliği 
stajı	 için.	 Ama	 bu	 kez	 büyük	 bir	 güvenle 
doluydu.	 “Türkiye	 büyüklüğünde	 bir	 çiçek” 
olma	hırsını	taşıyordu	şurasında.	O	güven	ve	o 
hırs	 ona	Türkiye’ye	 ve	 dünyaya	 bireşimci	 bir 
açıdan	bakma	olanağı	verdi. 

  Bugün	bütün	maliyeciler	ve	bütün	mühendisler 
iktisatçı	 kesilmiş	 durumda.	 O	 maliyeci	 kaldı. 
Bunun	için	büyük	maliyeci. 

  Kardeşi	 Arslan	 Başer	 Kafaoğlu	 ise,	 bence 
bugün	 güncel	 sorunu	 değerlendirebilen	 en	 iyi 
iktisatçılardan	 biri.	Adnan’ı	 maliye	 müfettişliği 
felsefeye	ve	şiire,	Arslan’ı	ise	hesap	uzmanlığı 
iktisada	 götürdü.	 Hesap	 Uzmanları	 Kurulu 
ülkemizin	 en	 önemli	 adamlarını	 yetiştiren	 çok 
değerli	bir	eleman	yuvasıdır.	Ama	biraz	tuhaf	bir 
kuruldur	da;	kendi	işini	kimi	zaman	yana	iter; 
Maliye	 Teftiş	 Kurulu	 ne	 yapıyorsa,	 tersini 
yapmaya	yönelir;	orada	da	büyük	başarılar	elde 
eder.	Bu	karşıtlık	ilginç	bir	coğrafya	görünümü 
de	  yaratmıştır.	  Sözgelimi,	  Ankara’daki 

----------------------- Page 365-----------------------

müfettişler	 düşünce	 olarak	 daha	 biraz	 solda; 
hesap	uzmanları	ise	karşı	planda	olma	çabasıyla 
biraz	 sağdadırlar.	İstanbul’dakilerde	ise	her	iki 
kurul	 için	 tersi	 bir	 görünüm	 vardır.	 Hesap 
uzmanı	ayrı	bir	uğraşta	da	uzman	olma	çabası 
içindedir.	Belki	de	bu	yüzden,	hesap	uzmanları 
arasından	daha	çok	iktisatçı	çıkar.	Arslan	Başer 
Kafaoğlu’nun,	 ağabeyinin	 karşısında	 yükselişi 
de	 bu	 itinin	 bir	 sonucu	 mu?	 Bir	 gün	 şöyle 
demişti	Arslan,	 1961’de;	 “Bizim	 ailesiz	Meclis 
mi	 olur!”	 Arslan’ın	 izdüşümlerine	 ayrıca 
bakmak	 istiyorum.	 Sözü	 yine	 Adnan’a 
getireyim. 

  Aslında	Adnan	Başer	Kafaoğlu	ile	Turgut	Özal 
arasında	hem	bir	karşıtlık,	hem	de	bir	benzerlik 
var.	 Böyle	 bir	 şey	 var.	 Karşıtlığı	 hemen 
görüyorum	da,	benzerliği	tam	açıklayamıyorum. 
Belki	 de	 şu:	 Kafaoğlu,	 Özal’ın,	 daha	 doğrusu 
Özal	 gibilerinin	 başlatıcısı.	 Özal	 ise	 Kafaoğlu 
tavrının	saptırıcısı. 

  Saptırıcısı	ama,	bir	yerde	de	sistemleştiricisi. 

  Yine	 de	 Kafaoğlu	 derviştir	 (devlet	 dervişi). 

----------------------- Page 366-----------------------

Özal	ise	amansız	müteahhit	(50	milyon	içinde	10 
bin	kişi	dervişi). 

  Kafaoğlu’nun	küçük	dev	bedeninde	büyük	bir 
fizik	güç	de	var.	Koskoca	bir	arabayı	(Oldsmobil 
mi,	Dodge	mu?)	kollarıyla	alıp	bir	yandan	öbür 
yana	atabilmiştir. 

  Şiir	de	yazıyormuş. 

  Kafaoğlu	 CHP’de	boy	 gösterseydi;	 CHP	 için 
de,	kendisi	için	de	başka	bir	koşul	oluşabilirdi. 
Ne	var	ki	Milli	Birlik	Komitesi	ve	Kurucu	Meclis 
döneminde	 yaptığı	 aykırı	 çıkışlarla	 CHP’yi 
yitirdi.	 Daha	 sonra	 Yön	 hareketi	 içinde 
göreceğiz	 onu.	 Ama	 inançsız	 bir	 davranış 
bütünü	içinde	Demirel’e	yaklaştı.	Çelişki	mi? 

  Demirel	  adam	  değerlendirmeyi	  biliyor. 
Kafaoğlu’nda	bunu	kanıtladı. 

  Kafaoğlu	 da	 adam	 bulmayı	 biliyor.	 Erdoğan 
Nirun’u	buldu. 

  Özal’ın	 gerçek	 seçeneği	 Memduh	 Aytür’dü, 

----------------------- Page 367-----------------------

1961	 Anayasası	 ile	 aynı	 günlerde	 öldü. 
Kafaoğlu	 ise	 benzer	 seçenek;	 ülkemizin	 araba 
kazasına	uğraması	o	seçeneği	de	mi	yok	etti? 

                                    13	Mart	1988 

----------------------- Page 368-----------------------

                Tarık	Buğra 

  Son	 yarım	 yüzyılda	 sağ	 kesimde	 belirmiş 
yazarların	 sayısını	üçe	indirsek	 şu	üç	 ad	 çıkar 
karşımıza:	 30	 kuşağından	 Necip	 Fazıl,	 40 
kuşağından	Tarık	 Buğra,	 50	 kuşağından	 Sezai 
Karakoç.	Var	 birkaç	 yazar	 daha.	Ama	 bugün 
için	 kendilerini	 tam	 anlamıyla	 kabul	 ettirmiş 
sanatçılar	bunlar.	Dört	deseydik,	bir	de	Peyami 
Safa’yı	eklemek	zorunda	kalırdık.	Beş	deseydik, 
Cahit	Zarifoğlu.	Altı	İsmet	Özel. 

  Dünyanın	 En	 Pis	 Sokağı’nı	yazdığı	 günlerde 
Kadıköy’de	 sık	 sık	 gidip	 oturduğu	 ve	 taşra 
iskambili	çevirdiği	kahveyi	anımsıyorum	şimdi; 
Tarık	 Buğra’nın	 o	 kahvedeki	 yüzünü.	 Bir	 de, 
1953’te	 falan,	 bir	 dergide	 yayımlanmış 
fotoğrafını.	 Küçücük	 kızını	 kucağına	 almış,	 o 
var	diye	dünyaya	hükmedercesine	bakıyor.	Bir 
de	yine	o	yıllarda	Milliyet’teki	küçük	sütununda 
yazdığı	sanat	yazılarını.	Tarık	Buğra	her	zaman 
ilginç	 gelmiştir	 bana.	 Bayram	 gazetesindeki 
yazılarını	 bile	 kaçırmam.	 Zaman	 zaman,	 onun 
adına	üzülerek	de	tabii.	Çünkü	Tarık	Buğra	o	tür 

----------------------- Page 369-----------------------

yazılarında	 Peyami	 Safa’laşma	 (salt	 polemik) 
eğilimi	içindedir.	Sanki	İbiş’in	Rüyası’nı,	Küçük 
Ağa’yı	yazan	o	değildir.	Kötü	bir	düşünür. 

  Sağcı	dedim	demin.	Tarık	Buğra	mukaddesatçı 
da	 değil,	 ırkçı	 da	 değil.	 Nasıl	 bir	 sağcı? 
Demirel’e	 karşı	 güvensiz;	 Türkeş’e	 kuşkuyla 
bakıyor;	 Özal’ı	 sevdiği	 düşünülemez.	Belki	 de 
öyle	değildir.	Ben	öyle	sanıyorum. 

  Tepkileriyle	 bilinen	 bir	 adam	 Tarık	 Buğra. 
Tepkilerini	derinleştirme	ve	onlardan	bir	şeyler 
icat	 etme	 yeteneği	 var.	 Yine	 o	 yıllara 
dönüyorum. 

  Edebiyatımızda	 35	 yıl	 önce	 Yenilik	 dergisi 
çevresinde	başlayan	ve	başka	yayın	organlarına 
yansıyarak	 yayılan	bir	 “şive	 taklidi”	 tartışması 
vardır.	Roman	ve	öykü	kişileri,	yapıtlarda,	kendi 
şivelerine	(köylü	konuşması,	argo,	vb)	göre	mi 
konuşturulmalı?	 Birçok	 yazarın	 toplumcu 
edebiyat	 adına	 şive	 taklidini	 gerekli,	 hatta 
zorunlu	gördüğü	bu	tartışmadan	aklımda	iki	ad 
kalmış;	 Orhan	 Kemal	 ve	Tarık	 Buğra.	 Hemen 
herkes	 şive	 taklidi	 adına	 Orhan	 Kemal’i 

----------------------- Page 370-----------------------

tutmakta,	ortak	dili	savunan	ve	şive	taklidini	şart 
görmeyen	Tarık	Buğra	ise	yalnız	kalmaktaydı. 
Uç	 ve	 tatsız	 noktalara	 uzanan	 bu	 edebiyat 
olayında	 onun	 elbirliğiyle	 itilip	 kakılmak 
istendiği	 de	 bir	 anı	 olarak	 şurada	 duruyor. 
Çünkü	temelde,	siyasal,	daha	doğrusu	ideolojik 
bir	 kaygı	 söz	 konusuydu.	 Şive	 taklidi 
sosyalizmle	ilgili	bir	öğeydi	sanki.	Tarık	Buğra 
dışlandı.	Bir	kez	dışlanınca,	o	da	kendini	daha 
çok	 dışladı.	 Daha,	 daha	 dışladı.	 Tek	 başına 
dolaşan	bir	silahşör	tavrı	kazandı. 

  Aslında	yalnızlığı	 seven	biri	 değil,	 ama	yazı 
hayatı	ona	bütün	ömrünü	yalnız	geçirmek	için 
gerekli	silahları	hazırda	tutmuştur. 

  Şive	taklidi	tartışmasında	o	haklıydı.	Bugün	bu 
daha	 iyi	 görünüyor.	 Ne	 var	 ki,	 Tarık	 Buğra 
oradaki	 tepkisini	 sonsuz	 derinleştirdi.	 Aynı 
tartışmada	kendisi	gibi	düşünen	Oktay	Akbal’ı 
ele	alalım	bir	de;	Akbal,	o	kadar	önemsemedi	o 
olayı.	 Tarık	 Buğra	 ise	 ideolojik	 kaygıyla 
dışlanmasından	 sonra,	kendisi	de,	karşı	planda 
daha	 yoğun	 bir	 ideolojik	 tavırla	 devinmeye 
başladı.	Hem	de	sağ	ideoloji	için	kesin	bir	seçme 

----------------------- Page 371-----------------------

yapmadan.	 Zaman	 zaman	 yazıyı	 bir	 dövüşme 
hüneri	olarak	gördüğüne	bile	tanık	olduk.	Türk 
aydınına	güvenini	yitirmişti.	O	tartışmanın	Tarık 
Buğra’nın	 hayatında	 tam	 belirleyici	 bir	 rolü 
olduğunu	 söylemiyorum.	 Ama	 çok	 açıklayıcı 
olmuştur. 

  İçindeki	  sonsuz	 lirik	 Nasrettin	 Hoca, 
Mevlana’ya	pek	yaklaşmaz	gibi. 

  Tam	 Akşehirlidir	 Tarık	 Buğra.	 Ama	 hiç 
Konyalı	değil.	Bu	yönüyle	çok	ilginç	bir	adam. 
Konyalı	kişi	kendi	ilini	 Selçukya	olarak	görür; 
yalnız	Cumhuriyeti	değil,	Osmanlıyı	da	tanımaz. 
Tarık	Buğra	daha	bir	Selçukyalı;	ama	Osmanlıya 
katılır.	Hatta	üstlenir	de	onu. 

  Şöyle	  tanımlayalım	  isterseniz:	  Osmanlı 
katılığını	özleyen	kadife	Selçuklu. 

  Beyazıt’tan	 Laleli’ye	 ağır	 ağır	 inerken,	 kimi 
zaman	toprağa	ekilmiş	yanlış	çiçek	tohumunu, 
kimi	 zaman	 da	 yanlış	 toprağa	 ekilmiş	 çiçek 
tohumunu	 düşünür.	 Gömleğinin	 üst	 düğmesi 
iliklenmemiş	 yakasında	 ve	 gözlerinde	 hiçbir 

----------------------- Page 372-----------------------

zaman	yitmeyecek	bir	 delikanlılık	var.	Ama	 o 
nasıl	delikanlılık	ki	bağrına	bastığı	şeyleri	biraz 
da	küçümser.	Küçümseme	 sözü	yanlış	burada. 
Horgörme	 sözcüğünü	 kullansak,	 o	 da	 yanlış 
olacak.	 Başka	 bir	 laf	 bulmak	 gerek.	 Kendisi 
bulsun. 

  Her	 gün	 özeleştirisini	 yapar.	Ama	 bunu	 hiç 
yansıtmaz. 

  Ankara’sızlık	diye	bir	hastalık	varsa,	hastalığı 
o. 

  Yükseköğrenim	 deneyi	 de	 Tarık	 Buğra’yı 
açıklıyor.	 Birbirinden	 çok	 farklı	 üç	 fakülteye 
devam	etmiştir:	İstanbul	Üniversitesi	Tıp,	Hukuk 
ve	Edebiyat	fakülteleri.	Hepsi	yarım	kaldı.	Daha 
doğrusu	 hiçbirini	 kendine	 uygun	 görmedi. 
Sonuncusuna	  değinelim	  yalnızca:	  Tarık 
Buğra’nın,	Doçent	Mehmet	Kaplan	gibi	birinin 
önünde	sınav	verme	tenezzülünde	bulunmadığı 
için	Edebiyat	Fakültesi’ni	bıraktığı	söylenir. 

  Kendisinin	 bulması	 gereken	 o	 sözcük 
olumsuz,	ama	daha	yumuşak	olacak. 

----------------------- Page 373-----------------------

  Yüz	karası	olmayan	bir	adam. 

  Yalnız	 o	 Firavun	 İmanı	 adlı	 romanı 
yazmasaydı	daha	iyi	olurdu. 

  En	şair	iki	öykücü	var:	Sait	Faik,	Tarık	Buğra. 
Sait	 Faik	 Armağanı’nı	 niçin	 Tarık	 Buğra’ya 
vermediler?	Bu	da	bir	soru. 

  Yeni	ve	daha	iyi	Reşat	Nuri	ile	Kemal	Tahir’i 
yan	yana	düşünün. 

  “Gün	zehir	gibi	geçmiş;	unutulan	zamanların 
karnı	deşilmiş”(tir.) 

                                      20	Mart	1988 

----------------------- Page 374-----------------------

                Nimet	Arzık 

  1950’li	 yılların	 ortalarında	 adını	 çok	 az	 kişi 
biliyordu.	“On	İki”	Türk	şairinden	Fransızcaya 
çevirdiği	ürünleri	küçücük	bir	kitapta	toplamıştı. 
Yenilikleri	 izleyen,	 tam	 entelektüel,	 çok	 zeki, 
çok	 da	 güzel,	 genç	 bir	 kadın.	 Böyle 
söyleniyordu	onun	için. 

  Ama	toplumumuzda	yer	etmiş	çizgileriyle	asıl 
Nimet	 Arzık’ı	 trajik	 bir	 olay	 belirleyecek. 
Başbakan	 Adnan	 Menderes’in	 bir	 mucize 
aracılığıyla	 kurtulduğu	 uçak	 kazası.	 O	 kazada 
Nimet	Arzık’ın	eşi	Şerif	Arzık	hayatını	yitirmişti. 
Ardından	 27	 Mayıs	 Devrimi	 geldi.	 Birdenbire 
özel	 hayatında	 da,	 yaşadığı	 ortamda	 da	 çok 
büyük	 değişiklikler,	 sarsıntılar	 olmuştu.	 Nimet 
Arzık	 umutsuzluğunun,	 şaşkınlığının	 ayrımına 
varabilecek	 kadar	 bir	 zaman	 bile	 bulamadan 
siyasetin	ortalık	yerine	düştü. 

  Siyasetin	 Kadın	Nurullah	Ataç’ı.	 İffetli	 iffetli 
küfreder. 

----------------------- Page 375-----------------------

  Yukarıda	andığım	olayların	da	etkisiyle	belki, 
bütün	 yazılarında	 ve	 tavırlarında	 bir	 öç	 alma 
duygusu	 seziliyor.	 Siyasette	 nerede	 durduğu 
belli	 değil.	 Başlangıçta	 kararsızlığı	 sürüp	 gitti. 
Savaşçı	bir	kişiliği	oluşmuştu.	Güzelliğini	değil, 
zekâsını	 silah	 olarak	 kullanmaya	 karar	 verdi. 
Yaratıcı	 gücünü,	 birikimini,	 saldırı	 adına 
harekete	 geçirdi.	 Isıran	 bir	 mizah	 yarattı;	 alay 
eden,	 aşağılamaya	 kadar	 giden	 bir	 mizah. 
Olaylar	ve	olgularla	değil,	kişilerle	uğraştı. 

  Hınzır.	Ama	ikiyüzlü	değil. 

  Hiçbir	 şeye	 “iyi”	 demez;	 dese	 dese	 “fena 
değil”	der. 

  Rüzgârlı	Sokak	bencili. 

  Ankara’nın	nişanlısı. 

  Savruk	olmasına	özellikle	özen	gösterdiği	bir 
dille	 yazar;	 zamirler	 yerlerinden	 memnun 
değildirler;	sıfatlar	tabak	gibi	fırlatılır. 

  İstanbul	 Türkçesi	 karşısında	 bir	 de	 Ankara 

----------------------- Page 376-----------------------

Türkçesinden	 söz	 edilebilir.	 Nedir	 Ankara 
Türkçesi?	 Şöyle	tanımlayabiliriz:	Öz	Türkçeyle 
zenginleşmiş	yazı	dilinin	konuşma	dili	olarak	da 
geçerlik	 kazanması.	 Nimet	 Arzık	 bu	 dili 
görmezden	 gelerek	 kendine	 özgü	 bir	 kişisel 
argoyla	 ayrı	 bir	 Ankara	 vurgulaması	 yarattı. 
Birçok	 gazeteciyi	 (Halit	 Çapın)	 ve	 mizah 
yazarını	 (Suavi	 Süalp)	 etkiledi.	 Bazı	 kadın 
yazarlarımızın	 da	 aynı	 dilin	 yörüngesine 
girdiklerine	 tanık	 olduk.	 Karşılıklı	 etkilerle	 o 
dilin	 iyice	 yapay	 bir	 İstanbul	 karşılığı	 ortaya 
çıktı. 

  Eyvallahsız	Penelope. 

  Bülbül	 nasıl	 şakıyorsa,	 öyle	 rest	 çeker. 
Hüseyin	 Avni	 Göktürk’e	 ve	 benzerlerine 
hadlerini	bildirmiştir. 

  Yazar	       sözlüklerine,	        genel	       kültür 
ansiklopedilerine	 baktım.	 Nimet	 Arzık	 için 
birtakım	 bilgiler	 bulurum	 diye.	 Nurten 
Çelebioğlu	 adlı	 şair	 arkadaşımıza,	 rahmetli 
Ahmet	Nadir	Caner’e	yer	verilmiş	de,	hiçbirinde 
söz	edilmemiş	ondan.	Ünlüler	Ansiklopedisi’nde 

----------------------- Page 377-----------------------

de	 yok.	 Ülkemizde	Nimet	Arzık	 ünlü	 değilse, 
kim	ünlü	diye	düşündüm. 

  Nimet	  Arzık’ın	  başlangıçtaki	  görkemli 
birikimini	 zaman	 içinde	 tam	 beslemediği	 de 
anlaşılıyor.	 Nasıl	 yaşadığını	 değil	 de,	 neler 
okuduğunu	 hep	 merak	 etmişimdir.	 Önceleri 
neler	 okuyordu,	 sonra	 sonra	 neler	 okumaya 
başladı?	Ülkemizde	olsun,	dünyada	olsun,	yeni 
sanat,	düşünce	ve	siyaset	devinimlerini	yakından 
izleyebildi	mi? 

  Hep	merak	etmişimdir,	çünkü	Türkiye’de	pek 
rastlanmayan	 bir	 entelektüel	 tip	 Nimet	 Arzık. 
Hem	yabancı	gibi,	hem	de	ülkeye	sahip	çıkmak 
isteyen	biri	gibi.	Bir	yerde	okumuştum.	Bizans 
ve	Osmanlı	saraylarında	ironi	yoktur;	komplolar, 
dilsiz	 kişiler,	 tuzaklar	 önemlidir	 oralarda.	 Eski 
Atina	şölen	ortamındaki	özgür	sözler	ise	ironiyi 
yaratır	ve	besler.	Nimet	Arzık	her	ortamı	delerek 
özgür	sözler	söyledi.	Hiç	değilse	öyle	bir	yapısı 
vardı.	 Ama	 siyasetteki	 kararsızlığı	 o	 sözleri 
tutamaksız	 kıldı.	 Bulgucu	 zekâsıyla	 ayrıntıda 
turnayı	gözünden	vurdu	da,	bütünde	gerçekten 
hakkı	 olan	 humor’u	 ancak	 zaman	 zaman 

----------------------- Page 378-----------------------

kurtarabildi.	Yeteneğine	çok	güveniyordu.	Eski 
araştırma	     duygusunu	       biraz	    yitirmişti. 
Türkiye’deki	düşünce	hayatını;	özellikle	de	sol 
kesimdeki	 gelişmeleri	 nicedir	 izlemiyordu. 
Umutsuzluğu,	bir	inançsızlık	da	yarattı	onda. 

  Kızarak	şakalaşır.	Güncel	siyaset	tanıklığı	naif 
yanını	 törpülemiş	 görünüyor.	 Cesaretini	 de, 
biraz. 

  Bütün	bu	karışık	sözlerden	sonra	tek	bir	cümle 
bulmak	 için	 bakıyorum	 ona;	 sürgünde	 sanki. 
Tabii,	kraliçe	olarak. 

  Bir	 de	 şöyle	 bir	 cümle:	 Güzelliğiyle 
küçümsedi,	 zekâsıyla	 yadsıdı.	 Küçümseme	 ve 
yadsıma	bir	düşünce	biçimidir	Nimet	Arzık’ta. 

  Bir	 düşünce	 değil,	 bir	 üslup	 olarak	 bakmak 
gerek	 Nimet	 Arzık’a.	 Hep	 yaratıcı	 yanıyla 
yaşadı.	Her	an. 

  Amazon	olmadı. 

  Ankara’nın	nişanlısı	demiştim;	şaka	bir	yana, 

----------------------- Page 379-----------------------

Ankara	biraz	da	odur. 

                                 27	Mart	1988 

----------------------- Page 380-----------------------

                  Tan	Oral 

  Gizli	adam,	Fransızcayı	bile	gizlice	öğrenmiş. 

  Tan	Oral,	gerçekten	kendini	saklayan	bir	kişi. 
Hayatıyla	ilgili	fazla	bilgi	bulamadım.	Kendisini 
yakından	     tanıyanlar	     da	  bu	      konuda 
ansiklopedilerde	 verilmiş	 bilgileri	 yinelemekle 
yetindiler. 

  1937	 Merzifon	 doğumlu.	 Güzel	 Sanatlar 
Akademisi’nin	 Mimarlık	 Bölümü’nü	 bitirmiş 
(1963).	 Aynı	 okulda	 Yapı	 Kürsüsü	 asistanı 
olarak	üç	yıl	çalışmış.	Askerlik	dönüşünde	eski 
göreviyle	  ilişkisinin	  kesilmiş	  olduğunu 
öğreniyor.	 Mizah	 dergilerinde	 hiç	 çalışmamış. 
Sendika	 dergilerine;	 sanat,	 meslek,	 çocuk 
dergilerine	karikatürler	yapmış.	Çocuk	kitapları 
resimlemiş,	 kitap	 kapakları	 düzenlemiş.	 Yıllar 
sonra	 Akademi’ye	 bağlı	 Uygulamalı	 Endüstri 
Sanatları	Yüksek	 Okulu’nda	 öğretim	 üyeliğine 
dönmüş	       (1980-1984).	      1977’den	      beri 
Cumhuriyet’te	        günlük	       karikatürleriyle 
görünmekte. 

----------------------- Page 381-----------------------

  Turhan	 Selçuk,	 Ferruh	 Doğan,	 Semih 
Balcıoğlu,	 Ali	 Ulvi,	 Oğuz	 Aral...	 Karikatür 
deyince	hemen	akla	gelen	adlar	bunlar.	Tan	Oral 
ön	 sıraya	 geç	 geldi.	Ama	 geldikten	 sonra	 da 
birdenbire	parladı. 

  Ustaların	 en	 genci.	Ama	 gençlerin	 en	yaşlısı 
değil.	Arada,	 tek	 kişi.	 Sanırım,	 sanatı	 da	 aynı 
özelliği	 taşıyor.	 Çıkış	 noktasını	 bulmak	 zor. 
Çizgisi	 bir	 yerde	 Tonguç’un	 bıraktığı	 yerde 
başlar.	 İki	 sanatçı	 arasındaki	 ilişki	 bir 
benzerlikten	ileri	gitmez.	Tan	Oral’ın	çizgisinin 
altında	 çok	 derin	 bir	 araştırma	 çalışması	 var. 
Öbür	 sanatlarla,	 düşünce	 yapıtlarıyla,	 dille	 iyi 
beslenmiştir.	Bu	 da	 o	 çizgiye	usta	 işi	 olmanın 
ötesinde	bir	kıvam	kazandırmıştır. 

  Yumuşak	 çizgi.	 Sanki	 Tan	 Oral	 çıkıyor, 
minareden	 aşağı	 bir	 çamaşır	 ipi	 bırakıyor. 
Yerçekimi	 de	 azalmış	 sanki.	 O	 ip	 nasıl	 oynar 
havada,	işte	öyle	bir	çizgi.	Yumuşak,	ama	hiçbir 
zaman	gevşek	değil.	Gereğinde	aynı	çamaşır	ipi 
kendini	aşağıya	bırakanın	eline	hızla	dönecektir. 
Hem	 de,	 sözgelimi,	 kement	 kıvamına	 girmiş 
olarak.	Tan	 Oral’da	nesneler	ve	kişiler	benzer 

----------------------- Page 382-----------------------

yanlarıyla	başdöndürücü	biçimde	yan	yana	gelir. 
Modern	 hayat	 gereçleri,	 entelektüel	 nesneler 
sürekli	çoğalıp	durur. 

  Turhan	 Selçuk’ta	 üçgen,	 Ferruh	 Doğan’da 
dörtgen,	Semih	Balcıoğlu’nda	daire	önemli.	Tan 
Oral’ın	çizgisi	bir	çokgenin	aile	üyesidir.	Belirsiz 
bir	 çokgen.	 Çeşitli	 geometrik	 biçimlere 
dönüşebilir.	 Tan	 Oral	 birkaç	 çeşit	 karikatürü 
birden	 yürütmekte.	 Zaman	 zaman	 gençlik 
yapıtlarını	 yayımladığına	 da	 tanık	 oluruz. 
Hepsinde	 damgası	 vardır.	 Yine	 de	 formülü 
çıkarılamaz.	Bu	yüzden	taklidi	de	çok	zor. 

  Formülü	çıkarılamayan	bir	sanatçı	da	Ali	Ulvi. 
Onun	 en	 belirgin	 özelliği	 de	 desen	 gücü	 ve 
titizliği.	Çamaşır	ipinin	cinsini	de	araştırır. 

  Burada	 taklit	 edilemezliğin	 ve	 formülü 
çıkarılamaz	 oluşun	 sanatçının	 büyüklüğüyle, 
haslığıyla	ilgisi	bulunmadığını	belirtelim. 

  Bir	de	 şu:	Tan	 Oral’ın	yazılı	karikatürleri	 de 
yazısız	tadı	taşır.	Karikatür	yazısıyla	var	olmaz; 
onunla	birlikte	var	olur.	Yazıyı	çıkarsanız	yine 

----------------------- Page 383-----------------------

bir	şeyler	kalır.	Hatta	çok	şey. 

  Bütünüyle	 bakarsak,	 karikatürümüzde	 bir 
Brecht	 tavrı	 eksikliği	 görürüz.	 Ağa,	 patron, 
hoca,	genellikle	çirkin	çizilir.	Tiyatroda	da	öyle 
değil	 mi?	 Alın	 Yaşar	 Kemal’in	 Teneke’sini. 
Oyunlarda	ağa	mutlaka	şişman,	itici,	çoğunca	da 
ahmak	 biridir.	 Bir	 de	 Brecht’in	 Üç	 Kuruşluk 
Operası’nı	     düşünelim;	     sahtekâr	    kişiyi, 
dolandırıcıyı	    kendi	      sevimliliği	    içinde 
göstermekten	 korkmaz	 Brecht.	 Dolandırıcı 
sevimli	 olmasa	 dolandırabilir	 mi?	 Ağa	 bir 
sofrada	 en	 iyi	 adam	 olmasa	 ağa	 olur	 mu? 
Karikatürümüzün	 savaşçı	 yanı	 her	 zaman	 ağır 
basmıştır. 

  Tan	 Oral	 bu	 tehlikeden	 en	 iyi	 biçimde 
kurtuldu.	 Nasıl?	 Türk	 insanını	 evrensel 
profilinde	tanınır	biçimde	vermeyi	başararak.	O 
profilde	savaşçı	niteliği	yitirmeden,	hem	nesnel, 
hem	 de	 bir	 ölçüde	 naif	 olmayı	 başardı.	 Kimi 
zaman	sinizm’e	düşmekten	de	korkmaz. 

  Tan	  Oral’ın	  yükselişi	  sırasında	  çizgi 
dünyasında	neler	 oluyordu?	Turhan	 Selçuk	ve 

----------------------- Page 384-----------------------

Ferruh	Doğan	 eski	 durumlarını	koruyorlar.	Ali 
Ulvi	 de	yükselme	 sürecinde.	 Semih	 Balcıoğlu, 
belki	     göründüğü	       yayın	      organlarının 
konumlarından	da	ötürü,	güncel	epik	ve	savaşçı 
doğrultudan	 daha	 da	 uzaklaşmış.	 Oğuz	 Aral, 
Gırgır	dergisi	başarısından	sonra	sanatını	narsisçi 
yönde	sanayileştirmeye	yönelmiş;	okul	kurmuş 
(Bu	 okuldan	 çok	 değerli	 birkaç	 sanatçı	 çıktı). 
Bedri	Koraman	çizgiden	iyice	kopup	“komik	ve 
renkli”	portreleriyle	yetinmeye	başlamış.	Tonguç 
firar	 etmiş.	Altan	 Erbulak	 şölen	 sunuculuğuna 
razı	  olmuş.	  Türk	  karikatürünün	  eksik 
Rimbaud’su	 Sinan	 Bıçakçı	 uzun	 süredir 
ortalarda	yok:	Afrika’ya	değil	de,	Paris’e	kaçan 
bir	 Rimbaud;	 kendi	 sanatını	 aşağılıyor.	 Nehar 
Tüblek	iyice	magazin	güzeli	olmuş. 

  Tan	Oral	geç	kalmanın	erdemlerini	taşıyan	bir 
sanatçı.	Arka	sayfa	üstünlüğü	de	var.	Bir	dergi 
sayfası	gibidir	arka	sayfa.	Tan	Oral’dan	sonra	bu 
konumun	her	zaman	bir	adı	olacak. 

  Belli	etmez,	ama	hep	yukarıdan	bakmaktadır. 

  Genç	  çizerlerin,	  sözgelimi	  bir	  Latif 

----------------------- Page 385-----------------------

Demirci’nin,	 bir	 Behiç	 Ak’ın,	 bir	 Özden 
Öğrük’ün,	bir	Sarkis	Paçacı’nın	Tan	Oral	için	ne 
düşündüklerini	 hep	 merak	 ediyorum.	 Nereye 
yerleştiriyorlar	onu?	Nasıl	tanımlıyorlar? 

                                    3	Nisan	1988 

----------------------- Page 386-----------------------

          ‘68’li	Olarak	Metin 
                Güngörmüş 

  Metris	olayının	ve	Alev	Er’in	Cumhuriyet’teki 
“68’liler	 40	 yaşında”	 adlı	 röportaj	 dizisinin 
bende	 uyandırdığı	 çağrışımlar	 içinde	 Metin 
Güngörmüş’ün	 yüzü	 de	 beliriyor.	 İnce,	 güzel, 
güneş	 görmemişse	 de,	 gün	 görmüş	 bir	 yüz. 
Taştan	bir	anlatım	da	var	bu	yüzde. 

  Az	konuşan,	yoğun	düşünen	biri	olarak	bilinir. 
Zaman	 zaman	 “şamatacı”	 olduğunu	 söyleyen 
yakınları	(Gökhan	Harmandalı)	da	var.	Burada 
beni	 onun	 girdiği	 eylemlerden	 çok,	 kişisel 
izdüşümü	 ilgilendiriyor.	Nasıl	bir	 adam?	Nasıl 
birtakım	kişiliklerin	prototipi? 

  Metin	Güngörmüş,	Aydın	Çubukçu’dan	sonra 
içeride	 en	uzun	kalan	kişi:	 14	yıl,	 9.5	 ay.	 12 
Mart	döneminde	8	yıl,	12	Eylül	döneminde	7	yıl. 

  18	 yaşından	 sonraki	 hayatının	 yüzde	 80’ini 
mahpuslarda	yaşayan	bir	 68’li.	 68’li	 sözü	tam 
ışık	 düşürmüyor	 ona.	 Yine	 de	 68’li.	 Yedi 

----------------------- Page 387-----------------------

yaşından	beri	hiç	ağlamadığı	söylenir.	Kaç	kez 
karşılaştık?	 İki	 mi,	 üç	 mü?	 Biraz	 da	 akraba 
oluruz	(Gonca	ile	evlenmişti). 

  Söz	gazetesinde	Neyyire	Özkan’ın	kendisiyle 
yaptığı	konuşmada	şöyle	diyor:	“Tunceli’de	lise 
öğrencisiyken	 içinde	 yaşadığım	 koşullar,	 tanık 
olduğum	 baskılar	 ve	 yürütülen	 antikomünist 
propaganda	 beni	 sosyalizmi	 araştırmaya	 iten 
etkenlerden	biri	oldu.” 

  Üç	 dört	 yıl	 sonra	 Türkiye	 İşçi	 Partisi’nde 
çalıştı.	Ancak	bu	partinin	barışçıl	yöntemleriyle 
bir	       devrimin	          gerçekleştirilemeyeceği 
kanısındaydı.	 O	 ara	 Hüseyin	 İnan’la	 tanıştı. 
THKO’ya	katıldı.	Kır	gerillası	arasında	yer	aldı. 
Nurhak	 çatışmasından	 birkaç	 gün	 sonra	 ele 
geçirildi.	 Cezaevinden	 çıktıktan	 sonra	 Halkın 
Kurtuluşu	 hareketine	 katıldı;	 TDKP’ye	 girdi. 
İkinci	7	yıllık	mahkûmiyetini	dört	beş	ay	önce 
bitirdi. 

  O	       konuşmasında	          1971	       hareketini 
uzlaşmacılıktan	bir	ilk	kopuş	olarak	gördüğünü 
de	söylüyor.	12	Eylül’den	sonra	ise	bir	yılgınlık 

----------------------- Page 388-----------------------

ve	 kişisel	 kurtuluş	 eğiliminin	 ağır	 bastığı 
kanısında. 

  1951’de	 Tunceli’nin	 Zeldağı’nda	 doğmuş 
Metin	 Güngörmüş.	 Babası	 öğretmen,	 7 
kardeşler,	 5	 yaşında	 okuma	 yazma	 öğrenmiş. 
Eylemci	 olana	 dek	 iyi	 öğrenci.	 Elazığ	 Devlet 
Mühendislik	 ve	 Mimarlık	 Akademisi’ndeki 
yükseköğrenimini	son	sınıfta	bırakmış. 

  Çernişevski’nin	 Nasıl	 Yapmalı?	 adlı	 yapıtını 
19	  yaşında	  Mamak’ta	  idam	  cezasıyla 
yargılandığı	 günlerde	 (1970)	 okumuş.	 Çok 
etkilenmiş.	 Bu	 yapıt	 onun	 çıkış	 noktası	 için 
belirli	 bir	 açıklama	 getiriyor	 bence.	 Bir	 gün 
sokakta	 rastlamıştık.	 Bu	 konudaki	 düşüncesini 
açıklamıştı:	 “O	 kitap	 beni	 şundan	 etkilemişti. 
Devrimci	 şunu	 yapmaz	 diye	 birtakım	 kalıplar 
vardı.	 Çernişevski	 o	 robotluğu	 yıkıyordu.” 
Sözcüğü	sözcüğüne	böyle	dedi. 

  Kitabı	 düşündüm.	 Ne	 gibi	 kalıplardı	 onlar? 
Unutmuşum.	        Yeniden	      baktım	      Nasıl 
Yapmalı?’ya.	 Kuşaklararası	 çelişki	 siyasal 
yönden	 ele	 alınıyor	 ve	 irdeleniyor.	 Metin’in 

----------------------- Page 389-----------------------

çıkışını	 bu	 bağlamda	 çözümlemeye	 çalıştım. 
Söz’deki	 röportajda	 ileri	 sürdüğü	 düşüncelerle 
birlikte	 kavramak	 istedim.	 Şunu	 buldum: 
Katılaşıp	kalmış	bir	duygudan	(büyük	ve	çetrefil 
bir	 duygu	 serüveni	 de	 var	 o	 kitapta)	 sonsuz 
özgür	bir	düşünce	aracılığıyla	kurtulma	özlemi... 
Metin	  Güngörmüş’e	  68’li	  diyebilirsek, 
yukarıdaki	 düşünce	 onun	 gerçeğine	 biraz	 ışık 
düşürür	  sanısındayım.	  Sonsuz	  özgürlüğü 
yakalayabilme.	Araya	devrimci	şiddet	de	girse, 
temel	itici	o. 

  Büyük	 bir	 kalabalığın	 katıldığı	 bir	 maraton 
içinde	Metin;	koşucular	kitlesini	bir	ırmak	olarak 
algılıyor.	 Kendisi	 sanki	 hem	 adsız	 bir	 damla, 
hem	de	ırmağın	bütün	gövdesi. 

  Deniz	Gezmiş	100	metreci. 

  Doğu	Perinçek	yüksek	atlamada	eşsiz. 

  Mahir	Çayan	engelli	rekortmeni. 

  Sinan	uçuyor. 

----------------------- Page 390-----------------------

  (Bunlar	dize	oldu.	Şiirime	almalıyım.) 

  Deniz	Gezmiş	hep	ad	takarmış	arkadaşlarına. 
Metin’in	 adı	 “Zaza”.	 Mustafa	 Yalçıner’e	 de 
“Endi”	 dermiş;	 efendi	 sözcüğünün	 kısaltılmışı. 
Sinan	Cemgil’in	adı	da	“Hoca”.	Arkadaşları	da 
aynı	şakayı	sürdürerek	ona	bir	ad	yakıştırmışlar: 
“Avarel”.	Yani	en	uzun	boylu. 

  Endi	şimdi	Boğaz’da	Kedi	Bar’ın	işletmesine 
ortak	 olmuş.	 Metin	 yapamaz	 bunu.	 Kendi 
doğrultusunda.	Yanlışsız,	pürüzsüz	olmak	ister. 
O	tür	işleri	yanlış	görür. 

  Günün	 24	 saatinde	 kendini	 devrimci	 olarak 
duyumsar. 

  Bu	 uğurda	 bütün	 küçük	 meraklarını	 silmiş 
gibidir.	Bir	çiçeğe	bile	izin	yoktur	sanki.	Ya	da 
sadece	çiçeğe	izin	var. 

  Mektuplarında	da	bir	bildiri	tadı	varmış.	İlk	ve 
son	cümle	hariç.	Gonca	söylemişti. 

  Konuşmaz.	          Konuşmayı	          sevmediği 

----------------------- Page 391-----------------------

söylenemez.	Konuşturulamaz. 

                              10	Nisan	1988 

----------------------- Page 392-----------------------

               İmren	Aykut 

  Dadaloğlu’nu	 rezil	 mi	 edecek	 ne?	 İmren 
Aykut,	Kozan	doğumlu	olduğu	için	söylüyorum 
bunu.	Rezil	sözcüğü	hiçbir	biçimde	uymuyor	da 
ona.	 Son	 derece	 efendi,	 güzel	bir	 insan.	Ama 
ayıp	denen	bir	şey	de	vardır. 

  İmren	Aykut	iktisat	doktoru	ve	sosyal	politika 
uzmanı.	Meslek	ve	siyaset	hayatının	ilk	10	yılını 
sendikaların	 (Maden-İş,	 Teksif)	 araştırma 
bürolarında	yönetici	olarak	geçirmiş.	İş	ve	işçi 
konularında	  adamakıllı	  uzmanlaştı.	  Gelir 
dağılımı,	 ücretler,	 çalışan	 kadının	 sorunları, 
kıdem	 tazminatı	 ve	 istihdam	 güvencesi	 gibi 
konularda	 emekçi	 açısından	 düşünüyordu	 o 
yıllarda. 

  Sonra	 bir	 ara	 dönem	 belirdi	 Aykut	 için. 
Beklenmedik	bir	ara	dönem.	Hayır,	beklenebilir 
bir	 ara	 dönem.	 Hatta	 beklenmesi	 gereken.	 T. 
Şişe	ve	Cam	A.Ş.’ye	girdi.	Oradan	da	bir	işveren 
sendikasının	 (T.	 Kâğıt	 Sanayi	 İşverenleri 
Sendikası)	genel	sekreteri	oldu. 

----------------------- Page 393-----------------------

  Bugünkü	 yolu	 da	 o	 son	 işinde	 belirlendi. 
Seçildi. 

  Kim	 Kimdir’deki	 kısa	 bilgilere	 bakılırsa, 
Danışma	 Meclisi	üyeliği	 sırasında	 da	 o	 görevi 
fiilen	 yürüttü.	 Ne	 olursa	 olsun,	 12	 Eylül’ün 
İmren	Aykut’u	seçmesi,	işveren	sendikasındaki 
görevinden	 ötürüdür.	Adı	 zaten,	 12	 Eylül’den 
sonra	duyuldu.	Sunalp’ın	şimdi	unutulmaya	yüz 
tutan	 (Milliyetçi	 Demokrasi	 Partisi	 miydi	 adı?) 
partisine	girdi.	Daha	sonra	da,	“dayanamayarak” 
ANAP’lı	oldu. 

  Güzel	 insan	 dedim.	 Meyve	 olarak	 dünyaya 
gelseydi	kavun	olurdu.	Öyle	ki	başlangıçtaki	iyi 
niyetini	 güzel	 niyete	 dönüştürdü.	 Yine	 de 
düşünsel	 oluşum	 koşullarından	 kurtulamıyor 
gibi.	 Yalvarıyor	 işçilere;	 “N’olur,	 grev 
yapmayın!	Alın	şu	on	bin	liranızı!	Güzel	günler 
gelecek.	 Önümüz	 Ramazan	 ya,	 bunun	 bir	 de 
Kurban	Bayramı	var.	Ben	 öyle	 demedim.	Ben 
dedim	ki...” 

  Çift	 pasaportlular	 var.	 O,	 çift	 plaketlilerden. 
Plaketlerinden	 biri	 “Milli	 Güvenlik	 Konseyi 

----------------------- Page 394-----------------------

Üstün	Hizmet	Plaketi.” 

  Cem	Duna,	TRT’nin	İmren	Aykut’udur.	İmren 
Aykut	 da	 eskiden	 görev	 aldığı	 ve	 güzellik 
imgesini	 borçlu	 olduğu	 işçi	 sendikaları 
karşısında	Madame	de	Pompadour... 

  Vida	 adımı	 diye	 bir	 kavram	 var.	 İmren 
Aykut’un	meslek	ve	siyaset	eğrisi	vida	biçimini 
izliyor.	 Hep	 sağa.	 Hep	 sağa	 sıkıştırılmış, 
tornavidalar	 tarafından:	 Maden-İş,	 Teksif,	 Şişe 
ve	 Cam,	 Kâğıt	 Sanayi	 İşverenleri,	 Danışma 
Meclisi,	MDP,	ANAP...	Ayrıca	Anadolu	Kulübü. 

  1941’de	Adana’da	 doğmuş.	Yani	 Kozan’da. 
İÜ	İktisat	Fakültesi	 çıkışlı.	 Çalışmalarıyla	 genç 
yaşında	dikkatleri	üstünde	toplamış. 

  Hâlâ	öğrenci. 

  Sosyal	politika	uzmanı,	Çalışma	Bakanı	oldu. 
Bir	 yandan	 içi	 kan	 ağlıyor,	 bir	 yandan	 yalan 
söylüyor.	 En	 merak	 ettiğim	 şeylerden	 biri	 de 
Halit	Narin’in	onun	için	ne	düşündüğü. 

----------------------- Page 395-----------------------

  Yüzü	 tutmuyor.	 Bunu	 en	 iyi	 Sunalp	 Paşa 
anlattı:	 “Kızcağızın	 bir	 kolundan	 bir	 bakan 
çekiyor,	 öteki	 kolundan	 Mehmet	 Yazar’ın 
adamları.	 DYP’liler	 de	 omuzundan	 yakalamış. 
Kızı	 parçalayacaklar.”	 Demirel’e	 “sonsuz 
saygısını”	 hep	 belirten	 İmren	 Aykut	 politika 
tutkusu	 içinde,	 kaynağından	 arandığı	 için 
(Özallar)	ANAP’a	geçti.	Aslında	SHP’de	de	boy 
gösterebilirdi.	 Yüzer	 bir	 kişilik.	 Kendini 
dalgalanmaya	bırakır.	Herkesi	saygıdeğer	bulur, 
Keçeci’yi	bile.	Dolaşıyor.	Yeteneğinden	ötürü. 

  Sosyal	 politika	 uzmanı	 ANAP’a	 girer	 mi? 
Girerse	kendine	ayrı	bir	ad	seçmiş	olmaz	mı? 

  İmren	 Aykut	 her	 hastalığa	 tutulur	 da,	 guatr 
olamaz... 

  SHP’de	 üretici	 olabilirdi.	 Bir	 gün	 oraya	 da 
girebilir.	Dedim	ya,	dolaşıyor. 

  Kaçıncı	 kadın	 bakan?	 Bilmiyorum.	 Ama 
Türkân	Akyol’la	aralarındaki	ayrımı	düşündüm. 
Türkân	 Akyol,	 elbet,	 kesin	 ilkeleri	 olan	 biri. 
Bunun	 ötesinde,	yollarda,	tarlalarda	 düşündüm 

----------------------- Page 396-----------------------

ikisini	de. 

  Türkân	Akyol:	Akasyalar	açarken. 

  İmren	Aykut:	Papatyalar	yer	değiştirirken... 

  Sacco	 ile	Vanzetti’yi	 okuduğunu	 sanıyorum. 
Yoksa	bu	kadar	laf	etmezdim.	Sanırım. 

                                      17	Nisan	1988 

----------------------- Page 397-----------------------

             Rasih	Nuri	İleri 

  Dilekçe	 davasında,	 suç	 konusu	 kendisine 
açıklanan	 sanık	 şöyle	 diyor:	 “Çok	 hafif 
buldum.”	 Sonra	da,	o	ara	duralamış	olan	zabıt 
kâtibine	dönüyor:	“Niçin	yazmıyorsunuz?” 

  Yukarıdaki	olay	gerçek	midir,	bilmiyorum.	Bir 
dostundan	 dinledim.	Ama	 hayatına,	 gösterdiği 
etkinliklere,	 yaptığına	 bakınca,	 Rasih	 Nuri 
İleri’yi	çok	iyi	açıkladığı	kanısı	uyanıyor	kişide. 

  Türk	solunun	sofistike	adamı.	İnce	polemikler 
yaratığı.	Polemik	onda	parçalı	bilginin	zırhıdır. 
Ve	şehvet	duygusunun	uzantısı. 

  1920’de	 Cenevre’de	 doğdu.	 Şakir	 Paşa	 ve 
Abidin	 Paşa	 gibi	 iki	 soylu	 ailenin	 son	 dev 
çocuğu.	Ana	ve	baba	soyundan	birkaç	yakınının 
adlarını	karışık	olarak	yazalım:	Fahrelnisa	Zeyd, 
Nejat	 Devrim,	 Abidin	 Dino,	 Halikarnas 
Balıkçısı,	Füreya,	Aliye	Berger,	Şirin	Devrim... 
Rasih	Nuri	bir	süre	İÜ	Fen	Fakültesi’ne	devam 
etmiş.	Adana	 Sendikalar	Birliği’ni	kurmuş.	Dr. 

----------------------- Page 398-----------------------

Şefik	Hüsnü’nün	“emri”	üzerine	Yeni	Dünya	ve 
Gün	 dergilerinde	 çalışmış.	 Demokrat	 Parti 
döneminde	kendisine	siyaset	ve	yazı	alanlarında 
görünme	 olanağı	 tanınmadığı	 için	 imalat	 ve 
ticaret	 işlerinde	 çalışmış.	 (Serigraf	 zanaatının 
ülkemizde	iki	kurucusundan	biri.	Öbür	kurucu, 
Fuat	 İzer.)	 1962’de	 TİP’e	 girmiş.	 Gültepe 
olaylarında	 burun	 kemiği	 kırılmış.	 Genel 
Yönetim	 Kurulu	 üyeliğine	 seçilmiş.	 Emekçi 
dergisini	 çıkarmış.	 Bu	 dergide	 Yön’e	 karşı 
savaşmış.	 1967’de,	 Malatya	 Kongresi’nden 
sonra	 partiden	 atılmış.	 Demokratik	 Devrim 
Derneği’nin	 kurucusu	 ve	 yöneticisi	 (1968). 
Devrimci	 İşçi	 Birliği	 Genel	 Sekreteri	 (1970). 
Daha	 sonra,	 1973’te,	 Haziran	 Hareketi	 gizli 
örgütü	yöneticisi	olarak	tutuklanmış;	17	ay	sonra 
aklanmış.	Şimdi?	Şimdi	aşağıda	da	belirtileceği 
gibi,	“tarihçi”.	15	kitap	yayımlamış. 

  Sosyalist	aristokrat	diye	anılır. 

  Türkiye	 gerçeklerine	 bir	 antikacı	 gözüyle 
bakar.	 İnsansız	bir	 sosyalizm	 düşüncesi	 içinde 
devindiğinin	 kendisi	 de	 farkında	 değildir.	 Hiç 
çalışmadan	büyük	işler	başarmıştır.	Çalışmasına 

----------------------- Page 399-----------------------

gerek	 de	 yoktur	 zaten.	 Çalışmaz.	Ama	 hazıra 
konduğu	 şeyleri	 onun	 kadar	 iyi	 değerlendiren 
insan	da	pek	azdır.	Fransızcada	üstüne	yokmuş. 

  Elli	yıldır	her	şeye,	her	an	hazır. 

  Evi	 müze	 gibidir.	 Mektuplar,	 giyim	 eşyası, 
kemerler,	 tavanlara	 yükselen	 ender	 kitap 
kuleleri,	  tencereler,	  fincanlar.	  Kapital’in, 
sözgelimi	 10	ayrı	baskısı.	Divanı	Muhasebat’ın 
çok	 eski	 bir	 mührü	 bile	 onun	 koruması 
altındadır.	 Bedri	 Rahmi’nin	 mektupları	 bile. 
Neyi	 koruyor?	 Bilinçaltındaki	 imparatorluk 
dönemi	zenginliğini	mi?	Onda	da	ailesinin	başka 
bazı	üyeleri	gibi	Atatürk’e	karşı	oluşun	altında 
da	 aynı	 iti	 mi	 var	 yoksa?	 İşinin	 adını	 da 
değiştirmiş	 son	 yıllarda.	 “Tarihçiyim”	 diyor 
soranlara.	Sormayanlara	da	öyle	diyor. 

  Büyük	 aile.	 Süzme,	 çılgın,	 güçlü,	 uç	 kişiler. 
İkinci	 sınıf	 adam	 çıkmaz	 bu	 aileden;	 çıkarsa, 
alkolik	çıkar.	Ona	da	vakit	var	daha. 

  Füreya’nın	 evinde	 koca	 bir	 taht	 olduğu 
söylenir.	 Sabahattin	 Ali,	 “tarihçi”nin	 teyzesi* 

----------------------- Page 400-----------------------

Leyla	 Hanım’ın	 evinde	 saklanmıştı.	 Ne	 olursa 
olsun,	 en	 değerli	 bireyleri	 çıkarmış	 bir	 aile 
karşısındayız.	 Rasih	 Nuri	 onların	 birbirine 
benzemeyen,	ayrı	ayrı	sivrilmiş	yanlarının	ortak 
ürünü	 gibi	 görünüyor.	 Bu	 kadar	 özelliğin	 bir 
kişide	 iç	 içe	 geçmiş	 olması	 çok	 dayanıklı	 bir 
biçim	öğesinin	varlığını	zorunlu	kılar.	Çelişkinin 
tutarlılığını	 kurma	 durumunda	 kalan	 Rasih 
Nuri’de	içerik	her	yönden	siliktir.	Buna	karşılık 
usul,	 yol	 yöntem	 konusunda	 çok	 sağlam	 bir 
görgü,	 parçalı	 bilgiye	 parıltı	 kazandırır. 
Dostoyevski’nin	 Ecinniler’indeki	 ünlü	 karakter 
gibi,	 o	 da	 “inandığına	 inanmadığı	 gibi, 
inanmadığına	da	inanmamaktadır.” 

  Arşiv	delisi. 

  Bir	devrim	bildirisi	yayımlansa,	Rasih	Nuri	için 
devrim	 değil,	 o	 bildirinin	 bir	 an	 önce	 arşive 
kaldırılıp	saklanması	önemlidir. 

  Tapucu	 olamadığı	 için	 arşivci.	 Sattığı 
toprakların	bir	elden	çıkarma	işlemi	olmadığını 
kim	ileri	sürebilir	ki!	Çelişkide	tutarlılık	arayan 
genç	 adam	 tutarlılığı	 çelişkiye	 atmaktan	 hiçbir 

----------------------- Page 401-----------------------

zaman	 çekinmedi.	 Sanırım,	 yedek	 subay 
okulundan	 sonra	 141’den	 yargılanarak	 çavuş 
çıkartılmasını	kendisine	verilmiş	büyük	bir	ödül 
olarak	 düşünmüştür.	 İnandırıcılık	 kazanması 
yönünden. 

  “Milli	demokratik	devrimci”	Rasih	Nuri,	1968- 
1979	 arasında	 Aybar’a,	 Aren’e,	 Boran’a 
düşmandı.	 80	 öncesinde	 Barancı.	 Şimdi	 de 
Mihri’ye	 iyice	 karşı.	 Rasih	 Nuri’nin	 beğenisi 
yüksek.	Ancak	ona	kısa	süreler	içinde	sık	sık	yer 
değiştirtiyor.	Ve	beğenisini	ideoloji	sanıyor. 

  Naif	komplocu. 

  Malaparte’nin	Hükümet	Devirme	Tekniği	adlı 
yapıtında	 Troçki’den	 söz	 edip,	 ondan	 söz 
etmemesi	 büyük	 bir	 eksikliktir.	 Çünkü	 Rasih 
Nuri	gençliğinde	Havagazı	Şirketi’nde	çalışırken 
kentin	gaz	dolaşım	sistemini	devrim	adına	felce 
uğratmak	için	bir	aygıt	kolunu	aşağı	çekmiştir; 
şanssızlık	 sonucu	 yakalanmış	 ve	 ağır	 biçimde 
cezalandırılmış	(yani	şirketten	kovulmuş). 

  TİP’te	  ilk	 resim	  sergisinin	  açılmasını 

----------------------- Page 402-----------------------

gerçekleştirmek	gibi	bir	başarısı	daha	var. 

                                   24	Nisan	1988 

----------------------- Page 403-----------------------

               Gülriz	Sururi 

  Sarah	 Bernhardt	 esmerler	 ve	 sarışınlar	 için 
makyaj	öğütleri	verirken	bir	yerde	şöyle	demiş: 
“Esmer	kadın	sanatçı,	alnının	bir	yerinde	yüzünü 
aydınlatacak	bir	nokta	bulmalıdır.”	Gülriz	Sururi 
için	de	bu	geçerli	midir?	 Şurası	belli	ki	Gülriz 
kendi	 yüzünü	 en	 iyi	 tanıyan	 kadın.	 Üstelik 
ressam	bir	tanrıya	düşmüş. 

  Makyaj,	örtünme	ya	da	kılık	değiştirme	anlamı 
taşımaz	 onun	 için.	 Makyajla	 maskesini	 atar; 
daha	 çok	 kendisi	 olur;	 hiç	 değişmeyen, 
değişmesini	hiç	istemediği	yüzünü	daha	büyük 
bir	 süratle	 ortaya	 koyar.	 Bu	 yüz	 annesinin, 
babasının,	 amcalarının,	 Muammer	 Karaca’nın, 
Haldun	Dormen’in,	Engin	Cezzar’ın,	burnu	kırık 
Hitit	  heykellerinin	  de	  yüzlerini	  içerir. 
Yürüyüşüyle,	 Tatariko’ya	 diktirdiği	 giysiler 
içinde	salınışıyla,	hep	operet	derleyen,	izlenimci 
dans	 eden,	 eteğine	 fıskıyeden	 su	 dolduran, 
kedisini	 tilki	 olarak	 boynuna	 atan	 bu	 kadının 
kocaman	 sabit	 bakışlarında	 bir	 hüzün	 de	 var 
sanki.	 Sanki	 saati	 gelmemiş	 bir	 alarmı	 taklit 

----------------------- Page 404-----------------------

ediyor.	Öyle	anlarda	dekor	da	onu	taklit	etmeye 
başlıyor. 

  Büyü,	totem	ve	tabu	var	Gülriz’in	makyajında. 

  Salınıyor	mu?	Ne	salınması?	Durur	hep	Gülriz 
Sururi.	Kimi	zaman	dans	ederken	bile.	Sahnede 
en	güzel	duran	oyuncu. 

  Yanılıyorum	 belki.	Yüzünün	 suluboya	 resmi 
yapılamaz.	Ama	boy	resmi	sadece	suluboya. 

  Sineması	da	olamaz	gibi.	Sinemada	bozulur. 

  Güncel	 minyatür.	 Aynı	 zamanda	 tarihsiz 
şipşak. 

  Hesaplı	ikona.	Tiyatronun	bir	gösteri(ş)	sanatı 
olduğunu	kitabında	yazmış.	Ayakta,	 demlikten 
bardağa	 çay	 koyarken,	 ileriden,	birkaç	 yerden 
bakılsa,	bedeninin	nasıl	 görüleceğinin	hesabını 
yapar.	Mehmene	Banu’yu	(onu	mu?)	oynarken 
de	 iyice	 yaşlanması	 gerekmiştir;	 ama	 bu	 kez 
bedenini	 sonsuz	 diri	 göstermekten	 kendini 
alamadı.	 Öyle	 bir	 yapay	 yanı	 var.	 Ama 

----------------------- Page 405-----------------------

sözgelimi	bir	Ajda	Pekkan’ınki	gibi	plastik	bir 
yapaylık	 değil	 onunki.	 Olgunluk	 bir	 noktadan 
sonra	mizaha	dönüşür	ya,	bu	da	bir	soyutlanma 
durumu	yaratır	ya,	öyle	bir	yapaylık.	Tam	öyle 
değil,	 her	 zaman	 öyle	 değil	 elbet.	 Sözcüğün 
gerçek	 anlamıyla	 bir	 yapaylığı	 da	 var.	 Ama 
yakışıyor.	O	olmasa,	Gülriz	de	olmazdı. 

  Hırsıyla,	yapaylığını	nar	çiçeğine	dönüştürdü. 

  Haldun	Taner’in	 dediği	 gibi	 “Kaderini	kendi 
çizdi	bu	kız.	Kararını	verdi.	Gerçekleştirdi.	Sırf 
iradesi	ile.	Doğuştan	yeteneklerine	her	gün	yeni 
bir	 şeyler	 katarak,	 ta	 arkalardan	 geldi,	 Türk 
tiyatrosunun	 en	 önde	 gelen	 kadın	 sanatçıları 
arasında	yerini	alıverdi.” 

  Çok	 doğru.	 Bir	 Adile	 Naşit,	 sevimliliğine 
fazlaca	 mahkûmdu	 ve	 aile	 hatırı	 da	 ağırlık 
kazandı	onun	yükselmesinde.	Gülriz	Sururi	öyle 
bir	aile	sanat	ortamından	geliyor	ki	o	zenginliği 
bırakıp	 çıkmak	 olanaksız,	 hem	 de	 anlamsız. 
Çıktı.	 Ailesine	 dayanmadı.	 Hem	 de	 ortamın 
özünü	 hiç	 yitirmek	 istemeden.	 Ayrıca,	 onu 
modern	 planda	 sürdürerek.	 Son	 yirmi	 otuz 

----------------------- Page 406-----------------------

yıldan	 ileriye	 efsaneleşmiş	 olarak	 kalacak	 kaç 
kadın	 oyuncu	 var?	 Biri	 de	 o.	 Çünkü 
Direklerarası	 da	 onun.	Hair	 de	 onun.	Kantocu 
Peruz	 da	 o.	 Oyunculuğunun	 ötesinde	 bir	 şeyi 
var,	yüzü	var,	Gülriz	var. 

  Dün	 gece	 Gülriz	 Sururi’nin	 Kıldan	 İnce 
Kılıçtan	Keskince	adlı	anılar	kitabını	ikinci	kez 
okudum.	Daha	doğrusu	bu	yazı	için	bir	şeyler 
bulurum	umuduyla	karıştırdım.	Annesi	Süreyya 
Opereti	 Primadonnası	 Suzan	 Lütfullah’ın	 23 
yaşında	(kendisi	o	sıra	3	yaşında)	ölmesi;	babası 
Lütfullah	Sururi’ye	küsmesi	Gülriz’in	hayatında 
birer	 düğüm	 olarak	 kalmış,	 ama	 sanatında	 da 
itici	güç	oluşturmuş. 

  Gülriz’in	görüntüsü	oyunculuğunu	da	aşıyor. 

  Ne	çok	amcan	var	ey	operet	kızı! 

  Bunun	için	mi	küçük	yeğenler	aradın	sen	de? 

  Tiyatromuzda	 daha	 zengin	 bir	 tereke 
düşünülemez.	 Kenterler’de	 de	 sanatsal	 aile 
değerleri	 var.	 Ama	 Gülriz’in	 bambaşka.	 Bu 

----------------------- Page 407-----------------------

yönden	 Evliya	 Çelebi’nin	 Seyahatname’si	 gibi 
bir	serüven	söz	konusu.	Benzersiz,	yenilenemez 
ve	tek. 

  Muammer	 Karaca’nın	 kendinden	 başkasını 
düşündüğü	yoktu.	Haldun	Dormen’in	Gülriz’de 
büyük	emeği	var. 

  Engin	 Cezzar?	 Elbet.	 Karşılıklı	 da	 etkilediler 
birbirlerini.	 Hamlet	 ve	 Sokak	 Kızı	 İrma 
evlenerek	 bir	 tiyatro	 kurdular.	 Hamlet	 Keşanlı 
Ali	oldu.	İrma	da	Zilli	Zarife. 

  Gülriz’in	 gözleri	 elmacık	 kemiklerinin	 sarp 
kayalıklarının	 altında	 derinleşen	 iki	 göl	 gibi 
duruyor.	 Hiç	 bozulmayacak.	 Yaşadığımız 
dönem	 birtakım	 simgelerle	 anlatılırsa	 ileride, 
onunla	da	anlatılacak. 

                                      1	Mayıs	1988 

----------------------- Page 408-----------------------

               Feyyaz	Tokar 

  “Şirketler	 grubu	 başkanı,	 gazeteci,	 yazar 
(1931).”	 Böyle	 tanıtılmış	 Feyyaz	 Tokar	 Kim 
Kimdir’de.	 Bu	 cümleye	 onun	 kendini	 takdim 
edişi	 olarak	 da	 bakabiliriz.	 Çünkü	 Kim 
Kimdir’de	hemen	herkes	kendi	verdiği	bilgilerle 
gösterilir. 

  Yazarlığı	nereden	geliyor	diye	düşündüm	bir 
an.	 Yok	 canım,	 bir	 satır	 aşağıda	 açıklayıcı 
sayılabilen	 bir	 bilgi	  daha	  var.	  Bonn 
Üniversitesi’ni	bitirmiş.	Yer	darlığından	olacak, 
okuduğu	bölüm	belirtilmemiş.	Belki	de	Yazarlık 
Fakültesi	çıkışlıdır.	Tek	yol	buna	inanmak... 

  Gerçi	 Feyyaz	 Tokar’ın	 gazetelerde	 yazılarını 
okuduk;	bir	ara	bir	yayın	organında	sütun	sahibi 
bile	 olayazmıştı;	 radyo	 söyleşilerini	 bir	 araya 
getiren	Günlerin	Getirdiği	adlı	bir	kitabı	da	var. 
Bütün	 bunlar	 az	 şey	 değil.	 Ayrıca	 Feyyaz 
Tokar’ın	 benzerlerinden	 daha	 kötü	 olduğu	 da 
söylenemez.	 Düzeysizliği,	 o	 hiç!	 Benim	 onda 
tutulduğum	şey	artık	sahip	olamayacağı	alanlara 

----------------------- Page 409-----------------------

da	sahip	çıkmak	istemesi. 

  Hırsıyla,	anılarını	bile	değiştirmek	istiyor. 

  Başarılı	 işadamlığının	 yanı	 sıra	 kültür	 adamı 
olarak	 da	 ön	 sırada	 boy	 gösterme	 çabasında. 
Ama	 bunun	 için	 gerekli	 donanımının	 hiç 
olmadığını,	 vaktiyle	 olan	 kısmının	 da	 artık 
kalmadığını	 ayrımsayamıyor.	 Daha	 kötüsü, 
ayrımsamak	istemiyor. 

  Feyyaz	 Tokar	 başarısını,	 bence,	 Cumhuriyet 
gazetesindeki	 ilk	 görevine	 borçlu.	 Gazetede 
adliye	 ve	 polis	 haberlerini	 kotarmak	 için	 o 
yıllarda	üstün	bir	çalışma	örneği	vermişti.	Öyle 
ki	bu	tür	haberleri	birinci	sayfaya	bile	getirmişti. 
Bu	 yükselişin,	 gazetede	 genel	 yayın	 müdürü 
olan	 Cevat	 Fehmi	 Başkut’la,	 Emniyet’te	 de 
Kemal	 Aygün’le	 (öyle	 diyorlar)	 kurduğu	 sıkı 
kişisel	 ilişkiden	 kaynaklandığı	 söylenir.	 Ne 
olursa	olsun,	Feyyaz	Tokar’ın	daha	o	günlerde 
çalışma	ve	belirme	çizelgesi	ortaya	çıkmıştı:	Her 
işte,	kişisel	ilişkiler	yardımıyla,	üstten	etkinlik... 
Bu	 formül	 onu	 bugünlere	 getirdi.	 Reklam	 ve 
insan	kullanma	yeteneği	çok	büyük. 

----------------------- Page 410-----------------------

  Bu	 etkinlik	 biçimiyle	 Feyyaz	 Tokar’ın 
Türkiye’nin	 bugünkü	 toplumsal	 konjonktürü 
içinde	 yükselemeyeceği	 yer	 yok	 diyorum. 
Sözgelimi	Milli	Savunma	Bakanı	olabilir.	Hatta 
Başbakan.	Hatta	bir	gün	belki	Cumhurbaşkanı. 
Bütün	bunlara	hazırlıklı. 

  Ama	n’eyleyelim	ki	anıları	da	var.	Anılarının 
bileşik	kapları.	Yazarlıkta,	kültür	adamlığında	da 
kendini	 göstermek	 istiyor.	 Bu	 belki	 de	 onun 
özlemlerinin	soylu	yanı.	Yine	de	tökezlediği	yer. 

  Dağlarca’nın	köşe	yazarları	için	bir	sözü	vardı. 
Tam	nasıldı,	şimdi	unuttum.	Aşağı	yukarı	şöyle: 
Toplumun	 önünde	 söz	 sahibi	 olabilmek	 için, 
belli	     bir	     düşünce-kültür-sanat-direnme 
deneyinden	geçmiş,	çok	şeyin	bedelini	hayatıyla 
ödemiş,	kendini	bir	güzel	kanıtlamış	bulunmak 
gerekir. 

  Feyyaz	 Tokar’ın	 TV’deki	 “sohbet”lerini 
düşünelim.	Bir	çeşit	“köşe	söyleri”	rolünde	değil 
mi	 o	 sohbetlerde.	 İşte,	 diyorum,	 Dağlarca’nın 
saptaması	o	rolde	yerine	tam	oturmakta. 

----------------------- Page 411-----------------------

  “Peter	 İlkesi”nin	 daha	 çok	 bürokraside	 ve 
devlet	 hayatında	 geçerli	 olduğunu	 sanırdım. 
Feyyaz	 Tokar	 ona	 özel	 sektörde	 de	 dirim 
kazandırdı.	Kendi	örneğiyle. 

  Bugün	 pazar.	 Gazetelerin	 sanat	 sayfalarında 
onun	 TV’deki	 sohbet	 saatini	 öğreneceğim	 ve 
koltuğa	yerleşeceğim.	Gazetede	sohbetin	konusu 
ve	 özeti	 var.	 Demek	bunca	 ilgi	uyandırıyor	 o 
sohbetler.	Gazeteler	özet	almak	için	ona	muhabir 
gönderiyorlar	 belki	 de.	 İnsan	 ilişkileri	 içinde 
yürümenin	ustasıdır	Feyyaz	Tokar.	Bugün	daha 
da	ustası. 

  Uluslararası	 bir	 durum	 da	 kazandı.	 Ya	 da 
öyleymiş	 gibi	 bir	 izlenim	 yaratmayı	 bildi. 
1983’te	Federal	Almanya	Cumhurbaşkanı’ndan 
Büyük	 Liyakat	 Madalyası;	 1985’te	 İtalya 
Cumhurbaşkanı’ndan	Şövalye	Nişanı	aldı.	Türk 
Tanıtma	 Vakfı	 Jürisi’nce,	 yine	 1985’te, 
“Türkiye’yi	en	başarılı	tanıtan	işadamı”	ödülüyle 
onurlandırıldı. 

  Temiz,	inandırıcı	bir	yüzü	var;	bu	yüz	sağlıklı 
bir	gülümsemeyle	daha	bir	açılım	kazanır.	Öyle 

----------------------- Page 412-----------------------

ki	 onun	 ruhsatlı	 ya	 da	 ruhsatsız	 tabanca 
taşımasına	rahatça	razı	olabilirsiniz.	Ama	İttihat 
ve	Terakki	 torunlarına	 kazık	 atmasına	 da	 göz 
yummanız	gerekecek. 

  Bir	 kumaş	 ilk	 metresinden	 bellidir.	 Feyyaz 
Tokar’ın	 daha	 adliye	 ve	 polis	 muhabiriyken 
büyük	bir	işadamı	olacağı	belliydi.	Ama	kültür 
hayatının	 iyice	 dışında	 kalacağı	 da.	 Bir	 şey 
okumadığını,	bir	şey	izlemediğini	anlamak	için 
kitabının	 adına	 ve	 sohbetlerinde	 kullandığı 
sözcüklere	bakmak	yeter. 

  Kitabını	  alalım.	  Radyo	  söyleşilerinin 
oluşturduğu	 kitaba	 Günlerin	 Getirdiği	 adını 
vermiş.	 Ataç’ın	 daha	 1946’da	 aynı	 adla 
yayımladığı	 bir	 kitabı	 vardı.	 Feyyaz	 Tokar’ın 
yazı	hayatına	ne	kadar	uzak,	hiç	yoksa	duyarsız 
olduğunu	göstermiyor	mu	bu	örnek?	İngiltere’de 
yaşasaydı	 yazdığı	 oyuna	 “Hamlet”,	 Fransa’da 
romanına	“Madame	Bovary”	diyebilecek	kadar 
işin	dışında.	Der	miydi?	O	kadar	da	değil	elbet. 

  TV	 ikinci	 kanalda,	 “Amazon	 Kadınları” 
başlığıyla	 ilan	 edilen	 bir	 söyleşisini	 izledik 

----------------------- Page 413-----------------------

geçenlerde.	 Ne	 demek	 Amazon	 Kadınları? 
Amazon	 ırmağı	 kıyısına	 mı	 sıralanmışlar? 
Amazonlar	var	da	onların	kadınları	mı? 

  Yok,	bu	işin	adamı	değil	Feyyaz	Tokar.	Bosfor 
Turizm’de,	  şirketler	  topluluğunda,	  hangi 
bölümünü	bitirdiğini	nedense	açıklama	gereğini 
duymadığı	 Bonn	 Üniversitesi’nde,	 500	 kişinin 
katıldığı	 minyatür	 anketlerde	 görünse	 kendisi 
için	çok	daha	iyi	olacak. 

  Şemsiyesini	isteka	olarak	kullanıyor. 

  O	kadar	da	cakalı. 

                                    8	Mayıs	1988 

----------------------- Page 414-----------------------

         Emil	Galip	Sandalcı 

  Hemen	 her	 yazısını	 okumuşum.	 Yayın 
organlarında	adını	aramışım.	Düşünüyorum	da, 
neden	aramışım?	Tiryakilik	yaratacak	bir	yazar 
değil	 Emil	 Galip	 Sandalcı;	 öyle	 belirmiş	 bir 
düşünür	 de	 değil.	Ama	 bir	 başka	 yanı	 var	 ki 
yazısından	 da,	 kimi	 zaman	 düşüncesinden	 de 
önemli.	Bir	tavırdır	Emil	Galip	Sandalcı.	Nicedir 
yarattığı,	 yılların	 ötesinden	 bugüne	 getirerek 
sarsılmaz	 kıldığı;	 bizlerin	 de	 onaylayarak, 
güvenle	 yaslanarak	 her	 seferinde	 yeniden 
yarattığı	bir	tavır.	Güç	koşullarda	kendimizi	bir 
de	Sandalcı’yla	sınarız	sanki. 

  Ortak	 özlemin	 işgüderi,	 ortak	 yadsımanın 
elçisi.	Özellikle	bu	işlevi	Emil	Galip	Sandalcı’nın 
görüntüsüne	 aydın	 çevrelerde	 bir	 karizma 
kazandırmış.	     Kalabalık	     bir	    toplumda, 
yüzbinlerce	 kilometrelik	 bir	 “agora”	 üstünde, 
iletişim	 araçlarına	 fazla	 dayanmadan	böyle	bir 
durumun	öznesi	olmak	kolay	değil. 

  Adını	bir	yerde	görünce,	ne	durumda	olursanız 

----------------------- Page 415-----------------------

olun	rahatlarsınız. 

  Einstein’ın	 bir	 sözü	 var:	 “Bilim,	 günlük 
düşüncenin,	 bir	 yerde	 arınmasından,	 belli 
biçimlerde	 billurlaşmasından	 başka	 bir	 şey 
değil.”	 Toplumsal	 yazgının	 da	 sanki	 Emil 
Galip’inki	 gibi	 tavırların	 ileriye	 yansıyışlarıyla 
bir	ilgisi	var. 

  Şöyle	 de	 diyebiliriz	 Sandalcı	 için:	Ağırlığını 
duyuran	 ilk	 demokrat	 aydın.	 Ya	 da,	 işte, 
onlardan	biri. 

  Hoşgörünün	devrimci	çocuğu. 

  1922	 doğumlu.	 İÜ	 İktisat	 Fakültesi’ni 
bitirdikten	      sonra	      ABD’de	         Michigan 
Üniversitesi’nde	 pedagoji	 öğrenimi	 görmüş. 
Türkiye’ye	döndükten	sonra	bir	süre	bir	reklam 
şirketinde	 çalışmış.	 Daha	 önce	 gazetelerde 
göründü	        mü,	      anımsamıyorum.	          Ama 
Tercüman’ın	(o	zamanki	Tercüman)	açtığı	fıkra 
yarışmasında	 (1956)	 Ahmet	 Kabaklı	 ile 
birinciliği	 paylaştıktan	 sonra	 yazıya	 daha	 bir 
sarıldı.	Baştan	beri	göründüğü	yayın	organları: 

----------------------- Page 416-----------------------

Ulus,	Öncü,	Yeni	Gazete,	Yeni	Ortam,	Vatan	ve 
yönetimine	 katıldığı	 Demokrat.	 12	 Mart’ta	 iki 
kez	tutuklandı.	 Seyrederken	Kendimizi	adlı	bir 
kitap	yayımladı	(1974).	Şimdilerde	İnsan	Hakları 
Derneği’nde	yönetici	olarak	çalışıyor. 

  1922’de	 Rousseau	hayranı	bir	babanın	 oğlu. 
Babası,	 adını	 Emil	 koyarken	 Rousseau’nun 
Émile’inden	esinlenmiş.	Emil	ile	Émile	arasında 
ne	  gibi	  ayrımlar	  var?	  Benzerlikler? 
Rousseau’nun	Émile’i	duygu	planında	çok	daha 
açık	 bir	 kişi.	 Kişiselliğinde	 açık.	 Selanikli	 M. 
Galip	 Bey’in	 oğlu	 Emil’in	 ise	 toplumsal	 bir 
kişiselliği	 var.	Açık	 olan	 da	 o,	 yani	 düşünce. 
Emil	Galip	için	kişisellik	“başkaları”dır.	İki	adaş 
arasında	benzerlik	de	var:	Rousseau’nun	Émile’i 
sürekli	 olarak	 ilkelerin	 ardında	 kalır.	 Onlarla 
vardır.	Emil	Galip’in	yüzünü	de	her	zaman	açık 
seçik	 göremezsiniz;	 ama	 serüveni	 ve	 olayı 
ortadadır.	Asıl	olan	kendisi	değil,	o	serüvendir,	o 
olay. 

  Nasıl	     düşünüyorum	         onu?	     Yürürken 
düşünüyorum.	Akademi	Kitabevi’ne	gidiyor;	bir 
çay	içiyor	orada.	Sözü	hep	işkenceye	getiriyor. 

----------------------- Page 417-----------------------

Bakırköy’deki	 üç	 öğretmene	 telefon	 ediyor; 
akşamki	 yemeğe	 gelemeyeceğini	 söylüyor;	 bir 
gencin	 başı	 sıkışmış.	 Biri	 gözaltına	 alınmış. 
Deprem	 kaç	 ölçekli?	 Ekmek	 ve	 petrol	 fiyat 
çizelgesi	 Agopyan’ı	 kim	 öldürdü?	 Evren’in 
durumu. 

  Türkiye’nin	durumu	sorunsallık	içine	girmişse 
Emil	 Galip	 Sandalcı	 adı	 hemen	 öne	 gelir. 
Direnci,	  hakları,	  toplumu	  temsil	  eder. 
Alışmışızdır,	 öyle	 günlerde	 bekleriz	 onu. 
Beklemesek	de	yanımızda,	önümüzde	buluruz. 
Bu	 onun	 işi	 değil;	 derdi,	 tutkusu,	 yazgısıdır. 
Rahat	ya	da	sorunsallık	bulunmayan	dönemlerde 
ise	 unuturuz	 Sandalcı’yı.	 Silinir	 gider.	 Artık, 
kendisi	 mi	 silinir,	 biz	 mi	 sileriz?	 Biraz 
abartıyorum	belki.	Ama	Emil	Galip	Sandalcı’yı 
ancak	böyle	anlatabilirim.	Başkası	da	başka	türlü 
anlatsın. 

  Toplumsal	bunalımlarda	büyüyen	birey. 

  Yoksul	olsaydı	tam	savaşçı	ya	da	salt	ideolog 
olurdu;	 varlıklı	 olduğu	 için	 yalvaç	 resmi 
çektirmeyi	 seçti.	 Emil	 Galip	 Sandalcı’ya 

----------------------- Page 418-----------------------

yöneltilen	 tek	 sitem	 budur.	 Ama,	 bir	 savaşçı 
değil	mi	Emil	Galip?	Ayrıca	ABD’de	pedagoji 
okuyup	 da	 Türkiye’de	 insan	 değerleri	 için 
savaşım	veren	kaç	kişi	gösterebilirsiniz? 

  Sandalcı	Sartre’ın	aydın	görüşünü	Türkiye’de 
doğrulamış	 bir	 kişidir	 de.	 Yüzü	 mektup	 gibi 
güzel.	İnsanlık	adresine	gönderilmiş	bir	mektup 
gibi. 

  Satranç	delisi	Ahi. 

  Şıktır.	 Astımını	 tütün	 dumanıyla	 süsler. 
Gösterişsiz	 bir	 hayatı	 yeğlemiştir,	 onun	 içinde 
şık. 

  12	 Eylül	 öncesinde	 koruma	 polisi	 vermek 
istemişler	yanına.	O	istememiş. 

  Sokağa	çıkarken,	belki	birinin	işine	yarar	diye 
şemsiyesini	yanına	almayı	ihmal	etmez. 

                                      15	Mayıs	1988 

----------------------- Page 419-----------------------

                Agop	Arad 

  Gözlerinde	 sevginin	 itfaiyecileri	 voleybol 
oynuyor. 

  Yıllar	 önce	 Agop	 Arad’ı	 bir	 cümlede	 nasıl 
anlatırım	diye	düşünmüştüm.	Yukarıdaki	cümle 
çıkmıştı. 

  1940’larda,	yeni	şiirle,	yeni	sanat	ve	edebiyat 
değerleriyle	 gelen	 bir	 yaşam	 sevinci	 vardı. 
Bütün	 bir	 kuşak,	 şairiyle,	 öykücüsüyle, 
romancısıyla,	ressamıyla,	tutkuyla	abanmıştı	bu 
temaya.	 Hemen	 bütün	 sanatçıları	 derinden 
etkileyen	bir	olgu	söz	konusuydu.	Ama	kimileri 
bu	 etkiyi	 daha	 çok	 yapıtlarında	 yaşadılar. 
Kimilerinin	hayatlarında	da	yankılandı.	Yaşama 
sevincini	hayatına	da	sindiren,	bir	yerde	kendisi 
olan	kişilerin	başında	gelir	Agop	Arad.	 Sevinç 
onda	 geleneksel	 bir	 doğa	 töreni	 gibidir. 
Başkaları	için,	başkalarıyla,	başkalarında... 

  Tek	başına	göremezsiniz	Agop	Arad’ı. 

----------------------- Page 420-----------------------

  Ressam.	 Ama	 sonsuz	 Babıâlili	 bir	 ressam. 
Vatan’da	çalıştı,	daha	sonra	Cumhuriyet’e	geçti. 
Şimdilerde	          Cumhuriyet’in	           İbrahim 
Müteferrika’sı. 

  Bütün	kuşakları	sevdi.	Bütün	kuşaklar	da	onu. 
Hele	şairler. 

  Önceki	kuşaktan	Necip	Fazıl	bile	ona	en	güzel 
gözle	bakıyordu.	Kendi	kuşağından	Orhan	Veli, 
Oktay	 Rifat,	 Melih	 Cevdet,	 Bedri	 Rahmi	 en 
yakın	arkadaşları.	Sait	Faik	de.	 1950	kuşağının 
şairlerinin	(sözgelimi	Edip	Cansever)	Agop’suz 
anılamayacak	 dönemleri	 vardır.	 1960	 kuşağı 
şairleri	de	öyle.	Sözgelimi	Refik	Durbaş.	Bütün 
kuşaklara	açık	olmuş.	Hepsiyle	sarmaş	dolaş. 

  Bu	işte	bir	hile	var	diyorum,	insan	bu	kadar 
sevilemez.	Agop’a	karşı	kanıtlar	 arıyorum.	Bir 
tane	buldum:	Eşi	Dr.	Eliz	’den	fazlaca	çekindiği 
söylenirdi.	 Bir	 kanıt	 daha:	 Harita	 çizmeyi 
sevmez.	Bir	kanıt	daha:	Üçüncü	dubleyi	içmez. 
Bunlar	da	kanıt	mı	diyeceksiniz?	Ne	yapalım	ki 
gerçek	 bu.	 Agop’un	 karşısında	 yer	 almak 
isteyenler	 ancak	bunları	 ileri	 sürebilirler.	 Belki 

----------------------- Page 421-----------------------

vardır	 bir	 iki	 kanıt	 daha.	 Her	 şeyi	 bilenleri 
aradım,	 sordum.	 Ferruh	 Doğan	 onun	 için 
“Peygamber”	 sözcüğünü	 kullandı.	 Patriyot 
Hayati	 de	 şöyle	 dedi:	 “Hiçbir	 olumsuz	 yanı 
olmayan	adam.” 

  1913’te	  Eskişehir’de	  doğmuş.	  Yoksul 
marangoz	 Karabet	 Efendi’nin	 oğlu,	 bir 
yaşındayken	 ailesi	 İstanbul’a	 gelip	 yerleşmiş. 
Güzel	Sanatlar	Akademisi’nin	Resim	Bölümü’nü 
bitiriyor.	 Çallı’nın,	 Nazmi	 Ziya’nın	 öğrencisi. 
Sonra	Léopold	Lévy	geliyor,	seçtiği	dört	kişiyle 
birlikte	onu	da	kendi	atölyesine	alıyor. 

  Paris	için	burs	 çıkıyor	Agop	Arad’a.	Ailenin 
bir	 kanadı	 zaten	 Paris’te.	 Halasının	 durumu 
orada	 iyi.	 Kükrüyor	 burs	 olayına.	 Burs	 da	 ne 
demekmiş!	 Biz	 dilenci	 miyiz	 ki	 burs	 murs 
alalım!	 Ben	 sana	 bakarım.	 Şaşırıyor	 yoksul 
Agop.	Bağlanan	bursu	bir	ay	bile	almıyor. 

  Hayran	 olduğu	 Matisse’le	 tanışıyor.	 Matisse 
onu	Metzinger’e	yolluyor. 

  Resmini	 “modern	 figüratif”	 olarak	 tanımlar. 

----------------------- Page 422-----------------------

Boğaziçi	 ressamı.	 Renkleri	 daha	 çok	 mavi	 ve 
yeşil.	 Tuvaline	 yaşama	 sevincinin	 yansıları 
düşsün	 ister.	 Resmi	 yaparkenki	 süreç	 önemli 
onun	için.	Tablo	bitince,	biri	gelse	de	armağan 
etsem	diye	düşünmeye	başlar. 

  Agop	 Arad,	 canlı	 sanatı,	 ileri	 dönük	 itiler 
getiren	 sanatı,	 sanatta	 toplumcu	 yönsemeyi, 
ilerici	 devinimleri	 genç	 yaşından	 beri	 bütün 
varlığıyla	destekledi.	 1940’larda	çıkan	Yürüyüş 
dergisinde	 desenleriyle	 varolan	 iki	 ad	 vardı: 
Agop	Arad	ve	Aram	Pehlivanyan.	Yakın	dostu 
Sait	 Faik’in	 kitaplarını	 o	 illüstre	 etti.	Yeditepe 
dergisine	de	otuz	yılı	aşkın	bir	süre	hiçbir	maddi 
karşılık	beklemeden	sürekli	katkılarda	bulundu. 

  Elif	Naci	 de	 Babıâliliydi.	Ancak	 onun	 yazar 
yanı	 da	 vardı.	 Bu	 Elif	 Naci’nin	 Babıâliliğini 
doğal	kılar.	Agop	Arad’ın	Babıâliliği	daha	çok 
sözel	ve	görsel	olanaklarla	beslenmiş.	Hayatla, 
salt	 onunla.	Yazarların	bir	parçası	 olmuş.	 Çok 
özgün	 bir	 kişiliği	 olan	 Elif	 Naci	 bir	 kavga 
adamıydı	da.	Kavgada	her	zaman	sağdan	çıkış 
yapardı.	Yapay	bir	öfkesi	vardı. 

----------------------- Page 423-----------------------

  Agop	 Arad	 kahkaha	 atmadığı	 zamanlarda 
gülümser.	Hep	 ilerici	 cepheye	 iş	yaptığı	halde 
hiç	 kavgası	 yokmuş	 gibidir	 de.	 “Bugün	 hava 
güzel!”	 diye	 bağıracaktır	 bağırırsa.	 Bence	 bu 
onu	açıklayan	çok	sağlam	bir	bildiridir. 

  Hiç	haksızlığa	uğramamış	olduğu	kanısında. 

  Tarabya’nın	sanat	eki. 

  Yalnız	 şemsiyesine	karşı	 öfkelidir.	Küfürleşir 
onunla.	Açılsa	da	açılmasa	da. 

                                    22	Mayıs	1988 

----------------------- Page 424-----------------------

            Aydın	Menderes 

  “Yeni	 siyasi	 oluşumlar	 gündeme	 gelebilir.” 
Aydın	Menderes’in	yeni	sözleri. 

  Aydın	 Menderes,	 Süleyman	 Demirel’e	 karşı 
ikinci	 çıkışıyla	 geçenlerde	 adını	 bir	 kez	 daha 
duyurmuştu.	 Şimdi	 yeni	 bir	 parti	 kuracağı 
haberiyle	 iyice	 güncellik	 kazanacağa	 benzer. 
“Milliyetçi-muhafazakâr”	bir	partiymiş	bu. 

  Mutlu,	 Yüksel,	 Aydın...	 Bu	 üç	 adın 
toplumumuzdaki	tek	tek	bir	yansıları	olmamış. 
Bir	Yüksel,	bir	Mutlu,	bir	Aydın	yok.	Üçünün 
birden	yer	aldığı	ve	salt	aile	dramına	ilişkin	bir 
görünüm	söz	konusu...	Hangisi	canına	kıymıştı? 
Bir	de	trafik	kazası	var.	Yalnız	olaylar	biliniyor, 
olay	  olarak	 yerine	  oturtuluyor;	 Yüksel 
Menderes’in	yüzü,	kişiliği	akla	gelmiyor.	Bu	o 
kadar	 böyle	 ki,	 canına	 kıyan	 yoksa	 Aydın 
Menderes	miydi	diye	düşünenler	de	çıkabilir. 

  Sahi,	Zeynelabidin	hangisi? 

----------------------- Page 425-----------------------

  AP’de,	 DYP’de	 de	 saygı	 gördü,	 sevildi,	 el 
üstünde	  tutuldu;	  ama	  hiçbir	  zaman 
önemsenmedi.	 Aydın	  Menderes’in	  bunu 
ayrımsayamadığını	 görüyoruz.	 Daha	 doğrusu 
bilincini	 birincilerle	 öylesine	 doldurdu	 ki 
ikincilere	yer	kalmadı. 

  Bir	 de	 şeyi	 ayrımsayamadığı	 anlaşılıyor:	 Bir 
aileden	birkaç	öke	çıkmaz.	Hiç	değilse,	oğulların 
da	bir	şey	olmaları	gerek.	Oysa	Aydın	Menderes 
salt	 “oğul”	 oluş	 niteliğiyle	 başa	 güreşmek 
derdinde. 

  Köşesindeydi,	 bilgece	 bir	 hayat	 sürecek; 
yarasını	zaman	zaman	bir	ağırlık	olarak	kullansa 
da,	 korkuyla	 ölçünün	 yarattığı	 denge	 içinde 
kalacak	gibiydi.	Yine	de	hem	kendisini,	hem	de 
çevresindeki	 kışkırtıcıları	 aşmak	 zorundaydı. 
Siyasete	  karışmayacağı,	  partilerden	  uzak 
duracağı	 konusunda	 sık	 sık	 açıklamalar 
yapıyordu.	Küçük	 görevleri	 ayıp	 olur,	herkese 
nasıl	 anlatırım	 diye	 istemeyen,	 büyükleri	 de 
bilgelik	adına	zaten	istemeyen,	yine	de	yetimlik 
krizmasını	sabah	akşam	okşamadan	edemeyen, 
bunu	da	parantez	içinde	efelik	sayan	bir	Hamlet 

----------------------- Page 426-----------------------

konumundaydı. 

  Çekinen	Hamlet’ten	hayalci	Aydın	Efe’ye... 

  Hayırlı	olsun.	Ama	ben	bugün	ortada	dönenen 
bir	 sürü	 politikacıdan	 daha	 saygın	 olduğuna 
inandığım	  Aydın	  Menderes’in	  particilik 
hayatında	 başarı	 kazanacağına	 inanmıyorum. 
Yine	 de	yapacak,	belli.	Yaradan	 söz	 etmiştim. 
Aydın	 Bey’in	 bu	 çıkışı	 Menderes	 ailesinin 
tragedyasına	 yırtık	 operet	 değerleri	 getirecek, 
onu	örseleyecektir. 

  Yarası	var,	ama	yetenek	de	gerekli. 

  Mahallesinde	 bir	 sürü	 düşmanı	 var,	 bunu 
bilmiyor.	 Kendi	 sofra	 ilkeleri’nin	 yorumuna 
kanarak	 bir	 Erdal	 Menderes	 olarak	 görmeye 
başladı	kendini.	Ya	da	Aydın	İnönü.	İkisi	de	bir. 

  Bir	 olmayan	 şu:	 Aydın	 Menderes’in	 Erdal 
İnönü	 ile	 kendini	 kıyaslamaya	 hiçbir	 zaman 
hakkı	yoktur.	Demirel’e	karşı	çıkmaya	da	gücü 
ve	hakkı	yok.	Çünkü	Demirel’inkilerden	başka 
söz	 söyleyemez.	 “Milliyetçi	 mukaddesatçı” 

----------------------- Page 427-----------------------

yollar	 da	 tutulmuş.	 Yoksa	 Milliyetçi	 Çalışma 
Partisi’ni	yeniden	mi	açacak?	O	da	olamaz. 

  Yüzü	belirmemiş	bir	kere,	düşüncesi	yok. 

  Görüşü	gözlüğünden	ibaret. 

  Edilgin	adam. 

  Utangaçlık,	korku,	ölçülülük,	hırs... 

  Adaçayı	içtiği	için	Aydın’ı	ada	sanıyor. 

  Bir	çeşit	Mehmet	Yazar.	Farklar	da	var	elbet. 

  Mehmet	Yazar’ın	 iç	 cebinde	 abartılmış	kredi 
kartı	 vardır.	 Hüsamettin	 Cindoruk	 umumiymiş 
gibi	 gösterilmek	 istenen	 hususi	 vekâletname 
göstere	göstere	dolaşır. 

  Aydın	Menderes	ise	abonman	bileti	gücünde 
veraset	 belgesi	 çıkarıyor.	 Giderek	 zayıflayan 
hemşerilik	duygusunda	kendi	adına	feodal	güç 
arıyor.	Oysa	o	gücü	babası	bile	sağlayamamıştı. 
Adnan	 Menderes’in	 asıldığı	 gün	 bir	 mantar 

----------------------- Page 428-----------------------

tabancası	 bile	 patlamadı.	 Bir	 deli	 bile	 sokakta 
koşmadı.	Adnan	Menderes’in	başbakan	olduğu 
dönemde	ve	onun	düşen	uçaktan	sağ	kurtulup 
peygamber	       sayıldığı	     günlerde,	     Aydın 
sokaklarında,	 içkievinden	 çıkan	 bir	 avukatın 
sözleri	ona	hakaret	sayılmış,	maraza	çıkmış,	ama 
olaya	karışan	 en	 az	yüz	kişiden	hiçbiri	 (bekçi 
dahil)	mahkemede	tanıklık	etmemiştir. 

  27	 Mayıs’tan	 sonra	 kurulan	 soruşturma 
kurullarından	 birinin	 bilirkişisi	 olarak	 Adnan 
Menderes’in	 çiftliğine	 girmiştim.	 Aydın	 Valisi 
Nedim	Evliya	başbakana	yaranmak	için	çiftlikte 
yapılan	bazı	işler	konusunda	Tarım	Bakanlığı’na 
bir	 rapor	 yazmış.	 Yanlış	 ve	 abartılı	 bilgiler 
vermiş.	İhtilal	olduktan	sonra	o	raporun	içeriği 
suç	kanıtı	 sayılmış...	Bir	yargıçla	birlikte	bunu 
inceleyecektim.	  Orada,	  çiftlikte,	  Adnan 
Menderes’in	kişisel	dramına	da	bir	ölçüde	tanık 
oldum.	 Her	 iş	 başkalarının	 elinde	 oluruna 
bırakılmıştı. 

  Aydın	 Menderes	 ve	 kardeşlerinin	 babaları 
uğruna	 hiçbir	 mücadeleleri,	 hatta	 çıkışları 
olmadı.	 Başkalarının	 politik	 gösterilerinin 

----------------------- Page 429-----------------------

ardından	belli	belirsiz	görünmeye	razı	oldular,	o 
kadar.	 Sanki	 birileri	 nasıl	 olsa	 çıkıp	 öçlerini 
alacak.	 Bir	 şeyleri	 getirip	 avuçlarının	 içlerine 
koyacak.	Duyarsızlıktan	değil,	korkudan. 

  Yanından	hiç	ayrılmayan	üç	adam	var.	Aydın 
Menderes	şemsiyesini	tutma	işini	onlara	havale 
etmiş.	 Onlar	 da	 başının	 üstünde	 asılı	 duran 
şemsiyeyi	      tutma	     görevini	     bir	    türlü 
paylaşamıyorlar. 

  Yas	bitti. 

                                      29	Mayıs	1988 

----------------------- Page 430-----------------------

                Metin	Oktay 

  Ensesiyle	 bile	 top	 alır,	 baldırıyla,	 oyluğuyla, 
hatta	bademciğiyle. 

  Avcı	 Raif	 ve	 Arslan	 Başer	 Kafaoğlu	 ile	 de 
konuştuk.	Raif	Ertem’e	göre	ülkemizde	gelmiş 
geçmiş	 en	 büyük	 futbolcu	 Ergun	 (talihsiz). 
Kafaoğlu	 ile	 Çengel	 Hüseyin	 (ekonomik) 
üzerinde	 duruyor.	 Elbet,	 bunlar	 marjinal 
değerlendirmeler.	 Ayrıca,	 futbolcudan	 çok 
futbolseverlerin	kaprislerini	ortaya	koymakta. 

  Yine	 de	 şöyle	 düşündüm:	 Metin	 Oktay 
marjinal	planda	nerede	 duruyor.	 Öyle	bir	uçta 
ona	nasıl	bakabiliriz?	Hemen	bir	sözcük	geliyor 
aklıma:	adsızlık!	Metin	Oktay	adsızlığın	büyük 
şiirini	yaratarak	en	büyük	ad	oldu.	Hiçbir	büyük 
futbolcu	bu	kadar	ekip	adamı	olamaz.	Yaratıcı, 
büyük,	kulübünün	tarihinde	çıkardığı	bir	beden 
zekâsını	 her	 an	 ayağının	 önünde	 bulan	 adam. 
Reha’nın	 kopuşlarını,	 Bülent’in	 uzak	 şut 
güvencesini,	          Gündüz’ün	            yönetsel 
serinkanlılığını	 da	 bulabilirsiniz	 onda.	 Ama, 

----------------------- Page 431-----------------------

daha	önemlisi,	bir	İsfendiyar’ın,	bir	Coşkun’un 
ikincil	 katkılarını	 da	 dışlamadı.	 Böylece 
Galatasaray	 futbolcusunun	 portresi	 ortaya 
çıkıyor:	Ekip	oyunu,	ikincilin	zaferi... 

  Metin	 Oktay	 en	 büyük	 futbolcu	 olarak	 aynı 
zamanda	ikincildir	de. 

  Sanırım	     başarısının	    anahtarı	    burada. 
Galatasaray	 gerçekliğinin	 başlaması	 onun 
dönemine	rastlıyor. 

  Gladyatör. 

  Lefter	 ise,	 yalnızlığın	 büyük	 serüveninden 
dönen	Ulysseus.	Evde	kimseyi	bulamadı.	Attığı 
golleri	 bir	 de	 İstanbul	 surlarının	 burçları 
arasından	geçirirdi. 

  Metin	Oktay	jimnastikçi.	Lefter	sanatçı. 

  Metin’de	destan,	Lefter’de	roman. 

  Can’da?	 Can	 ki	 altın	 arayıcısıdır	 da.	 Onda 
Amerika	duygusu,	çılgın	raket,	kibir,	en	yüksek 

----------------------- Page 432-----------------------

beğeniye	 ulaşmış,	 entelektüel	 dans...	 İstediği 
zaman	 oynar;	 oynamıyorsa	 tenezzül	 etmediği 
için	oynamıyordur. 

  Cemil	ise	Fenerbahçe’de	bir	Metin	tasarımıdır. 
Cemil	de	büyük	futbolcu.	Ama	tasarım	tutmadı. 
Cemil’i	 hazırlayan	 öğeler	 de.	 Bir	 Ziya,	 bir 
Alpaslan	yeni	maya	olarak	var	oldular.	Cemil’de 
de,	 Ziya’da	 da,	 Alpaslan’da	 da	 Fener’in 
geleneksel	 kişiselliği	 hiçbir	 zaman	 yitmedi. 
Mehmet	       Ali’den,	     Küçük	      Fikret’ten, 
Selahattin’den	 Lefter’e	 ondan	 Can’a	 geçen	bir 
virtüozluk	 var	 ki,	 şu	 anda	 bize	 şu	 cümleyi 
söyletecek:	          Brezilya	          dünyanın 
Fenerbahçesi’dir...	Ancak	bununla	anlatabilirim. 
Fenerbahçe’de	her	zaman	kişisellik	önde	oldu. 
Galatasaray	ise	ekip	çalışması	gerçeğiyle	futbolu 
adamakıllı	 centilmen	 bir	 boks	 maçı	 olarak 
benimsedi:	boks	 dansı...	 Seyirci	buna	yalnızca 
dans	bölümüyle	katılır. 

  Galatasaray’da	 futbol	 gerçeği.	 Fenerbahçe’de 
ise	Türkiye	gerçeği	ağır	basar. 

  Beşiktaş	ise	özlemler	ve	öncelemeler	takımıdır. 

----------------------- Page 433-----------------------

Şükrü’yü	 (enişte)	 düşünüyorum.	 Lefter	 kadar 
zariftir.	Öyle	ki	filin	en	zarif	yaratıklardan	biri 
olduğunu	 kanıtladı.	 Ondaki	 hız	 kimsede 
görülmedi.	 Kornerden	 attığı	 dolaysız	 gollerde 
özür	 dileme,	 şaka,	 biraz	 da	 Baba	 Hakkı’dan 
kalma	bir	son	an	küfrü	vardır.	Bilinenin	tersine, 
hemen	 her	 zaman	 en	 temiz	 futbolu	 Beşiktaş 
oynamıştır.	 Beşiktaş’ta	 yıldız	 sporcuyla	 ikinci 
adam	 birbirine	 karışmıştır.	 Beşiktaşlı	 sporcu 
başka	takıma	geçse	de	Beşiktaşlılığını	yitirmez. 

  Metin	 Oktay’ın	 bir	 özelliği	 de	 hiçbir	 zaman 
şımarmamış	 olması.	 O	 rolü,	 yanında	 oynayan 
başka	futbolculara	bıraktı. 

  Kadri	 Galatasaray’daki	 bir	 Fenerli	 olarak 
yaşadı. 

  Yeni	bir	Lefter	 görünümünde	 işe	 giren	 İlyas 
Galatasaray’da	büyüyemedi,	yararlı	 öğe	 olarak 
kaldı. 

  Metin’de	 bütün	 bu	 büyük	 futbolcuların 
yanında	kendisini	daha	büyük	gösteren	bir	şey 
var.	 Nedir	 bu	 acaba?	Teknik	 mi,	 beden	 gücü 

----------------------- Page 434-----------------------

mü,	sezgi	mi?	Bütün	bunlar	birleşmiş	onda.	Ama 
aynı	 özellikleri	 başka	 futbolcularda	 kolayca 
seçiyoruz.	Sanırım	asıl	niteliği	topla	buluşması. 
İcatçıdır	bu	konuda.	Sevecendir.	Şemsiyesini	ne 
mi	yaptı?	Fenerbahçe’ye	attığı	çok	ünlü	bir	gol 
vardır.	 “Uçan	 Manda”	 olarak	 anılan	 Özcan’ın 
beklediği	 kalenin	 ağlarını	 yırttı.	Ayıp	 olmasın 
diye	 ve	 rakip	 takıma	 bir	 cemile	 olarak 
şemsiyesiyle	örttü	orayı.	Şemsiyenin	bugün	hâlâ 
orada	olduğu	söylenir. 

                                   5	Haziran	1988 

----------------------- Page 435-----------------------

                Barış	Manço 

  Mazhar-Fuat-Özkan	 üçlüsünü	 düşünüyorum. 
Bu	 üçlü	 yeni	 bir	 duyarlığın	 elçisidir.	 Sürekli 
arayış	 içindedirler.	 Yerine	 oturmamışlıklarıyla 
güzeldirler.	 Bir	 şey	 eksik	 gibidir...	 O	 eksiklik 
güzel.	Dünya	müziğine	karşı	çok	duyarlıdırlar. 
Sonra	 bir	 de	 dönüp	 kendi	 ülkelerine	 bakarlar. 
Evrensellik	 özlemini	 bir	 belediye	 başkanının 
(Neden	Dalan	olmasın?)	yüzüne	de	indirgeyerek 
yerelleştirirler.	Yerellikleri	bu	kadar. 

  Barış	Manço	başka.	Milyonluk	köyler	arasında 
dolaşan	bir	saz	şairi	o. 

  Ayasofya’nın	en	görünür	duvarını	öpüp	öpüp 
duran	  Orta	  Uzakdoğulu	  bir	  dilenci. 
Fotoğraflarını	 ise	 Üçüncü	 Ahmet	 Çeşmesi’nin 
önünde	çektirir.	Mutlaka	öyle	yapar. 

  Büyü	aracısı. 

  Kovboy	filmlerinde	ilaç	satar. 

----------------------- Page 436-----------------------

  Barış	 Manço’nun	 resim	 sanatındaki	 karşılığı 
Bedri	 Rahmi	 Eyuboğlu’dur.	 Onun	 gibi	 çorap 
deseni	 tutkunu.	 Ama,	 yine	 onun	 gibi	 oradan 
mutlaka	 bir	 şeyler	 çıkarmasını	 bilir.	 Bütün 
bunlar	bir	arınma	da	getirmiştir	Barış	Manço’ya. 
Zaman	 zaman,	 daha	 doğrusu	 büyük	 bir	 geniş 
zaman	 içinde,	 bir	 minyatür	 saflığı	 da 
kazanabiliyor.	Dünyada	olanı	biteni	izleyen	bir 
sanatçı.	 Kopyacı	 değil.	 Rahatça	 yaratıcı 
diyebileceğimiz	bir	uyarlama	gücü	var.	En	uzak 
ülkedeki	 hafif	 müzik	 ya	 da	 pop	 girişimini 
yüzyıllar	öncesinin	Anadolu	duyarlığıyla	iç	içe 
geçirip	 bugün	 için	 hazırlamasını	 biliyor. 
Fırsatçılığını	 da	 o	 naif,	 o	 minyatürleşebilir 
tavrıyla	bağışlatıyor. 

  Resimde	 Bedri	 Rahmi.	 Zaman	 zaman	 da 
Turgut	  Zaim	  (“Arkadaşım	  Eşek”	  gibi 
ürünleriyle).	 Şiirde	 ise	 Bekir	 Sıtkı	 Erdoğan 
mesajıyla	 sınırlı.	 Söz,	 yani	 düşünce	 yönünden 
sığ.	Üstelik	sözel	bir	müziğin	yaratıcısı. 

  Bir	 tarikata	 (Süleymancılık)	 bağlı	 olduğu	 da 
söylenir.	 Bilmem	 doğru	 mu?	 Ama	 Barış 
Manço’nun	özlemlerini	çocuklarına	verdiği	adlar 

----------------------- Page 437-----------------------

daha	 iyi	 açıklıyor	 sanırım:	 Doğukan	 Hazar, 
Batıkan	 Zorbey.	 Yine	 de	 bu	 adların	 Barış 
Manço’nun	        dünya	       görüşünden	       çok, 
özseverliğini	yansıttığı	sanısındayım.	Başarı	ona 
adamakıllı	benmerkezci	bir	koşul	hazırladı.	Bu 
benmerkezcilikle	  düşünceden	  kurtulduğu, 
koptuğu	 da	 söylenebilir.	 Kendinden	 o	 kadar 
memnun	 ki	 bir	 hoşgörü	 de	 kazandı.	 Hiçbir 
zaman	şımarmadı	da. 

  Esnaf	şairi.	Terzi	şair. 

  Yaratıcılıktan	çok	uyarlama	gücüyle	var	oldu. 

  Cem	Karaca	gibi	söylevci	kalmadı.	(Sonunda 
söylevi	de	yitirdi	Cem	Karaca.)	Çok	zengin	bir 
kaynağa	 eğildi	 Barış	 Manço.	 Elini	 attığı	 her 
yerde	bir	şeyler	buluyor. 

  Başka	 her	 türlü	 müziğe	 tutkun	 kişilerin	 onu 
yadsımamalarının	 bir	 anlamı	 olmalı.	 Saz	 şairi 
demiştim.	Günümüzde,	saz	şairi,	eskisi	gibi	halk 
şairi	 olamaz.	 Nicedir	 bu	 böyle.	 Kentleşme, 
sanayileşme,	 iletişimdeki	 dev	 atılımlar,	 kapalı 
toplum	 koşullarının	 ürünü	 olan	 halk	 şiirini 

----------------------- Page 438-----------------------

ortadan	 kaldırdı.	 Aslında	 çok	 daha	 önceden 
ortadan	 kalkmıştı	 saz	 şairi	 de,	 halk	 şairi	 de. 
Sözgelimi	Âşık	Veysel	halk	şairi	değildir.	Desek 
desek	halkevi	şairi	diyebiliriz	onun	için. 

  Günümüzün	 halk	 şairleri,	 saz	 şairleri,	 hafif 
müzik	 sanatçılarıdır	 diyorum.	 Barış	 Manço 
bunların	en	önde	geleni	bizim	için.	Çünkü	bir 
geçiş	dönemi	duygusuyla	da	var	oluyor. 

  Bir	 de	 şu	 var.	 Klasik	Türk	 Müziği	 özellikle 
1950’li	 yıllardan	 sonra	 toplumumuzun	 gerçek 
sesi	 olmaktan	 çıktı.	 Araştırma,	 didinme 
duygusunu	yitirdi.	Bugün	hafif	müzik,	ilkel	de 
olsa,	 ileriye	 yönelik,	 canlı	 devinimiyle	 ondan 
çok	 daha	 başarılı.	 Eski	 alaturkayı	 dışta 
tutuyorum	 elbet.	 Bir	 uygarlığın,	 bir	 inceliğin 
sanatıdır	 eski	 alaturka.	 Bütün	 bir	 tarihi,	 hayat 
biçimini,	 düşünceyi	 yansıtır.	Ama	 1950’lerden 
sonraki	 alaturka,	 hayatı	 değil,	 sadece	 eğlence 
hayatını	 yansıtmakta.	 Hafif	 müzikte	 ise	 kimi 
zaman	budalaca	da	olsa,	kimi	zaman	canavarca 
da	olsa	bir	atılım	gücü	görüyorum.	Ne	yazık	ki 
atılım	temelden	değil,	ikincil	bir	uçtan	geliyor. 
Bunu	 da	 ülkemizin	 bir	 paradoksu	 olarak 

----------------------- Page 439-----------------------

görelim. 

  Oyuncu	Manço. 

  Pazaryeri	 dondurmacısı	 gibi	 bir	 yandan 
söylüyor,	bir	yandan	elindeki	gösterim	aygıtıyla 
manzaralar	  sunuyor.	  Kebapçı	  dükkânına 
arkasını	 dönmüş.	 Bir	 sürü	 de	 testi	 satıyor. 
Giysiler,	  yüzükler,	  hızmalar,	  tespihler, 
koldüğmeleri,	cevizler... 

  Tek	korktuğu	şey	zurna. 

  Şemsiyesini	tente	olarak	kullanıyor. 

                                 12	Haziran	1988 

----------------------- Page 440-----------------------

              Doğan	Hızlan 

  Bir	 ödül	 var.	 Adı	 da	 çok	 ilginç:	 “Kırklar 
Ödülü”	(yüz	yılda	belki	bir	kez	daha	verilebilir). 
Kırk	sanat	ve	kültür	adamının	bir	araya	gelerek 
ona	 verdiği	 ödül	 önümüzdeki	 günlerde 
açıklanacak.	 Evet,	 Doğan	 Hızlan	 hem	 1950 
kuşağının	bir	üyesi,	hem	de	yüz	yılda	“belki	bir 
kez	daha	rastlanabilen”	bir	kişi. 

  1950	 edebiyat	 kuşağının	 bugün	 50-60 
yaşlarında	 olan	 üyelerinin	 sanat	 ortamında 
hemen	 hiçbir	 zaman	 iktidara	 gelmediği,	 daha 
doğrusu	      sanatı	     yöneltecek	      duruma 
yükselemediği	 söylenir.	 Bu	 yargının	 doğru 
yanları	var.	Ama	 Doğan	 Hızlan	hariç.	 Doğan, 
böyle	 bir	 yargıyı	 hiçleyen	 bir	 gerçek	 olarak 
ortada.	 Yok,	 yok,	 yaşayan	 bütün	 kuşakların 
üyesi	 gibi	 göründü	 o.	 Ama	 bu	 bizim 
kuşağımızın	ortak	tavrı	da	değil	mi?	Ne	olursa 
olsun,	 Doğan	 Hızlan	 sadece	 kendi	 kuşağını 
değil,	 bütün	 bir	 edebiyat-sanat	 patrimuanını 
savunmak,	 ileri	 sürmek,	 göz	 önüne	 sermek 
işlevini	cesaretle	üstlendi.	Böyle	geniş	bakış	ve 

----------------------- Page 441-----------------------

devinim	 alanı	 da	 ona	 demokrat	 bir	 yapı 
kazandırdı. 

  Edebiyatımızın	hem	anası,	hem	babası	oldu. 

  Cumhuriyet’te,	  özellikle	  de	  Hürriyet’te 
kazandığı	üst	yönetim	konumunda	kuşağını	seve 
seve	 kuşak	 duygusunu	 aştı.	 Editörlüğün	 bir 
çokbakışlılık	 tarikatı	 olduğunu	 zaten	 hemen 
daha	 baştan	 anlamıştı.	Altın	 Kitaplar	 ve	Yeni 
Edebiyat	serüveninde	bunun	ilk	uygulamalarını 
yapma	olanağı	da	buldu. 

  Saat	beş	sularında	Hürriyet	gazetesinden	çıkar, 
yürüye	yürüye	Sirkeci’ye	iner.	Konyalı’dan	iki 
yüz	elli	gram	kurabiye	alır,	sonra	geri	döner,	tam 
Vilayet’in	önüne	geldiği	zaman,	bir	taksi	çevirir; 
Hürriyet’in	 önüne	 kadar	 (150	 metre)	 arabayla 
gider.	 “Lordun	 küçük	 yürüyüşü”	 bitmiştir. 
Lorddur,	senyör	ve	iyi	bakışlı	uzak	akraba. 

  O	şeker-ateş	buzullu	kurabiyelerde	şair	Nedim, 
Sümbülzade	Vehbi,	Abdülbaki	Gölpınarlı,	İsmet 
Sungurbey	 tadı	 da	 vardır.	 İstanbul’da	 Girit	 ve 
hiçbir	zaman	yok	olmayacak	eski	İstanbul	tadı. 

----------------------- Page 442-----------------------

  Çelebi	sözcüğü	bugün	belki	biraz	da	o	yaşıyor 
diye	 ayakta	 duruyor.	 Kime	 bırakacak	 o 
sözcüğü? 

  Babıâli’de	 benzersiz	 ve	 çok	 renkli	 bir	 tip 
yarattı.	 Gerçekten	 benzeri	 yok.	 Editör	 ve 
eleştirmen	 olarak	 hiçbir	 zaman	 büyük	 yanlışa 
düşmez.	Ama	adam	atlatma	sanatında	Bizans’tan 
bu	 yana	 ondan	 büyüğü	 gelmemiştir.	 İki	 türlü 
atlatır:	Atlatma	zorunda	kalmıştır,	bir;	atlatmadan 
artık	haz	da	duymaya	başlamıştır,	iki.	Yine	de 
şöyle	diyelim:	Yüz	kişiye	yardım	etmek	için,	on 
kişiyi	atlatır. 

  Kalabalığa	 muhatap	 olmak	 istemez.	 Bunu 
kendine	verilmiş	bir	ceza	olarak	görür.	Yine	de 
savunduğu,	omuz	vermek	istediği	bir	şey	varsa, 
ortalığı	toz	duman	eder,	uçaktan	adam	indirmeyi 
bile	 dener,	 karakollarda	 karınca	 izi	 aramayı 
becerir.	 Başı	 o	 kadar	 kalabalıktır	 ki,	 çok	 şeyi 
unutmak	zorunda	kalır. 

  Küçük	 ödünler	vererek	 cezalandırır.	 Böylece 
de	öç	alma	duygusunu	lüks	bir	biçimde	yitirme 
tadına	ulaşır.	Yanlış	anlaşılma	lüksü	de	vardır. 

----------------------- Page 443-----------------------

  Peter	Ustinov’un	biraz	daha	zekisi.	Kibrit	bile 
çakmak	 istemeyen	 iyi	 kalpli	 Neron.	 Tören 
adamı. 

  Zeytinyağlılar	 ve	 güllaç.	 Yalan	 söyler	 kimi 
zaman,	 ama	 sizin	 yalanlarınıza	 da	 her	 zaman 
sahip	 çıkar.	 Sözgelimi	 Nil	 kıyısında	 villa 
almışsın	 deseniz,	 inanır	 buna	 ve	 tartışmaya 
başlar:	Hangi	kıyısında,	yanında	ne	var? 

  Kalem	meraklısı.	1.234	kalemi	vardır. 

  Bir	dostu	onu	şöyle	tanımlıyor:	Soğan	gibidir, 
tat	ve	vitamin	yönünden	 çok	iyi;	 ama	yiyenin 
gözlerini	yaşartır. 

  Bir	sürü	teyze	ve	bir	anne	arasında	büyüdü.	Bu 
yönüyle	 hâlâ	 ilkokul	 duyarlığı	 içinde	 de. 
Müsamereci	yanını	hep	 diri	tuttu.	 Papyonunda 
23	 Nisan’a,	 pantolon	 askısında	 Lale	 devrine 
sağlam	göndermeler	var. 

  Kurtarıcı	bir	sinizm. 

  Kimseye	kızamaz.	Kimse	de	ona. 

----------------------- Page 444-----------------------

  Ud	 çalar.	 Klasik	 Türk	 müziğinin	 ustasıdır. 
Ama	Klasik	Batı	müziği	hastasıdır	da.	Bu	onun 
eleştirmen	 olarak	 en	 iyi	 açıklayıcısıdır.	 Sadece 
kuşaklararası	değil,	sanatlararası	dost. 

  Kötü	sayılmayan	niyetin	sonucu:	İyi	sonuç! 

  Doğan	Hızlan’ın	bir	 getto’su,	kendi	kurduğu 
küçük	bir	köyü	de	var.	Orada	daha	sinirli,	daha 
sevecen,	daha	haklı,	daha	haksız,	daha	gerçekçi, 
daha	gerçek	dışı,	daha	Doğan	Hızlan... 

  Yine	 de	 asıl	 Doğan	 Hızlan	 bu	 ikisinin 
ortalamasıdır.	Hatta,	geniş	dünya,	yaygın	sanat 
ilişkilerinde,	diyorum. 

  “Bu	ikisinin”	dedim,	ne	ikisi? 

  Şemsiyesini,	Nil	kıyısında	 (villası	varmış	ya) 
harmaniye	olarak	kullanıyor. 

                                   19	Haziran	1988 

----------------------- Page 445-----------------------

          Necmettin	Erbakan 

  Necmettin	Erbakan’ı	bir	kere	gördüm,	iki	üç 
dakika.	Bir	cenaze	alayının	içinde.	Sanırım	İsmet 
Paşa’nın	 cenazesiydi.	 Son	 derece	 üzgün 
görünmeye	 dikkat	 eden	 tören	 kalabalığı 
caddeden	 ağır	 ağır	 akarken,	 iriyarı	 bir	 adam 
kafasını	kaldırımda	birikmiş	halka	çevirerek	bir 
bakış	fırlattı. 

  Bir	an	sanki	göz	göze	geldik.	Ya	da	bana	öyle 
geldi.	Yumuşak,	tören	kırıcı	girişimiyle	de	sanki 
biraz	muzip,	görünme	tutkusuyla	parlak,	yine	de 
biraz	 mat,	 adam	 arayan,	 zaferini	 şu	 anda 
kullanmamaya	 kararlı	 bu	 bakış	 bende	 kalmış. 
Bir	özeti	olmuş	Erbakan’ın.	Ben	de	ona	o	gözle 
bakmaya	 başladım.	 O	 kaldırımdakilere	 doğru 
kafa	 çevirişlerin	 cenaze	 alayının	 güzergâhı 
boyunca	sık	sık	tekrarlandığı	sanısındayım.	Ne 
bileyim,	ben	kaldırımın	bir	noktasında	ve	bir	iki 
dakika	 katıldım	 İsmet	 Paşa’nın	 toprağa 
götürülme	olayına.	Ama	kaldırımdakilere	atılan 
o	ani	bakış... 

----------------------- Page 446-----------------------

  Erbakan’ın	 hiç	 de	 fenni	 olmayan	 bir 
sünnetçiye	düşmüş	gibi	sağına	sağına	yürüyüşü 
de	belki	törendeki	iğretiliğini	yansıtmak	isteyen 
gizli	 bir	 mizah	 gösterisiydi.	 Çünkü	 cenaze 
Anıtkabir’e	doğru	götürülmekteydi. 

  Dünyanın	 en	 barışçıl	 Müslümanı.	 Kaleci 
Cihat’ı	 bile	 görmezlikten	 gelir.	 Cihat	 kavramı 
onun	için	diyalogda	fırsatçılık	olarak	vardır.	O 
fırsatçılığı	 adamakıllı	 ileri	 götürmesini	 de 
anlıyorum.	Ne	de	olsa	cihat...	Yalan	söylemez, 
iyice	 abartır.	Ama	 o	 da	 aynı	 kapıya	 çıkmıyor 
mu?	 Öfkeliyken	 bile	 yumuşak	 davranır.	 Bu 
özelliği,	deccallaşmış	türevi	Turgut	Özal’a	bile 
yansımış... 

  Mühendis	Ahi. 

  Fütüvveti,	Poujade’cı	yeni	 esnaf	 edebiyatının 
içinden	geçirmek	ister. 

  Perçemi	serpuş	yerini	tutar. 

  Belindeki	 iki	 endaze	 saldırmaya	 bakmayın. 
Sermayeyi	 daha	 küçük	 parçalara	 ayırmaya 

----------------------- Page 447-----------------------

yarayan	eski	bir	cesaretin	anısıdır	o. 

  Cesurdur,	güler	yüzlüdür.	Yirmi	yaş	dişlerinin 
(çıkmadı	 o	 dişler)	 boşluğunda	 bir	 çift	 mevlit 
şekeri	varmış	gibi	dökülür	ağzından	sözcükler. 
Küçük,	ama	çok	eski	törenlerin	gereklerini	her 
gün,	her	dakika	yerine	getirir.	Erken	gelmiş	ve 
geçersizleşmiş	 Humeyni.	 Bundan	 memnun	 da 
biraz. 

  Kişisel	 hayatı	 toplumsal	 hayatından	 daha 
temiz. 

  Mümtaz	 Soysal	 onu	 anladı.	 O	 da	 Doğu 
Perinçek’i,	 biraz.	 Mahpustan	 çıktıktan	 sonra, 
orada	 tanıştığı	 Doğu	 Perinçek’e,	 üst	 üste	 iki 
bayram,	 altışar	 kilo	 baklava	 yollamıştır.	 Aynı 
mahpus	 damında	 oturan	 Türkeş’e	 ise	 bayram 
tebrik	kartı	bile	yollamadı	belki. 

  Sürpriz,	her	zaman	sürpriz	yapabilir. 

  Dinsel	 uyarıyla	 esnaf	 duyarlığına,	 küçük 
ticarete	dayanmak	istedi.	Ticaret	Odaları	Birliği 
Başkanı	 olarak	 bunun	 için	 çalıştı.	 Sanırım, 

----------------------- Page 448-----------------------

ülkemiz	için	olduğu	kadar,	Ortadoğu’daki	başka 
ülkeler	 için	 de	yeni	bir	 çıkıştı	bu.	 Başlangıçta 
başarı	da	kazandı.	 1969’da	tek	başına	Meclis’e 
50	kadar	milletvekili	soktu.	Ancak	Milli	Selamet 
Partisi’ni	 anahtar	 parti	 olarak	 devindirirken 
fırsatçılığı	 çok	 fazla	 ileri	 götürerek	 ve	 küçük 
işlerle	 uğraşarak	 kamuoyunun	 gözündeki 
saygınlığını	 bir	 ölçüde	 yitirdi.	 Salt	 manevra 
Erbakan’ın	  karizmasını	  silikleştirdi.	  CHP 
koalisyonunda	o	kadar	değil,	ama	özellikle	1.	ve 
2.	Milliyetçi	Cephe	hükümetlerinde	günoğlu	bir 
kimlikle	de	göründü. 

  Bağımsızlık	 yanlısı,	 ama	 bunu	 anlatamadı. 
“Milli	 Görüş”	 sloganının	 ne	 olduğu	 tam 
anlaşılamadı.	 Sümerbank,	 ağır	 sanayi,	 gümüş 
motor	sözleri	de	açıkta	kaldı. 

  Keçeciler’in	 babası,	 Turgut	 Özal’ın	 annesi. 
Mehmet	Yazar’ın	uzak	dayısı.	Kenan	Evren’in 
sanığı.	Aklandığı	halde	kapalı	duran	bir	partinin 
lideri. 

  Türkiye’deki	 en	 ilginç	 adamlardan	 biri 
Necmettin	 Erbakan.	 Gericiliği	 içinde	 güzel. 

----------------------- Page 449-----------------------

Hoca! 

  Milli	 Selamet	 Partisi	 canavarlar	 doğurdu. 
Bakalım	ANAP	neler	doğuracak? 

  Korkarım	hocanın	güzelliği	bundan	böyle	bir 
işe	yaramayacak. 

  Şemsiyesini	 yerine	 göre	 seccade	 ve	 hırka 
olarak	kullanıyor.	Kimi	zaman	da	İslamda	Kadın 
adlı	yapıtındaki	düşüncelerini	geçerli	kılmak	için 
havlu	 olarak	 tutsun	 diye	 eşine	 fırlatıyor.	 Hem 
bakış	fırlatıyor,	hem	şemsiye. 

                                  26	Haziran	1988 

----------------------- Page 450-----------------------

             Necdet	Evliyagil 

  Çankaya	 adlı	kitaba	baktım	baktım.	 O	 güzel 
kâğıt,	 baskı	 özeni,	 cilt	 özgünlüğü...	 Bizde	 de 
artık	 böyle	 baskılar	 yapılıyor	 diye	 sevindim. 
Ajans	Türk	basımevinin	bu	ilk	zaferi	değil.	Daha 
önce	de	böyle	başarılar	kazanmış,	posta	pulları 
deneyine	 girmiş,	 uluslararası	 yarışmalarda	 boy 
göstermişti.	 Böyle	 söylenirdi	 hep.	 Gerçi 
Çankaya’nın	 sayfa	 düzeninin	 pek	 bir	 albenisi 
yoktu,	ama	olsun	kitap	bir	baskı	harikası.	Necdet 
Evliyagil’in	 Çankaya’sı	 Atatürk’ten	 Evren’e 
bütün	 Türkiye	 cumhurbaşkanlarının	 Çankaya 
Köşkü’ndeki	 yaşantılarını	 çok	 iyi	 seçilmiş 
fotoğraflarla	 bir	 araya	 getiriyor.	 Çankaya 
Köşkü’nün	 serüveni	 ortaya	 çıkıyor.	 Necdet 
Evliyagil’in	 yapıt	 boyunca	 uzayan	 metni	 de 
başka	 yazarlardan	 yapılmış	 gömme	 ya	 da 
ekleme	 yazılarla	 zenginleştirilmiş.	 Fotoğraflar 
çok	canlı.	Dalıp	gidiyorsun	içlerine. 

  Metni	 okumaktan	 birden	 caydım.	 Gözüm 
bibliyografya	 sayfasına	 gitti	 de	 ondan.	Necdet 
Evliyagil	 kitabı	 hazırlarken	 53	 kaynaktan 

----------------------- Page 451-----------------------

yararlanmış.	 Bunların	 13’ü	Ajans	Türk	yayını; 
onların	 3’ü	 Necdet	 Evliyagil’in	 kendi	 yazdığı 
şeyler;	 onların	 1’i	 de	 yine	 kendinin	 bir	 radyo 
sohbeti. 

  Bu	bibliyografya	kadar	Necdet	Evliyagil’i	iyi 
özetleyen	şey	olamaz	diyorum. 

  On	dakikalık	radyo	söyleşisini	kendi	kitabında 
kaynakça	olarak	gösteren	tek	adam. 

  Bir	 de	 ödülleri	 var.	 Kendisi	 yazdırmış 
ödüllerini. 

  Şu	 ödülleri	 almış:	 1972	 Güney	 Kore	 Onur 
Belgesi; 

  Seul	Şehri	Fahri	Hemşerilik	Beratı	ve	Anahtarı; 

  1976,	 “Kanada	 Türk	 Yazarları	 Derneği” 
Behçet	Kemal	Plaketi; 

  Ankara	 Gazeteciler	 Cemiyeti	 Basın	 Şeref 
Belgesi; 

----------------------- Page 452-----------------------

  Ankara	Hastanesi	Şeref	Üyeliği; 

  1985	Yunus	Emre	Onur	Belgesi. 

  Şu	bibliyografya	ve	şu	kendi	ağzından	ödüller 
örneği,	 bu	 örnekler	 bir	 adamı	 anlatmak 
yönünden	 ne	 kadar	 çarpıcı!	Tanrım!	 diyorum, 
hayatta	varlık	içinde	ne	yoksulluklar	var.	Ben	mi 
yanılıyorum	 yoksa?	 Yoksa	 az	 rastlanır	 bir 
naifliğin	belirtisi	mi	söz	konusu	burada?	Necdet 
Evliyagil	kendisiyle	 dalga	 geçme	 ökeliğine	mi 
ulaşmış?	 Öyle	 ya,	 kişi	 Kanada’daki	 dört	Türk 
tarafından	 kurulmuş	 “Kanada	 Türk	 Yazarları 
Derneği”nin	plaketini,	son	derece	olağan	Basın 
Şeref	 Belgesi’ni,	 hastane	 üyeliğini	 ödül 
sayıyorsa,	 burada	 başka	 incelikler	 de	 aramak 
gerekmez	mi? 

  Sonra	şeyi	düşündüm,	Necdet	Evliyagil’in	salt 
ticari	 amaçla	 ve	 canavarca	 Türk	 Tarih 
Kurumu’nu	yıkmak	için	neler	yaptığını.	Ankara 
telefon	rehberinin	basımı	konusundaki	rekabeti 
ticari	alanın	dışına	taşırmış,	kitaplar	yayımlamış, 
Parlamento’da	 dağıtmıştı.	 Bunları	 düşününce 
Evliyagil’in	naifliğinden	de	caydım. 

----------------------- Page 453-----------------------

  Caydım	der	demez	de	onun	televizyondaki	şiir 
söyleşileri	 geldi	 aklıma.	 Anımsıyorum,	 o 
söyleşiler	 üzerine	 bir	 yazı	 da	 yazmıştım	 o 
günlerde.	Aruzu	32	dişinin	tonal	olanaklarıyla, 
heceyi	      kulak-burun-boğaz	        serüvenleriyle 
yorumlarken	kendini	an	içinde	yeniden	yaratan 
Necdet	 Evliyagil,	 içerik	 yönünden	 savaşçı	 bir 
tutumu	 da	 hiçbir	 zaman	 elden	 bırakmıyor, 
sürekli	olarak	yeni	şiiri	aşağılamaya	çalışıyordu. 

  Ajans	Türk. 

  Bir	de	yutak	olayı	var,	bunu	unutmayayım. 

  Necdet	 Evliyagil’in	 şiiri	 için	 bir	 şey 
demiyorum.	Desem,	ne	diyeceğim	ki	zaten,	şair 
işte.	Hem	ben	bu	 sayfalarda	 edebiyat	 eleştirisi 
yapmamaya	kararlıyım. 

  Evet	yutak	olayı. 

  Melih	Cevdet	Anday’ın	Edgar	Allan	Poe’dan 
Türkçeye	 çevirdiği	 “Annabel	 Lee”	 adlı	 şiiri 
dilimize	 oturmuş	 bir	 parçadır.	 Evliyagil	 o	 şiiri 
okurken	 “Annabel	 Lee”	 sözcüklerini	 öyle 

----------------------- Page 454-----------------------

heceliyordu	ki,	sanki	onların	altına	“şekerimm” 
sözcüğünü	 de	 koyuyordu:	 Şekerimm	Annabel 
Lee!	 O	 anda	 sanki	 iri	 bir	 dondurma	 kitlesini 
yutağına	 kaçırarak	 yeniden	 “Şekerimmm 
Annabel	Lee!”	diye	inleyen;	bu	arada	tıkanma 
tehlikesinin	 de	lirizm	 sayılmasını	rica	 eden	bir 
Amerikalı	görünümündeydi. 

  1926’da	 İstanbul’da	 doğdu.	 İÜ	 Edebiyat 
Fakültesi’ni	 bitirdi.	 Yeni	 Sabah,	 Cumhuriyet, 
Dünya	gazetelerinde	çalıştı.	Cumhuriyet’te	hatırı 
sayılır	bir	 eleman	 gibi	kalmış	 aklımda.	 Birinci 
sayfada	falan	görünürdü.	Daha	sonra	Ajans	Türk 
basımevini	 kurdu.	 İş	 dünyasında	 yükselişi	 de 
onunla	başladı.	1973-1977	arasında	milletvekili. 

  Şimdi	 de	 öyle	 midir,	 bilmiyorum.	 Ajans 
Türk’ün	Kızılay’daki	görkemli	binası	bir	siyasi 
pazarlıklar	 yurduydu.	 Milletvekili	 transferleri 
orada	 gerçekleştirildi.	 Necdet	 Evliyagil’in 
milletvekili	 oluşunun	 bu	 tür	 çalışmalarının	 bir 
ödülü	 sayılabileceği	 de	 söylenmiştir.	 Bir	 ara 
bakanlığı	da	söz	konusu	oldu. 

  Kimi	 kişi	 başarıyla	 temizlenir,	 kimisini	 de 

----------------------- Page 455-----------------------

bozar	 başarı.	  Sanırım	 Necdet	 Evliyagil 
ikincilerden.	 Neden	 bu	 kadar	 benbenci	 oldu? 
Olmayabilirdi	de.	Sanırım	onda	en	duyarlı	yanı 
yine	de	sanat	kökeninde	aramak	gerekir.	Sonsuz 
kültürsüz	 oluşu;	 sanat	 dünyasında,	 içeride	 ve 
dışarıda,	olanı	biteni	baştan	beri	izlememe	inadı; 
onda	düşünceye,	yeni	devinimlere	karşı	bir	tavır 
yarattı.	Siyasal	tutum	da	o	tavır	içinde	belirlendi. 

  Olduğu	gibi	görünmeyi	bir	fantezi,	dönüşsüz 
bir	yalan	haline	getirdi.	Sonra	da	olmadığı	gibi 
görünmenin	gizlerini	bir	bir	yakalamaya	başladı. 

  Şemsiyesi	sustalı. 

                                    3	Temmuz	1988 

----------------------- Page 456-----------------------

             M.	Şevket	Eygi 

  1952’de	Siyasal	Bilgiler	Fakültesi’ne	ilginç	bir 
öğrenci	 geldi.	 Galatasaray	 Lisesi’nde	 parasız 
yatılı	 olarak	 okumuştu,	 dünyadaki	 basın 
olaylarını	 herkesten	 daha	 çok	 biliyordu, 
dünyanın	hemen	her	yerinde	(Tunus,	Jamaika, 
Nijerya)	Müslümanlarla	mektuplaşıyordu.	Klasik 
“gerici”	tipin	bütün	öğelerini	taşıdığı	halde,	bir 
yerde	 ona	 hiç	 benzemeyen	 bir	 yanı	 da	 vardı. 
İnancı	  sağlam	 bilgiyle,	  somut	 verilerle 
pekiştirmek	istiyordu	sanki. 

  Fakülte’de	 ve	 Ankara’da	 ilericilik-gericilik 
kavgasının	 simgelerinden	 biri	 oldu.	 Hariciye 
Bölümü’nü	bitirdi.	Dışişleri	Bakanlığı’nın	açtığı 
sınavı	 kazandı.	 Ama	 sonradan	 gidip	 o 
bakanlıktaki	 evrakını	 geri	 aldı.	 Diyanet	 İşleri 
Başkanlığı’na	 girdi	 memur	 olarak.	 Öğrencilik 
yıllarında	 da	 Fransız	 Kültür	 Merkezi’nde 
sekreter	olarak	çalışmıştı. 

  1950	yıllarının	Müslüman	çıkarmasında	böyle 
inanılmadık	olaylar	da	vardı.	M.	Şevket	Eygi	bu 

----------------------- Page 457-----------------------

olayların	parıltılı	prototipidir. 

  Eşref	Edip’in	Sebilü’r-Reşad’ı	her	şeyiyle	ona 
devretmek	 istediği	 söylenirdi.	 Eygi	 kabul 
etmemiş.	 Onun	 için	 önemli	 olan	 yeni	 çıkışlar 
içinde	olmakmış. 

  Diyanet	 İşleri’nde	 çalıştığı	 yıllarda	 İslam 
dergisini	 yönetti.	 Aylık	 dergiye	 o	 günlerin 
ölçülerine	göre	büyük	tiraj	kazandırdı.	Ama	27 
Mayıs	Devrimi’yle	İslam	yayımına	son	verecek, 
M.	 Şevket	 Eygi	 de	 bir	 süre	 sonra	 Diyanet 
İşleri’nden	ayrılacaktı. 

  İstanbul’a	 gitti.	 Haftalık	 Yeni	 İstiklâl 
gazetesinin	yöneticisi,	daha	sonra	da	sahibi	oldu. 

  Necip	Fazıl’ın	genç	dostlarını	besleme	çantası 
görme	 gibi	 bir	 bebeklik	 hastalığı	 vardı. 
Sözgelimi	 Sezai	Karakoç’un	burslarına,	Maliye 
Müfettiş	Yardımcısı’yken	de	yevmiyelerine	tatlı 
bir	biçimde	el	koyardı.	Bir	gün	tepeden	inme	bir 
kararla	 M.	 Şevket	 Eygi’ye	 de	 Çile’nin	 yeni 
baskısını	sattı.	Böylece	Bedir	Yayınevi	kurulmuş 
oldu. 

----------------------- Page 458-----------------------

  M.	 Şevket	 Eygi	 Cağaloğlu’nda	 Yeşilay 
Cemiyeti’nin	olduğu	binada;	Nijeryalılar	geliyor, 
entarili	ve	beyaz...	Yani	entariler	beyaz. 

  Bugün	 gazetesini	 kurdu.	 Daha	  sonra 
Babıâli’de	 Sabah’ı	 satın	 aldı.	 Ramazan	 ve 
Kurban	 Bayramı	 günlerinde	 gülsuyu	 kokulu 
çıkardı	 o	 gazeteler.	 Gerçekten	 gülsuyu. 
Tekniğini	mi	bulmuştu? 

  1969’da	hacca	gitti,	dönemedi.	Çünkü	açılan 
davalar	bir	noktaya	gelmişti.	Ardından	12	Mart... 
İki	 gazetesi	 de	 Nihat	 Erim	 hükümetince 
kapatıldı. 

  Karşılaştıkça	konuşurduk.	Yazılarında	o	kadar 
katı	 ve	 sekter	 olan	 bu	 adamın	 kişisel	 söyleşi 
sırasında	 nasıl	 o	 kadar	 yumuşak	 olduğunu 
açıklayamamışımdır.	Nerelidir	bilmem.	Çorumlu 
bir	yüzü	var.	Yok,	Çankırılı.	Mülkiye	yıllarında 
da	 bir	 dergi	 çıkaracaklardı	 Sezai	 Karakoç’la. 
Derginin	 ilk	 sayısı	 çıktı.	Ve	 çıkaranlarca	 yok 
sayıldı.	 Daha	 doğrusu	 yok	 edildi.	 Böyle 
anımsıyorum. 

----------------------- Page 459-----------------------

  Suudi	 Arabistan	 Kralı	 onu	 orada	 yeniden 
evlendirmiş.	 Kanada’da	 dergi	 çıkarmış.	 Altı 
yaşında,	 daha	 okula	 gitmezken	 iki	 çocuk 
dergisine	aboneymiş.	Bir	adam	katırıyla	gelir,	o 
iki	dergiyi	(Çocuk	ve	Yavrutürk)	eve	bırakırmış. 
Eygi,	dergilerdeki	yazıları	annesine	okuturmuş... 
Söylentiler	 karizma	 kazandırdı	 M.	 Şevket 
Eygi’ye. 

  Gösterişsizliği	takt	olarak	kullandı. 

  Sezai	Karakoç’un	Babıâli’de	 Sabah’ta	 sütunu 
vardı.	Gazeteyi	M.	Şevket	Eygi	satın	aldığı	gün 
oradan	ayrıldı.	Birbirini	sevdiğini	bildiğim	bu	iki 
arkadaşın	 arasında	 ne	 geçmişti?	 İkisi	 de 
anlatmaz. 

  Günümüzde	 Müslüman	 deviniminin	 iki	 ucu 
var:	 Geleneksel	 Sünni	 birikim;	 radikal	 ve 
reformcu	 yönelim.	 Birincideki	 süreklilik	 öğesi 
(Asrı	 Saadet’e	 kadar	 uzanır),	 ikincideki	 İran 
dönüşümü	ve	Arap	şiddet	bunalımıyla	beslenen 
dinamizm...	 Eygi	 birinci	 gruptan.	 Ona	 göre 
İslam	 partiler	 üstü	 konumda	 olmalıdır,	 daha 
geniş	 anlamda	 siyasa	 üstü...	 Düzenle	 devleti 

----------------------- Page 460-----------------------

birbirinden	 ayırıyor.	 İhtilalci	 değil.	 İran 
devrimini	önemli	buluyor,	ama	Türkiye	ile	İran 
arasında	koşutluk	olmadığı	kanısında. 

  Türk-İslam	sentezi?	Eygi’nin	bu	kavramı	boş 
laf	 olarak	 gördüğü	 sezinleniyor	 yazılarında, 
konuşmalarında. 

  ANAP?	Bir	araç.	Keçeciler’i	çok	seviyor. 

  Çetin	 Özek,	 100	 Soruda	 Türkiye’de	 Gerici 
Akımlar	 adlı	 yapıtının	 bir	 yerinde	 Türkiye’de 
“dinci	  gericiler”le	  “burjuva	  gericiler”in 
ilişkilerini	 anlatırken	 Eygi’nin	 Bugün	 ve 
Babıâli’de	 Sabah’ının	 emperyalizme	 yatkın	 bir 
dinci	 görüşün	 organları	 olduğunu	vurgulamıştı 
(1968). 

  Yirmi	yıl	sonra	aynı	kanı	geçerli	mi? 

  Şemsiyesi	kötü	havalarda	açılmaz. 

                                 10	Temmuz	1988 

----------------------- Page 461-----------------------

                Cihat	Burak 

  Akademi	 çıkışlı	 ressamlar	 kendi	 aralarında 
kavga	 gürültü	 içindedirler.	 Ama	 dışarıdan	 bir 
sanatçı	belirdi	mi	ona	karşı	bir	dışlama	tavrıyla 
birleşiverirler.	 Sanırım	 Cihat	 Burak	 bugün 
Akademililerin	en	çekemedikleri	adların	başında 
geliyor.	 Ama	 o	 mücadele	 etmez.	 Kimseyle 
yarışmaz.	 Yalnızlık	  duygusundan	  güven 
hisarları	yaratmıştır.	Aradığı	başarı	değil,	resim 
yapmak	da	değil,	kendini	nasılsa	içine	düşmüş 
gördüğü	bir	yaşama	biçimini	sürdürme. 

  Krepen	 Pasajı’nda	 bir	 adam.	 Rakısını 
yudumlayarak	 tomar	 tomar	 gazete	 okuyor. 
Önünde	bir	tabak	mantı.	Pasajdan	akan	laterna 
sesi.	Ve	bir	lenger	sigara	izmariti. 

  Aşırı	modern	Osmanlı.	Lenfatik	ve	az	konuşan 
Evliya	Çelebi. 

  İstanbullu	 ve	 perili.	 Pantagruel’den	 İncili 
Çavuş	 çıkarır.	 Dolmabahçe	 Sarayı’ndan	 da 
Kurtuluş	Savaşı	gazileri... 

----------------------- Page 462-----------------------

  Kedili	 adam.	 Kedici...	 Yüzünü	 kedilere 
tırmalatmıştır.	 Sevdiği	kadınlara	“minnoş”	diye 
seslenmekten	 haz	 duyar.	 Hayatımıza	 düşü, 
düşlemi,	 “fantastik”i	bir	 şey	beklemeden,	 ama 
ısrarla	soktu.	Şair	karşılığını	aradım,	bulamadım. 
Biraz	 Asaf	 Halet	 Çelebi,	 belki...	 Ama	 Çelebi 
özgünlüğünü	ekinsizlikten	alır.	Cihat	Burak	öyle 
değil;	 kendi	 alanını	 besleyen	 hemen	 her	 şeyi 
incelemiş,	her	yana	yayılabilen	bir	yapı	kurmuş; 
duyarlığımızın	bir	yanını	 alıp	 dünyaya	 dalışlar 
yapmıştır.	Eyüp	Sultan	resmini	düşünün.	Orada 
da	bir	kedi	var.	Her	şeyin	kedisini	yapar	Cihat 
Burak.	 Kedi	 olarak	 herkesi...	 Kedi	 olarak 
yapamayacağı	tek	kişi	Turgut	Özal’dır,	diyorum. 

  Beyoğlu’nun	  yozlaşmasına	  dayanamadı. 
Kadıköy’deki	evine	kapandı. 

  Osmanlı	 derken	 modern	 sözcüğünün	 üstüne 
iyice	 bastım.	 Gerçekten	 Osmanlı,	 ama	 hiçbir 
biçimde	 alaturka	 değil.	 Buna	 karşın	 alafranga 
kavramını	 da	 kendisi	 için	 ceza	 ve	 dışlanma 
olarak	 görüyor.	 Cinler,	 periler,	 dev	 anası 
Afroditler,	saz	heyetleri,	askerler	onu	mistisizme 
değil,	bir	çeşit	somut	naifliğe	götürdü.	İçtenlik 

----------------------- Page 463-----------------------

anlamında	 naif.	 Çünkü	 kendisi	 gerçek	 bir 
ressam.	Figürü	son	derece	güçlü. 

  Galatasaray	 Lisesi’nde	 gündüzlü	 olarak 
okumuş.	 Güzel	 Sanatlar	 Akademisi	 Mimarlık 
Bölümü’nü	 bitirmiş.	 Birçok	 kamu	 kurumunda 
(Beden	 Terbiyesi	 Genel	 Müdürlüğü;	 Tekel; 
Edremit	Hastanesi;	İst.	Bayındırlık	Müdürlüğü...) 
mimar	olarak	çalışmış.	Mimar	ama,	Sultanahmet 
Camii’ne	her	zaman	ressam	olarak	bakmıştır. 

  Cihat	 Burak’ın	 bir	 de	 müteahhit	 ve	 serbest 
mimar	 olarak	 çalıştığı	 birkaç	 yıl	 var.	 Asıl	 o 
yıllarını	 merak	 ederim.	 Sözgelimi	 müteahhit 
olarak...	 Herhalde	 önce	 ek	 bölümlerini 
yapıyordu	 binaların.	 İhaleye	 giren	 bir	 Cihat 
Burak. 

  Sürekli	 monolog	 içinde.	 Mırıldanarak	 düzeni 
aksatır.	 Biri	 konusundaki	 düşüncesini	 mi 
sordunuz,	 pek	 karşılık	 vermez.	 Yine	 de	 kişi 
hakkında,	 sormadan	 önceki	 düşünceniz	 biraz 
değişmiştir.	 Yeni	 bir	  soruyla	  sorunuzu 
küçültmüştür. 

----------------------- Page 464-----------------------

  Bu	 arada	 Cihat	 Burak’ın	 günümüzün	 en	 iyi 
öykücülerinden	 biri	 olduğunu	 da	 belirtelim. 
Yazıda,	 değişen	 hayat	 değerlerinden,	 yozlaşan 
İstanbul’dan	 kaçıyor,	 eski	 günlere	 sığınıyor. 
Resimde	 ise	 güncel	 olayı	 sevencenlikle 
kucaklıyor.	İkisi	de	Cihat	Burak.	Yine	de	şöyle 
bir	 ayrım	 yapabiliriz:	 Yazıda	 daha	 çok 
düşüncesi,	resimde	tam	kendisi	var. 

  Cihat	 Burak’ı	 yadsıyan	 olabilir.	 Ama	 kimse 
kayıtsız	  kalamaz	  ona.	  Dipteki	  suret 
gereksinimini,	 güzel	 yazıyı,	Nasrettin	 Hoca’yı, 
lirizmin	tatlı	dili	de	olabileceğini	gösterdi	bize. 

  Gümrükçü	Rousseau’ya	benzetenler	var	onu. 
Bence	 var	 bir	 benzerlik,	 ikisi	 de	 gümrük	 ve 
tekelde	 çalışmış.	 Rousseau’da	 an	 önemli. 
Susmuş,	kapanmış	bir	 an:	Fotoğrafın	 “es”	 ânı. 
Cihat	 Burak’ta	 ise	 an	 içinde	bütün	bir	 geçmiş 
önümüze	yeniden	yaşanacak	anılar	gibi,	ütopya 
gibi	konulur. 

  Siyasete	 hiç	 yaklaşmadı.	 Resmi	 en	 çok 
kendine	 benzeyen	 ressam.	 Bu	 yanıyla	 şiirdeki 
Behçet	Necatigil’i	anımsatıyor.	Yaptığı	işi	baştan 

----------------------- Page 465-----------------------

sona	 üstlenir.	 Yıllar	 önce	 Nuri	 İyem,	 bir 
arkadaşın	 evinde	 bir	 zamanlar	 soyut	 resme 
yönelişini	 üzerindeki	 siyasal	 baskıların	 bir 
sonucu	olarak	göstermek	istemişti.	Yani	baskılar 
sonucu	istemediği	bir	alana	 sürüklenmiş.	Oysa 
soyut	 çalışmalarında	 da	 büyüktü	 İyem.	 Cihat 
Burak’ta	 hiçbir	 zaman	 böyle	 bir	 açıklama 
olamaz.	 Hangi	 koşulda	 olursa	 olsun	 ödün 
vermez.	En	sevmediği	şey	de	polemiktir.	Paris’te 
ödülü	var,	kimseye	söylemez. 

  Fantastik,	ama	karanlık	değil.	Âmak-ı	Hayal’e 
gülümseme.	 Yedi	 Âlimler	 öyküsüne	 görsellik 
kazandırdı. 

  Duvargeçen’imiz	oldu. 

  Ferruh	     Doğan	     onda	     XIX.	     yüzyıl 
karikatüristlerinin	işlevini	de	buluyor. 

  Niçin	mi	kedi?	Polis	kedisi	olmaz. 

  Yan	sokaktaki	içkievinden	çıktı,	bir	dostunun 
dediği	gibi,	gidip	Galata	Kulesi’ne	dayandı	ve 
sırtını	kuleyle	kaşıdı	uzun	uzun. 

----------------------- Page 466-----------------------

Şemsiyesini	koca	bir	saksıya	dikmiş... 

                              17	Temmuz	1988 

----------------------- Page 467-----------------------

      Mehmet	Ali	Aybar	İçin 
   Yeniden	Yazılması	Gereken 
                   Bir	Yazı 

  “Kalın	 sosyalist”	 dedi	 bir	 dostu	 onun	 için. 
Taktikleri	 yok.	 Taktikleri	 küçük	 görür;	 genel 
olarak	sömürüye	karşı;	işçi	sınıfı	edebiyatını	iyi 
biliyor;	hedef	kesin.	Bir	hayat	biçimini	stratejiye 
dönüştürmüş.	 Yolları,	 ayrıntıları	 başkalarına 
bırakmış	sanki. 

  Soylu.	İki	anlamda	da.	İkisi	de	uygun	düşmüş. 

  François	 Mitterrand’ın	 oturduğu	 ev	 800 
metrekareymiş.	  Bu	  açıdan	  eleştirilmiştir. 
Aybar’ın	 Ankara’daki	 parti	 genel	 merkezinde 
özel	 tuvaleti	 olduğu	 söylenir.	 Yolculuklarda 
evlere	konuk	olmaktan	sıkılmış,	en	iyi	otellerde 
kalmayı	seçmiştir.	Gerçekten	aristokrat	büyümüş 
biri.	 Aristokrat,	 evet;	 ama	 sosyalizmi	 gerçek 
anlamda	seçmiş	ve	kendini	ona	adamış	biri	de. 
Şövalye.	 Hiçbir	yerden	buyruk	 almadı.	 Boyun 
eğmedi.	 Cesaretinden,	 içtenliğinden	 gelen	 bir 

----------------------- Page 468-----------------------

dokunulmazlığı	           var	       ki	       yanında 
cumhurbaşkanları,	 başbakanlar,	 başka	 liderler, 
yazar	çizerler	kaç	para! 

  1968’de	  Siyasal	  Bilgiler	  Fakültesi’nde 
konuşma	 yaparken	 baskın	 düzenlendi.	 Taş 
yağmuru	         altında	     Aybar	       görüntüsü. 
Kımıldamadan	  durmuştur	  orada.	  Bunu 
düşünürken	aklım	kısa	bir	süre	önce	TV’den	de 
izlediğimiz	 başka	 bir	 görüntüye	 gidiyor.	 Son 
suikast	 girişiminde	 Turgut	 Özal’ın	 çocukça, 
nedense	rahat,	iyi	profesyonelce,	havale	ederek, 
rica	 çekerek,	 bir	 rolün	 gereğini	 yerine 
getirirkenmiş	 gibi	 güvensiz	 bakışlarla,	 yüreği 
ağzında,	masanın	altına	girme	olayıyla	o	görüntü 
arasında	ne	büyük	farklar	var!	Nitelik	değil,	öz 
farkı. 

  İnönüler’le	tartılır. 

  Bıyıklarında	ve	sesinde	arena	heybeti. 

  Daha	temizi	yok. 

  Glasnostu	daha	Çekoslovakya	olayında	gördü. 

----------------------- Page 469-----------------------

  Türkiye	 İşçi	 Partisi’nin	 bugünkü	 özleminden 
söz	edilebilirse,	odur.	Günündeki	özlemi	hem	o, 
hem	 de	 Boran-Aren.	 Elbet,	 daha	 çok	 o.	 Bir 
Nâzım	ışığını	da	her	zaman	taşıdı. 

  Çıkarsızlığı	 koskoca	 Türkiye’yi	 arındırmaya 
yeter. 

  Realist	ve	materyalist. 

  En	hoşgörülü	 adam.	Ama	kendi	 evinde	 öyle 
değil.	Partide	eleştiri	getiren	bir	üyeyi	koltuğuyla 
birlikte	 kaldırtıp	 sokağa	 attırmış.	 Yönetimde 
despot	ve	sivri	olduğu	söylenir. 

  Bugün	seksen	yaşında.	Lekesiz	adam. 

  Özgüveni	 tam.	 Şöyle	 dedi	 Sosyalist	 Parti 
toplantısında:	 “Beni	 hem	 yaşıyor,	 hem 
yaşamıyor	kabul	edin.”	O	partinin	toplantısında 
5	 bin	 insanı	 bir	 arada	 görünce	 mutlu	 oldu. 
Mehmet	 Ali	 Aybar	 Türk	 sosyalizminin	 ortak 
kurucularındandır.	Fraksiyonların	üstünde. 

  Bebek’te	 oturur.	 Evinin	 duvarları	 paşa 

----------------------- Page 470-----------------------

resimlerinden	 görünmez.	 Eski	 milli	 atlet,	 kışın 
bile	koşar.	Bir	kahve	içişi	var	ki... 

  Adamda	bereket	var,	karizması	girizma	gibi. 

  En	 hızlı	 döneminde	 bile	 demokrat	 aydın 
niteliğini	 yitirmedi.	 Kusuru	 da,	 erdemi	 de 
burada.	 Sol	 liderler	 için	 kolay	 bozulamaz	 bir 
ölçüt	 olarak	 kendi	 deneyini	 getirdi.	 Ancak 
demokrat	aydın	gerçeğinin	soldaki	liderde	sorun 
yarattığını	 da	 belirtmek	 zorundayız.	 Yine 
Aybar’ın	baştan	 sona	tutarlı	bir	 çizgi	üzerinde 
devindiğini	de	teslim	etmek	gerekir. 

  Jestleri	oldu.	Cesaret	adamı. 

  Devletler	 Hukuku	 doçentiyken	 de,	 Hür	 ve 
Zincirli	Hürriyet	gazetelerini	çıkarırken	de,	ABD 
ile	ikili	anlaşmalara	karşı	çıkarken	de,	hükümete 
ve	 cumhurbaşkanına	 hakaretten	 4	 yıl	 hüküm 
yerken	 de,	 Türkiye	 İşçi	 Partisi	 Genel 
Başkanı’yken	 de,	 İstanbul	 milletvekiliyken	 de, 
uluslararası	Russell	Mahkemesi	yargıcıyken	de, 
TİP’ten	ayrılıp	Sosyalist	Parti’yi	kurduğu	zaman 
da,	DİSK	davası	avukatı	olarak	da,	Aybar	hep 

----------------------- Page 471-----------------------

aynı	doğrultuda	oldu. 

  Solun	  iki	  duayeninden	  biri	  bugün. 
Türkiye’deki	duayen. 

  Bıyıklarında	ne	var?	Kollarını	göğüs	üstünde 
bağlamış	 işçi	 mesajı.	 Maraba	 düşü.	 Öğrenci 
güveni. 

  Uzun	 koştu.	 Uzun	 koşunun	 bir	 aşamasında 
haksız	 olduğuna	 karar	 verdiler.	 Yüksünmedi. 
Çabasını	 sürdürdü.	 Öyle	 temizdi	 ki,	 dostun 
kurşunu	değmedi	ona.	Bir	an	bile	yara	almadı. 
Bugün	bir	mitostur. 

  Şemsiyesi	 Nuh’un	 gemisi	 gibi	 dopdolu. 
Düzensiz	sularda	çalkanıp	durur. 

                               24	Temmuz	1988 

----------------------- Page 472-----------------------

           Cemal	Madanoğlu 

  27	Mayıs’ın	Milli	Birlik	Komitesi’nde	ne	yeni, 
ne	 çarpıcı	 yüzler	 vardı!	 Kimi	 zaman	 gruplar 
halinde	bir	arada,	kimi	zaman	tek	tek	gündeme 
gelen	 bu	 yüzlerin	 bugün	 büyük	 bir	 bölüğü 
unutulmuş	 durumda.	 Ama	 aralarında	 birtakım 
değerlerin	 simgeleri	 olmuş,	 adları	 bir	 şeylerle 
özdeşleşmiş,	bildiri	değeri	kazanmış	kimseler	de 
var.	 Gelecekte?	 Gelecekte	 de	 anılıp	 duracak 
olanlar,	bugün	için	daha	çok	şunlar	gibi:	Cemal 
Gürsel,	 Cemal	 Madanoğlu,	 Alparslan	 Türkeş, 
Ahmet	 Yıldız.	 Ayrıca	 belki,	 Osman	 Köksal, 
Sami	Küçük,	Orhan	Kabibay... 

  Cemal	 Gürsel,	 biliyoruz,	 “Aga”dır.	 Binlerce 
yıllık	askerlik	tarihini	ve	eri	de	içeren	bir	paşa. 
Ancak	son	yıllardaki	rahatsızlığı	ve	sorunlardan 
kopuk	 oluşu	 Gürsel’in	 toparlayıcı	 karizmasını 
bozdu.	Ölürken	zaten	diri	değildi	Gürsel.	Türkeş 
belli	bir	kişisel	ve	 siyasal	konumu	hazırlamak 
için	 ustaca	 ve	 günoğlu	 biçimde	 yer	 tutmuş	 o 
günlerde.	  Daha	  sonra	  Türkiye	  büyük 
çalkantısında	  oynayacağı	  olumsuz	  rolün 

----------------------- Page 473-----------------------

tutamaklarını	orada	kotarmış.	Ahmet	Yıldız	ise 
tam	 tersine,	 ülkenin	 maddi	 ve	 toplumsal 
isterlerini	 daha	 baştan	 ayrımsamış,	 özgürlüğün 
maddi	değerini,	kullanma	değerini	savunmuş. 

  Madanoğlu?	Madanoğlu’nda	Cemal	Gürsel	de, 
Osman	 Köksal	 da,	Ahmet	Yıldız	 da	 var.	 Eski 
subay	yeni	 subayla	 iç	 içe	 onda.	 O	 günlerdeki 
konumu	 ve	 rolü	 ile	 daha	 sonraki	 hayat 
serüvenini	bir	arada	düşünürsek	27	Mayıs	odur 
diyorum.	Hiç	değilse,	en	çok	odur.	27	Mayıs’ın 
doğrultusu,	 bugün	 için,	 bugünkü	 gözle	 bir 
doğrultusu	      varsa,	    karşımıza	      hemen 
Madanoğlu’nun	 yüzü	 çıkar.	 Zaman	 içinde	 bir 
doğrultu	bu.	Yoksa	Madanoğlu	da	hatta	Ahmet 
Yıldız	da	Komite	günlerinde	her	şeyin	farkında 
değillerdi.	 Sözgelimi,	Milli	Güvenlik	Kurulu	İç 
Hizmet	 Talimatı’nın	 27	 Mayıs	 Anayasası’na 
geçirilmiş	 biçimidir.	 Madanoğlu	 da,	 Ahmet 
Yıldız	da	bunu	çok	geç	anladılar.	Bir	bakıma	iş 
işten	 geçtikten	 sonra.	 Madanoğlu	 bu	 gerçeği 
daha	 sonra	 ayrımsamış	 ve	 şöyle	 demiştir: 
“Bugünkü	 bilincimle	 27	 Mayıs’ı	 yapmam. 
Bırakırım	millet	kendi	işini	kendi	yapsın.” 

----------------------- Page 474-----------------------

  Subayda,	bir	son	noktaya	gelmedikçe,	eleştiri 
duygusu	 yoktur.	 Öyle	 bir	 koşulda	 yetişmiştir. 
Bunun	sonucu,	özeleştiri	duygusuna	da	daha	az 
rastlanır	 onda.	Ama	 bir	 başka	 gerçek	 de	 var, 
içten	 özeleştiriyi	 de	 yine	 bazı	 asker	 kökenli 
kişilerde	 buluyoruz.	 Bu	 kişilerin	 başında 
Madanoğlu	gelir.	Alın,	ikinci	cildinin	basılması 
önlenmiş,	 bu	 yüzden	 de	 sadece	 1911-1938 
yılları	 arasındaki	 dönemi	 ele	 almış	 Anılar 
kitabını,	bunu	göreceksiniz. 

  Babasının,	 büyük	 bir	 yanlışlık	 ve	 çelişki 
sonucu	      150’likler	    listesine	   sokulması, 
Madanoğlu’ndaki	özeleştiri	duygusunu	beslemiş 
midir	diye	düşündüm. 

  Sonra,	 1960’ın	 Ankara	 kumandanı,	 gençlik 
yıllarında,	 Urfa’da	 jandarma	 subayı	 olarak 
gözümün	 önüne	 geliyor.	 Çölde	 kahvemina 
içiyor.	Deli	Ruhi	ile	birlikte	vali	tartaklıyor.	Bir 
tek	 rakı	 istiyor	 garsondan.	 Ama	 otuz	 kez... 
Madanoğlu	Sason’da.	Madanoğlu	Diyarbakır’da 
bir	 barda	 içerken	 cezaevine	 düşüyor.	 (Daha 
sonra	 sicil	 dosyasını	 ele	geçirip	 ceza	belgesini 
yok	edecek.) 

----------------------- Page 475-----------------------

  Türk	Mezarı’nı	kuruyor. 

  Bugün	81	yaşında.	1907	Eşme	doğumlu. 

  Jest	adamı.	Tabii	senatörlüğü	kabul	etmedi.	Öz 
Türkçeci	 oldu,	 son	 derece	 anlaşılmaz	 bir	 dille 
tekellüm	 etti.	Yalın	 asker,	 tam	 bilmiyordu	 öz 
Türkçe	sözcükleri. 

  1964’te	 toplumdaki	 saygınlığına	 güvenerek 
İstanbul’dan	 bağımsız	  olarak	 milletvekili 
seçimlerine	 katıldı.	 Kazanamadı.	 Ama	 bir	 yıl 
sonra	Cumhurbaşkanlığı	kontenjan	adayı	olarak 
Parlamento’ya	girdi.	12	Mart’tan	sonra	1972’de, 
ordu	 içinde	 gizli	 örgüt	 kurduğu	 savıyla 
yargılandı.	Aklandı. 

  Cumhuriyet’in	 kuruluşundan	 sonra	 söylence 
değeri	kazanmış	bir	iki	subaydan	biri	oldu.	Dört 
yıldızlıyken	beş	yıldızlı	olanlardan	değil.	Gerçek 
aydın.	 Çıkarsızlığın	 kumandanı.	 Üniversitedeki 
karşılığı	Hıfzı	Veldet	Velidedeoğlu’dur. 

  Doğu	 söylencelerinde	 trajik	 duygusunun 
hemen	yanında	ince	bir	mizah	duygusu	da	yer 

----------------------- Page 476-----------------------

alır.	Madanoğlu’nun,	köpeği	Cancan’la	birlikte 
Ankara	caddelerini	dolanarak	demeçler	verdiği 
günleri	 anımsıyorum.	 Bir	 masal	 kahramanıydı 
da... 

  Bugün	Türk	subayının	ütopyasında	onun	yüzü 
de	seçiliyor. 

  Net	adam.	Her	işe	bodoslamadan	girer. 

  Yörük	çocuğu. 

  Şemsiyesiyle	Roma	valilerine	hadlerini	bildirir. 

                                    31	Temmuz	1988 

----------------------- Page 477-----------------------

             Adnan	Kahveci 

  Ders	çalışır	gibi	tartışıyor.	Acımasızlığı	da	ders 
çalışır	gibi.	Türkiye’de	toplumsal	ütopyanın	sıfır 
noktasında	 gerine	 gerine	 var	 olmuş	 natüralist 
zekâ. 

  “Sosyal	 haklara	 toplumun	 en	 önemli	 unsuru 
olarak	 bakmıyoruz”	 derken,	 bu	 hakların 
kendileri	  için	  hiç	  önemli	  olmadığını 
vurgulayacak	 kadar	 cesur,	 açık	 ve	 tok	 sözlü. 
Yalanı	daha	çok	gümrükte	söyler. 

  ANAP’ta	apayrı	bir	konumu	var.	Çok	yetkili. 
Ayrıca	 iyice	 bağımsız	 çalışma	 olanakları	 var 
gibi.	 Prensler	 arasında	 da	 özel	 bir	 durum 
yaratmış.	 Biraz	 da	 kendi	 yapısından,	 yetişme 
koşullarından	 doğuyor	 bu.	 Karşı	 takım 
taraftarlarınca	 beğenilmeyi	 temel	 tutku	 haline 
getirmiş	 bir	 sporcu	 gibi.	 Basınla,	 solcularla, 
başka	 partilerle,	 genellikle	 aydın	 takımıyla 
kurduğu	 iyi	 ilişkileri	 buna	 bağlayabilir	 miyiz? 
Ya	da	görevi	gereği	kurduğu	bu	ilişkiler	onda 
böyle	 bir	 duygu	 yaratmış	 olamaz	 mı?	 Patron 

----------------------- Page 478-----------------------

hariç,	kişisel	planda,	kendi	takımının	üyelerini 
hiç	de	değerli	bulmuyor.	Patrona	ise	bir	bakıma 
çocukça	 bağlı.	 Yine	 de	 gereğinde	 bir	 başka 
partide	rahatça	ve	birdenbire	yer	alır	sanki.	Evet, 
tribün	için,	özellikle	de	karşı	takım	için	oynayan 
sporcu.	Ayrıca	şöyle	demek	istiyor	sanki:	“Beni 
birileriyle	bir	tutmayın.	Ben	başkayım.”	Kendine 
sonsuz	güven	 duygusu	Adnan	Kahveci’yi	hep 
uç	 noktalarda	 dolaşmaya	 itiyor.	 Bıçak	 sırtı 
yürüyor.	Akılsız	mı,	en	akıllı	mı,	belli	değil. 

  O	 güven	 duygusunda	 toplumsal	 bir	 köken 
arayabilir	 miyiz?	 Yarın,	 hiç	 yoksa	 öbür	 gün, 
ANAP’lıların	hepsi	unutulacak.	Özal	ile	birkaç 
kişi	dışında	hemen	hepsi	toplumumuzda	“arızi” 
kişilerdir	 çünkü.	 Prototipler	 kalacak	 belki. 
Kahveci	de	bunlardan. 

  Neyin	prototipi? 

  Adnan	 Kahveci,	 bir	 arkadaşın	 dediği	 gibi, 
“Kapitalizmin	 son	yıllarda	 sağladığına	inandığı 
ideolojik	 üstünlükten	 kaynaklanan	 bir	 güven 
duygusu	 içinde.”	 Solcularla	 tartışmaktan,	 daha 
doğrusu	 tartışabilir	 olmaktan	 hoşlanıyor.	 Biraz 

----------------------- Page 479-----------------------

mürekkep	 yalamış	 sağcılarda	 oldum	 bittim	 bu 
özlem	vardır.	Kahveci	de	öyle.	Çünkü	böylece 
bilgileri	 de	 ortaya	 çıkmış	 oluyor.	 Zekâsının 
verimleri	 de.	 Kendini	 kanıtlama	 olanağına 
kavuşuyor.	 Aşağılarda	 bir	 yerlerde	 duran	 bir 
duyguya	yer	değiştirtiyor. 

  Kanıtlama	dedim	de... 

  Kısa	 konuşmada	 usta.	 Uzunda	 ise	 boş	 ve 
bıktırıcı.	Ayrıntıya	gittikçe	ortaya	çıkan	gedikleri 
kapaması	 kolay	 değil.	 İnsan	 her	 şeyi	 bilebilir 
mi?	 Kahveci’de	 böyle	 bir	 sav	 var,	 her	 şeyi 
bildiğini	 gösterecek.	 Her	 soru	 için	 önceden 
hazırlanmış	 yanıtları	 var.	 Ama	 ayrıntıda	 o 
yanıtlar	 bitiyor.	 Bu	 kez,	 biraz	 daha	 kaba	 bir 
Kahveci	 karşısındasınızdır.	 Ayrı	 bir	 şiveyle 
konuşmaya	başlamıştır. 

  Yine	 de,	 hiç	 bilmediği	 alanlara	 uzanmak 
istemez.	 Bir	 anda	 sorunu	 başka	 noktaya 
kaydırmayı	 ustalıkla	 (ustalık	 sayılırsa)	 becerir. 
Sözgelimi	 141	 tartışılıyor,	 hemen	başlar	 köylü 
sorununu	 anlatmaya.	 Hemen	 çıkış	 yapar: 
Nâzım’ın	kemiklerini	Türkiye’ye	o	getirecektir... 

----------------------- Page 480-----------------------

  Namaza	 dururken	 eski	 oto	 satan	 ilginç	 bir 
adam. 

  Risk.	 Risk	 var	 Adnan	 Kahveci’de.	 Uçlarla 
dolanırken	 kendini	 hep	 riske	 atar.	 En	 sevimli 
yanı	burada.	Bilimsel	çılgınlığı	ve	cahil	şairliği 
buradan	geliyor. 

  1949’da	 doğmuş.	 Trabzon’un	 Yılmazlar 
Köyü’nden,	 Missouri	 gemisinin	 İstanbul’a, 
Boğaziçi’ne	demir	attığı	yıllar.	Ne	tuhaf,	Adnan 
Kahveci	yükseköğrenimini	de	ABD’de	Missouri 
Üniversitesi’nde	yapacak.	Bununla	herhangi	bir 
ilişki	kuruyor	değilim.	Hele	kişisel	bir	ilişki	hiç 
değil.	Yine	 de	 ilginç	 bir	 rastlantı	 var	 burada. 
Sorunu	 daha	 geniş	 bir	 çember	 içinde	 alarak 
şöyle	 diyebiliriz:	William	James	pragmatizmini 
Anadolu’da	 bin	 yıllarca	 önce	 kullanmış	 bakır 
madenlerine	 vura	 vura	 yapaylığın	 başyapıtını 
(daha	 doğrusu	 başdanışman	 ve	 devlet	 bakanı 
yapıtını)	denemek	istiyor. 

  Biliyor:	 papağan	 tek	 tuşlu	 bir	 bilgisayardır. 
Bilmiyor:	bilgisayar	çok	tuşlu	bir	papağandır. 

----------------------- Page 481-----------------------

  Bilmiyor:	 günümüzde,	 Türkiye’de	 toplumsal 
sorunu	 bu	 kadar	 aşağılayan	 politikacının	 yeri 
olmaması	 gerektiğini.	 Konuşmasını,	 yazmasını 
bilen	biri	olduğu,	ne	dediğinin	farkında	olan	biri 
olduğu	halde	bunu	bilmiyor.	Bu	yüzden	de	çok 
kişi	onu	tuzakçı	görmekte. 

  Sömürünün	 tekniğini	 yakalamış	 biri	 olarak 
anılıyor.	 İçişleri	 teknik	 müşaviriyken	 nelerle 
uğraştığını	ben	hep	merak	ederim. 

  Yine	de	ilginç	bir	adam	karşısındasınız. 

  Şımarmadı,	 şımarıklığı	 öğrencilik	 yıllarındaki 
şımarıklığının	uzantısıdır.	 O	kadarına	 da	hakkı 
var.	Öke	öğrenci. 

  Demagog	 karşılığı	 halk	 avcısı	 deyimi 
önerilmişti.	Adnan	 Kahveci	 çok	 daha	 ince	 bir 
planda. 

  Aydın	avcısıdır	o. 

  Daha	 doğrusu,	 okumuş	 adam	 avcısı.	 Görev 
olarak	mı,	işlev	olarak	mı,	bilinmez. 

----------------------- Page 482-----------------------

Şemsiyesini	bungalov	olarak	kullanır. 

                               7	Ağustos	1988 

----------------------- Page 483-----------------------

                Ferit	İlsever 

  İnsan	güzelliği	nedir	diye	düşündüm.	Nasıl	bir 
şeydir?	Sonra	şöyle	dedim:	Hepsi	de	mühendis 
olan	günümüz	parti	liderlerinden	hangisiyle	bir 
masada	 oturup	 yemek	 yemek	 istersiniz?	 Hiç 
tartışmasız:	 Ferit	 İlsever!	 Daha	 sonra	 İnönü. 
Öbürleri	daha	sonra. 

  Az	konuşan	‘68’li. 

  Bence	Türkiye’deki	‘68’lilerin	ayrı	bir	durumu 
var.	 Başka	 ülkelerde	 ‘68’liler	 işlevlerinin 
gereklerini	yerine	 getirdiler	ve	yana	 çekildiler. 
Bizde	 ise	 ‘68’linin	 gizilgücü	 (potansiyel) 
yeterince	  kullanılmış	  ve	  yitmiş	  değil. 
Güvenilebilir	kuşak,	bugün	de	bu	kuşak.	Başka 
türlü	 anlatırsak,	 sözünü	 tam	 söyleyebilecek 
kuşak.	 Geç	 kalmanın	 mı,	 ülkemiz	 koşullarına 
göre	 erken	 boy	 göstermenin	 mi,	 her	 neyse, 
neyin	nesiyse,	bir	başka	erdemi	ve	şansı	var	bu 
kuşağın.	 Ferit	 İlsever	 bu	 yanıyla	 günümüzün 
olduğu	kadar	geleceğin	insan	tipinin	de	profilini 
çiziyor. 

----------------------- Page 484-----------------------

  Sükûnetle	 kumaş	biçer.	 Bütün	 çocuklara	 her 
sabah	umut	ve	süt	yollamak	isteyen	çocuk.	 12 
Mart’ta	ve	 12	Eylül’de	içerideydi.	27	Mayıs’ta 
henüz	on	üç,	on	dört	yaşında. 

  Tam	 İstanbullu.	 İlkokulu	 Fener’de	 okumuş. 
Daha	sonra	Tünel	semti,	semti	değil	de	kavşak 
noktası.	 Bu	 iki	 yer	 nasıl	 da	 açıklıyor	 onun 
tavrını!	 Tünel,	 özellikle	 Tünel,	 Kasımpaşa, 
Tophane,	 Beyoğlu	 semtlerinin	 ve	 bütün	 karşı 
yakaların	  kesişme	  noktasıdır.	  Kanatları 
fraksiyonların	üstünde	bir	yerde	açmış	İlsever’in 
(Akkuş,	 akçakuş)	 bugünkü	 siyasal	 konumunu 
ne	 güzel	 ortaya	 koyuyor!	 İstanbul’u	 bütün 
yönleriyle,	 kokularıyla,	 acılarıyla,	 tatlarıyla 
solumuş,	 yaşamış...	 Fener	 de	 İstanbul’u	 daha 
İstanbul	eden,	ötelerden	var	eden	bir	yer. 

  Çocukluk	 ve	 ilk	 gençlik	 yıllarında	 derinden 
etkilendiği	bir	iki	olay	var.	İlkokulda	Fener’de, 
Karadenizli	 bazı	 arkadaşlarının	 kışkırtmasıyla 
kendilerinden	 3-5	 yaş	 büyük	 Yahudi,	 Rum 
çocuklarını	 dövmeye	 kalkarlarmış.	 Bir	 av,	 bir 
cihat	 duygusu	 içinde.	 Çok	 ağır	 bir	 acı	 olarak 
kalmış	 bu	 onda.	 Bereket,	 ortaokul	 yıllarında, 

----------------------- Page 485-----------------------

Tünel’de,	6-7	Eylül	Olayları	sırasında,	evlerine 
sığınan	Yahudi	ve	Rum	komşuları	saklamanın, 
korumanın	insansal	“kıvancı”nı	unutamıyor.	Bir 
arınma	olanağı	yaratmış	bu	olay	Ferit	İlsever’de. 

  İlsever	 gençlik	 günlerinde	 gerçek	 anlamda 
yaşadığını	duyumsadığı	yılları	şöyle	anlatmıştır 
bir	  yerde:	  “İTÜ’deki	  (İstanbul	 Teknik 
Üniversitesi)	 altı	 yıllık	 öğrenciliğimin	 son	 dört 
yılı	(1966-1969)	önemli	benim	için;	yani	güzel 
İstanbulumuzun	 daha	 da	 güzelleştiği	 ve 
yazgısının	yeni	boyutlar	kazandığı	yıllar...” 

  Zayıf	 yanları	 nelerdir,	 bunlar	 daha	 ortaya 
çıkmış	değil.	Ama	şurası	kesin:	Boş	yok!	Siyaset 
alanında	 tek	 kusuru	 sivrilme	 tutkusu	 taşıyor 
olmaması.	Bugün	için	ve	kendi	koşulları	içinde 
bir	erdem	olarak	görüyorum	ben	bunu.	Bir	değil, 
üç	 değil,	 yüz	 tane	 adayı	 vardır	 Sosyalist	 Parti 
genel	başkanlığının.	Ferit	İlsever	bunlardan	biri, 
üstüne	      basarak	      söyleyeyim,	       “ayrıca, 
birincilerinden	biri.” 

  1946	 doğumlu.	 Yüksek	 makine	 mühendisi. 
Sosyalist	     düşünceyle	       İstanbul	     Teknik 

----------------------- Page 486-----------------------

Üniversitesi’ndeki	 öğrencilik	 yıllarında	 tanıştı. 
FKF	 (Fikir	 Kulüpleri	 Federasyonu)	 üyesi,	 bu 
kulüpler	 ad	 değiştirdikten	 sonra	 da	 Dev-Genç 
üyesi.	İşçi-Köylü	gazetesinde,	Proleter	Devrimci 
Aydınlık	 ve	 Halkın	 Sesi	 dergilerinde	 çalıştı. 
TİKP	 (Türkiye	 İşçi	 Köylü	 Partisi)	 Ankara	 İl 
Başkanı	olarak	gördüğümüz	Ferit	İlsever	bir	süre 
2000’e	Doğru’nun	yazı	işleri	yönetmenliğini	de 
üstlendi;	 ardından	 Sosyalist	 Parti	 kuruluş 
çalışmalarına	 katıldı	 ve	 bu	 partinin	 genel 
başkanlığına	getirildi	(1988). 

  Devrimciler	 arasında	 prototip	 sayılmaz.	 Çok 
sakin.	 Ama	 kadife	 altında	 demir	 yumruğun 
gerçeğini	de	ayıramayız	ondan. 

  Hasan	 Yalçın	 şöyle	 diyor:	 “Yanlışlar 
karşısında,	bunlar	büyük	bile	 olsa,	 öfkelendiği 
pek	 olmaz.	 Telaşsızdır.	 Otobüse	 bile	 son 
saniyede	biner,	 aracın	kaçma	 olasılığı	yokmuş 
gibi	 davranır.	 Hiçbir	 zaman	 da	 kaçırmamıştır 
otobüsü.” 

  Sözlüğünde	sert	ve	kırıcı	laflar	yok. 

----------------------- Page 487-----------------------

  Karşıtları	tarafında	da	sevilen	adam. 

  Yine	 Hasan	 Yalçın’ın	 sözleri:	 “Eleştirilmesi 
hem	 zor,	 hem	 kolay	 olan	 biri.	 Durumdaki 
olağanüstülük	 bile	  çalışma	 hızını	  fazla 
etkilemez.	Eleştirilecek	yanı	pek	yoktur.	Ayrıca, 
eleştiriye	 öğrenci	 bir	 tavırla,	 hoşgörü	 içinde 
yanaşır.” 

  Geleceğin	 adamı,	 kafayla	 deviniyor,	 bedenle 
ya	da	başka	bir	beden	parçasıyla	değil. 

  Bütün	liderler	bugün	partilerine	benziyorlar.	O 
da	kendi	partisine	en	çok. 

  Büyük	 bir	 düşünür,	 gerçek	 bir	 politika 
liderinde	üç	 öğe	görür:	 Sıcak	hırs,	 sorumluluk 
üstlenme,	serin	gözlem. 

  İlsever’de	 son	 ikisi	var	 da,	hırsı	 da	 serin	mi 
ne... 

  Geleceğin	adamı	olduğu	için	belki	de	böyle. 

  Sürpriz	 tanımayan	 adam.	 Her	 tür	 gelişme 

----------------------- Page 488-----------------------

olağandır	onun	için. 

  Güven	odağı. 

  “Ağır	kanlı	devrimci.” 

  Şemsiyesi	bir	yeşil	çadır(lar). 

                                  14	Ağustos	1988 

----------------------- Page 489-----------------------

                Ziyaü’l-Hak 

  Beş	altı	yıl	önce	bir	ansiklopedinin	ek	cildini 
hazırlayan	 ekip	 içinde	 çalışıyordum.	 O	 arada 
çeşitli	 ülkelerde	 olan	 biteni	 ayrıntılı	 biçimde 
aktaran	 yıllıkların	 birinde	 okuduğum	 bir	 olayı 
unutamam.	 Tüylerim	 ürpermişti.	 Simgesel	 bir 
olay	oldu	benim	için.	Öyle	ki	“Zulümler”	adlı 
şiir	 çalışmama	 onu	 temel	 alarak	 başlamış, 
dünyanın	  başka	  ülkelerinde	  eşdeğerini 
aramıştım.	 Pakistan’da	 Ziyaü’l-Hak	 rejimini 
imge	 olarak	 ele	 getiren	 bir	 olay;	 hoparlörler 
olayı. 

  İslamabad’da	 cadde	 ortasında	 insanlara 
işkence	 ediliyor.	 Öyle	 bir	 hoparlör	 düzeni 
kurulmuş	ki,	kırbaçlanan	kişilerin	acı	çığlıkları 
yalnız	 orada	 değil,	 başka	 caddelerde	 de;	 on, 
belki	 on	 beş	 kilometre	 öteden	 de	 işitiliyor. 
Birbirine	 bağlanan	 hoparlörlerle	 bu	 çığlıklar 
kentin	 en	 uzak	 semtlerinde	 oturan	 halk 
kesimlerine	 sindirici	 bir	 önlem	 kıvamıyla 
yansıtılıyor.	İnanılmaz,	şaşırtıcı	bir	dünya	zulmü, 
korkunç	 bir	 devlet	 terörü	 çıkıyor	 ortaya. 

----------------------- Page 490-----------------------

Allahına	yan	bakan	 şeriatçı	 ancak	bilim-kurgu 
yapıtlarında,	teknik	masallarda	rastlanabilen	bir 
düzenek	kurdurmuş	ve	zulüm	ortalamasında	İbn 
Alkame’yi	bile	geçmişti. 

  Dün,	saat	kaçtaydı,	trajik,	ama	doğal,	beklenen 
sonunu	öğrendim	televizyon	haberlerinden.	Ne 
tuhaf,	Ziyaü’l-Hak’ın	ölümünü	bütün	dünyanın 
öğrenmesini	 istedim.	 İlk	 olarak	 en	 yakın 
arkadaşıma	 telefon	 ettim,	 evde	 yokmuş,	 kızı 
çıktı;	çocuğa	söz	ettim	onun	ölümünden.	Bu	şeyi 
gösterir.	 Ziyaü’l-Hak’ın	 aynı	 zamanda	 bir 
Türkiye	 sorunu	 olduğunu	 ve	 üzerimizdeki 
olumsuz	 ağırlığını...	 Herkesin	 öğrenmesini 
istedim.	 Sevinç	 miydi?	 Değil	 sevinç.	Ama	 bir 
kurtuluş	 duygusu,	 kapının	 aralanması,	 bir 
Ortadoğu	Rönesans	ezgisi... 

  Sonra	 ikinci	 imge:	 Ziyaü’l-Hak’ın	 bindiği 
uçağın	havada	patlayarak	 darmadağın	biçimde 
bin	 bir	 noktaya	 saçılması,	 açıklanamaz	 sesler 
içinde	yok	olması..	O	andaki	ses!..	Milyonlarca 
hoparlör,	  milyonlarca	  kırbaç.	  Buttolar, 
Benazirler,	  suç	  ve	  işkence	  girişimleri, 
armağanlar,	 hiçbir	 şey	 çıkaramaz	 o	 sesi.	 Bir 

----------------------- Page 491-----------------------

milyon	 hoparlör	 patladı.	 O	 anda	 ne	 düşündü, 
onu	merak	ediyorum. 

  Sevinç	 değil.	 O	 yaşarken,	 mümkün	 bir 
ölümünden,	daha	doğrusu	öldürülmesinden	haz 
duyabilirdim.	Ama	kişi	öldükten	sonra	bir	başka 
konum	 kazanıyor.	Artık,	 tarih	 midir,	 coğrafya 
mıdır,	 Ziyaü’l-Hak?	 Masal	 ifritidir	 artık.	 Ama 
soğumuştur. 

  Daha	yaşlı	 sanıyordum.	 1924	 doğumluymuş. 
İngiliz,	 sonra	 Amerikan	 subayı,	 İngiltere’nin 
Hindistan	 ordusunda	 yetişmiş.	 İkinci	 Dünya 
Savaşı’nda	 Burma’da,	 Java’da,	 Malaya’da... 
Süvari...	Pakistan’a	eyer	vurdu. 

  Lama	görgüsü	sıfır. 

  Tibet	damının	üstünde	akan	havayı	bir	kez	bile 
solumak	 istemeyen	 Çingene.	 Öyle	 ki	 yanında 
bütün	Nehrular	Viyanalı	çıkar. 

  Gandi’siz	maymun	olur	mu?	Düşünemiyorum. 

  Hep	bombalarla	oynadı. 

----------------------- Page 492-----------------------

  Nükleer	görgüsüz.	Uzayla	da	oynamak	istedi. 

  Öldürme	 olaylarına	 öylesine	 dadandı	 ki	 bir 
bakıma	kendi	hakkı	da	oldu	o	tür	ölüm.	Bir	çeşit 
mahşer	duygusu	üretti	çevresinde. 

  Kral	Arthur’un	Ölümü	adlı	yapıtta	“kahreden 
darbe”	 diye	 bir	 bölüm	 anımsıyorum.	 İngiliz 
astsubayı	 ve	Amerikan	 tüygenerali	 o	 korkunç 
durumu	yaşattı,	sonunda	da	bir	ah	için	kendisi 
yaşamış	oldu	o	durumu. 

  Hayber	 Geçidi’nde	 nice	 insan,	 nice	 hayvan 
akışı	olmuştur!	Barbarlıkla	tarih	değerleri	nasıl	iç 
içe	 geçmiştir!	 Ziyaü’l-Hak,	 o	 geçitten	 CENTO 
(bir	casusluk	kuruluşuydu)	değerlerini	geçirdi. 

  12	Eylül’den	önce	mi	sonra	mı,	ama	çok	kısa 
bir	 süre	 önce	ya	 da	 sonra	başlamıştı	 İran-Irak 
savaşı.	Bu	cumartesi	günü	ateşkes...	Ve	Ziyaü’l- 
Hak	ortadan	kaldırılıyor.	El	soktuğu	Afganistan 
olayı	 da	 aynı	günlerde	yeni	 çözüm	kazanıyor. 
Filistinliler	 de	 aynı	 günlerde	 devlet	 kurmaktan 
söz	 ediyorlar.	 Papandreu	 da	 aynı	 günlerde 
Türkiye’yi	ziyaretten	vazgeçti. 

----------------------- Page 493-----------------------

  Ölmedi,	parçalandı. 

  Yakınlarıyla	nasıl	konuşurdu	acaba? 

  Şemsiyesinin	 ucunu	 bir	 yurttaşın	 gözüne 
saplamış	 bulunduğu	 için	 onu	 paraşüt	 olarak 
kullanamadı. 

                                21	Ağustos	1988 

----------------------- Page 494-----------------------

               Ferruh	Doğan 

  Ferruh	Doğan’ınki	kadar	pastel	ve	İstanbul’a 
benzeyen	bir	yüz	düşünemiyorum.	Bütün	hayatı 
zaten	     Beyoğlu’nda	        geçmiş.	      Üçhoron 
Kilisesi’nin,	  Aya	  Triada’nın	  avlusunda 
saklambaç	oynamış.	Mavi	ispirto	içip	içip	resim 
yapan	 Beyaz	 Ruslar,	 Ermeniler,	 Yahudiler, 
Rumlar	 arasında	 büyümüş.	 Tünel’le	 Şişli 
arasında.	Başka	bir	kültür;	meşin	ciltli	kitaplar, 
pembe	topuklu	kadınlar... 

  Anadolu’yu	  dolaştığını	  sanmam.	  Ama 
Asrileşen	Köy	gibi	bir	yapıta	imzasını	atan	da	o 
oldu.	 Kuramdan	 çıkış	 yaptı;	 kuramı,	 içinde 
yaşadığı	 bir	 uygarlık	 durumunun	 doğal	 bir 
sonucu	olarak	ele	aldı.	Yabancılaşma	sorununu 
çok	 iyi	 anladı.	 Bu	 konuda	 ilk	 çıkışı	 yapan 
sanatçılardan	 biri	 de	 o.	 “50”	 kuşağı	 lafını	 ilk 
edenin	de	o	olduğu	söylenir.	Tef	Karikatürcüleri 
Albümü’nün	önsözünü	(imzasız)	yazan	da	o. 

  “50”	kuşağı,	çizgi	sanatında	büyük	bir	patlama 
yarattı.	 Garip	 şiirinin	 işlevini	 gördü	 kendi 

----------------------- Page 495-----------------------

alanında.	Toplumsal	açıdan	alırsak,	belki	biraz 
daha	bile	fazlasını... 

  1950’den	 sonra	 büyük	 çıkış	 yapan	 köşe 
yazarlarının	 bu	 karikatürcü	 kuşağa	 (Turhan 
Selçuk,	 Ferruh	 Doğan,	 Ali	 Ulvi,	 Semih 
Balcıoğlu,	Tonguç,	Altan	Erbulak,	Marko	Paşa 
çıkışlı	M.	Uykusuz...)	çok	şey	borçlu	olduklarını 
söyleyebiliriz.	 İkinci	Yeni	 şairlerinin	 de.	Ama 
şunu	da	söyleyebiliriz:	Bu	borç	yeterince	kabul 
edilmediği	gibi,	hiç	ödenmemiştir	de... 

  Ferruh	 Doğan’a	 sanatıyla	 da,	 ama	 onun 
ötesinde	her	şeyiyle,	kişiliğiyle,	kuşağı	içindeki 
konumuyla,	 armağan	 ettiği	 kalemle,	 kadeh 
tutuşuyla,	 yazıhanesiyle,	 her	 şeyiyle	 bakmak 
istiyorum.	 Bunların	 toplamıyla,	 toptan	 bir 
bakış... 

  Yıllar	önce	(1976)	Politika	gazetesinde	 şöyle 
yazmışım	 onun	 için:	 “Tek	 tek	 bireyleri	 değil, 
toplumsal	 durumları	 görüyor.	 Dikkat	 edersek, 
Ferruh	Doğan’da	belli	siyasal	kişilerin	profilleri 
bile,	 kişisel	 portreler	 olmaktan	 çok,	 birer 
prototipin	 çizgilerini	 taşır.	 Bu	 konuda	 bir 

----------------------- Page 496-----------------------

portreci	     değil,	     bireşik	     bir	    tarihçi 
görünümündedir.	 Sanırım,	 bu	 onu	 bir	 Brecht 
esprisine	de	götürmekte. 

  Sevmediği	sömürücü	tiplerin	de	ayrıca	çirkin 
olmaları	için	çalışmaz.	Kalantor,	iyice	memnun, 
biraz	da	içinde	bulundukları	saçmalığın	izlerini 
üstlerinde	 taşıyan	 kişilerdir	 bunlar.	 Böylece, 
Ferruh	Doğan	giderek,	yerginin	ötesine	geçiyor 
galiba.	Belki	de	yeni	bir	yergi	anlayışına.	Bu	da 
çizgi	planında,	verdiği	yargıların	yanı	sıra	ek	bir 
şiirsel	olanak	sağlıyor	ona.	Evet,	bir	şair	olarak 
görüyorum,	 onu.”	 “50”	 kuşağından	 sonra 
karikatürde	 simgeler	 (ki	 sınıfsaldı),	bir	bakıma 
ortadan	kalktı.	Eskiden	bütün	Turgut	Özallar’ın 
ortalama	 ve	 sınıfsal	 yüzü	 yapılırdı.	 Gırgır’dan 
sonra	 her	 Turgut	 Özal’ın	 ayrı	 ayrı	 yüzleri 
yapılmaya	başladı. 

  Evet,	şair	de.	Yine	de	bugün	bakıyorum,	daha 
çok	düşünür.	Hatta	biraz	da	politikacı.	Yitirdiği 
yan	orada.	Amatörlüğünü	yitiriyor.	Bunu	şunun 
için	söylüyorum,	en	amatör	adam	da	o	aslında. 

  Azgın	 sanayileşme	 başlayınca	 gazetelerden 

----------------------- Page 497-----------------------

kaçmaya	 başladı.	 Azgın	 sanayi	 de	 onu 
istemiyordu	artık. 

  Parmakkapı	45.	İlkokulu	çıkışlı,	her	şeyi	bilir 
adam.	Gerçekten	bilir.	Taksim	Lisesi’ni	bitirdi, 
daha	 sonra	 dört	 beş	 yıl	 İstanbul	 Üniversitesi 
Hukuk	 Fakültesi’nde	 okudu.	 Babıâli’ye	 on	 üç 
yaşında	 girmiş;	 Doğan	 Kardeş	 adlı	 çocuk 
dergisinde,	 Şaka	 adlı	 mizah	 dergisinde.	 15 
yaşında	 Cumhuriyet’te.	 Bambaşka	 bir	 Babıâli 
serüveni	onunki.	O	deney	kimsede	yok.	‘60’ta, 
çekip	gidiyor.	Yani	yıl	altmış. 

  Bütün	karikatürcülerin	ve	 sanatçıların	 gerçek 
anlamda	ağabeyi.	Yol	açar,	iş	bulur,	dert	dinler. 

  Edebiyata	en	yakın	çizgici. 

  Levantenlerin	 içinden	 getirdiği	 bir	 oturma 
kalkma	görgüsü	var	ki	o	gidince	belli	ki	o	da 
gidecek. 

  Levantenlerin	 arasında	 büyüdü	 ama,	 aynı 
zamanda	 “Vatandaş	 Türkçe	 konuş!”	 ya	 da 
“Yerli	malı	kullan!”	çocuğu. 

----------------------- Page 498-----------------------

  Tramvay	 delisi.	 Degüstasyon’a	 makarna 
yemek	için	giderdi. 

  Kapıcı	 Surpik’in	 tehcir	 damgasını	 gördükten 
sonra	sosyalist	oldu. 

  Kayıtlı	olduğu	fakülteyi	bitirmeye	çalışmayıp 
da	 başka	 fakültelere	 konuk	 öğrenci	 olarak 
düzenli	devam	eden	tek	öğrenci. 

  Bir	ara	varoluşçuluğa	gönül	düşürmüş. 

  Akgözlü	konuksever	savaşçı. 

  Şık’ın	tam	da	tek’i.	Yazlıkta	bir	günde	sekiz 
tişört	değiştirir.	Modacı	Rambo! 

  Şemsiyesi	 yüz	 tane.	 Yarısını	 dostlarına 
kullandırıyor.	Ama	her	birinin	tek	tek	yarısını. 
Yağmur	yağarken	şemsiyesinin	altında	başka	bir 
insan	daha	yoksa	rahat	yürüyemez. 

  28	Ağustos	1988 

  Nazif	Kocayusufpaşaoğlu 

----------------------- Page 499-----------------------

  Maliye	 Bakanlığı’nda	 yükselme	 grupları	 ve 
klikleri	 vardır.	 Üstatlara	 ya	 da	 arkadaşlara 
dayanmadan	 yükselme	 seyrek	 rastlanan	 bir 
olaydır.	 Ya	 kurullar,	 diyeceksiniz...	 Kurullar, 
evet.	Ama	kurullar	içinde	de	grup	gerçeği	çıkar 
ortaya. 

  Nazif	Kocayusufpaşaoğlu	(KYPO),	bence	bir 
başına,	yalnız	kendi	 gücüne	 dayanarak	 en	üst 
noktalara	yükselen	ender	bürokratlardan	biri. 

  Yeterince	 güçlü	 maliye	 ve	 iktisat	 oluşumu 
dışında,	kültür	birikimi	ve	cesaretiyle	de	kendini 
kabul	ettirdi.	Gerçekten	Nazif	KYPO	örneği	bir 
entelektüele,	bürokratlar	arasında	da,	saflarında 
boy	gösterdiği	AP,	DP,	DYP	gibi	partilerin	önde 
gelen	üyeleri	arasında	da	pek	rastlanmaz.	Hele 
ANAP’ta,	  hiç...	  Bundan	  olacak,	  hep 
düşünmüşümdür,	Nazif	KYPO	yukarıda	andığım 
siyasi	 kuruluşların	 havasında	 nasıl	 soluk 
alabilmiş,	canı	nasıl	sıkılmamıştır	diye. 

  Bir	varsayım	ileri	sürülür.	27	Mayıs’tan	sonra 
Milli	Birlik	Komitesi	aleyhine	sözler	söylediği	ya 
da	  “düşükler”i	  övdüğü	  için	 bir	  süre 

----------------------- Page 500-----------------------

Balmumcu’da	gözaltına	alındığında	Nazif	KYPO 
Adalet	Partisi’ne	yönelmiş.	Bu	söylentinin	doğru 
olmadığı	anlaşılıyor.	Çünkü	Nazif	KYPO	daha 
öğrencilik	 yıllarında	 Demokrat	 Parti’de	 etkin 
çalışmalar	yapmış. 

  Son	yıllarda	siyaset	alanında	kendine	özgü	bir 
yer	 yaratarak	 yukarıdaki	 soruya	 bir	 açıklama 
getirdi.	Kendini	ayırdı.	Gerçek	anlamda	liberal 
bir	konum	yarattı	kendine.	Nicedir	modalanan 
liberal	 sözcüğü	 aferizmle,	 salt	ticari	 davranışla 
bir	    tutuluyor	     ülkemizde.	      Kavramdaki 
özgürlükçü	 ve	 demokratik	 anlam	 parçası	 yok 
sayılıyor.	 Nazif	 KYPO	 aradaki	 ayrımı	 en	 iyi 
değerlendiren	sağ	cenah	politikacılarının	başında 
geliyor. 

  Maliye	 Bakanlığı’nda	 sadece	 bir	 bürokrat 
değildi.	 Devlet	 adamı	 çizgilerini	 de	 taşıyordu 
alnında. 

  Astını	 ödüllendirebilir,	 ama	 astını	 ve	 üstünü 
rahatça	cezalandırabilirdi	de. 

  Üstüne	ceza	veren	tek	bürokrat. 

----------------------- Page 501-----------------------

  Öfkesi,	daha	doğrusu	öfkeleri	(çok	yönlü	ya) 
olan	adam. 

  Platon	 devlet	 adamının	 niteliklerini	 sayarken 
şu	dört	öğeyi	öne	çıkarır:	Filozofça	bir	tavır,	hız, 
öfke	 ve	 güç...	 Bunlar	 yan	 yana	 olmalıdır. 
Sözünü	ettiği	öfke	öğesini	açıklayacak	bir	çıkma 
da	 yapmadan	 edemez	 Platon:	 “Devletin 
bekçiliği”	söz	konusudur. 

  Bürokrat	 Nazif	 KYPO	 1936’da	 İstanbul’da 
doğmuş.	 Ünlü	 Haşim	 Paşa’nın	 küçük	 torunu. 
Yalnız	  Haşim	  Paşa	  mı?	  Çocukluğu 
Beylerbeyi’nde	 geçen	 Nazif	 KYPO	 ötelerde 
sadrazamlara,	 şeyhülislamlara	 dayanan	 bir 
aileden	geliyor.	Doğuştan,	anadan	doğma	cesur 
yani.	Saint	Michel	Fransız	Koleji’ni	ve	İÜ	İktisat 
Fakültesi’ni	 bitirdi.	 Maliye	 Müfettişi,	 Maliye 
Tetkik	 Kurulu	 Üyesi,	 Bakanlık	 Müşaviri, 
Müsteşar	Yardımcısı,	Hazine	Genel	Müdürü	ve 
Milletlerarası	 İktisadi	 İşbirliği	 Teşkilatı	 Genel 
Sekreteri. 

  Bürokrasinin	en	yüksek	noktalarına	yükseldi; 
yine	de,	bana	sorarsanız,	yarım	kaldı	kariyeri. 

----------------------- Page 502-----------------------

  İlk	 bakanlık	 müşavirliği	 görevinden	 (o 
günlerde	 bu	 görev	 adamakıllı	 aktif	 bir	 posttu) 
sonra	 altı	 bakanla	 çalıştı;	 Sadık	 Tekin 
Müftüoğlu,	 Ziya	 Müezzinoğlu,	 Prof.	 Bedri 
Gürsoy,	 Deniz	 Baykal,	 İsmet	 Sezgin	 ve	 Kaya 
Erdem.	 İlk	 beşiyle	 uyumlu	 bir	 çalışma	 düzeni 
tutturan	 Nazif	 KYPO’nun	 Kaya	 Erdem’le 
sürtüşmesi,	  onun	  kişiliğinin,	  görev	  ve 
sorumluluk	 anlayışının	 bir	 yerine	 ışık	 da 
düşürüyor	sanısındayım.	Nazif	KYPO	gibi	kunt 
tavırlı	bir	bürokratın	öbürleriyle	uyumlu	ilişkisi	o 
görev	 ve	 sorumluluk	 anlayışının	 tehlikeye 
düşmediğini	 gösterir.	Yasalardan	 aldığı	yetkiyi 
ve	gücü	herkese	karşı	ve	 sonuna	kadar	elinde 
tutan	bir	adam	karşısındayızdır. 

  Kaya	 Erdem?	 Kaya	 Erdem	 bir	 bakan	 gibi 
değil,	  Turgut	  Özal’ın	  komiseri	  gibi 
devinmekteydi.	Özal,	Hazine’ye	göz	koymuştu. 
Onu	Maliye	Bakanlığı’ndan	mutlak	koparacaktı. 
Bunun	ön	ve	gizli	hazırlığına	karşı	çıkan	Nazif 
KYPO	 kızağa	 çekildi.	 (ve	 sonra	 Hazine	 uçtu 
gitti). 

  İstifa	etti.	Akbank	Yönetim	Kurulu	Murahhas 

----------------------- Page 503-----------------------

Üyesi	oldu.	Bir	süre	sonra	oradan	ayrılışının	da, 
Özal’ın	 banka	 üzerindeki	 baskılarının	 kişisel 
hedefi	olmasının	bir	sonucu	olduğu	söylenir. 

  DYP’ye	girdi.	Bir	ara	genel	başkan	yardımcısı 
oldu.	 Cindoruk’un	 genel	 başkan	 olmasından 
sonra	oradan	da	ayrıldı. 

  Sürekli	başa	güreşir. 

  Son	seçimlerde	yoklamalar’ı	aşamadı. 

  Yine	 yalnız.	 Ama	 belirsizlik	 içinde	 değil. 
Tavrıyla	bir	başına	da	olsa	var	olabiliyor. 

  Çekinilen	 adam.	 Bu	 da	 yalnızlığının	 bir 
gerekçesidir,	 diyorum.	 Bir	 başka	 gerekçe	 de 
kendine	 aşırı	 güvenmesi	 ve	 bunu	 çevresine 
sezdirmesi.	Oysa	çekinilecek	tek	yanı	bilgileri. 
Bir	 şeye	 kızsa,	 gider	 bir	 köşede,	 öğrenmeye 
karar	 verdiği	 beşinci	 altıncı	 yabancı	 dildeki 
kitabın	sayfalarını	çevirmeye	başlar. 

  Yalnız. 

----------------------- Page 504-----------------------

Parası	pulu	var.	Öyle	sanıyorum. 

Şemsiyesinin	kabzasında	kakma	kaplan. 

                                 4	Eylül	1988 

----------------------- Page 505-----------------------

                Rauf	Tamer 

  Dikkat	 etsinler	 ha,	 “Gönderdiğimiz	 kan	 asil 
kandır!”	 Bu	 cümle	 onun.	 Büyük	 bir	 deprem 
sonrası,	Doğu	Anadolu’daki	bazı	illere	Batı’dan 
yapılan	kan	bağışları	dolayısıyla	böyle	yazmıştı. 

  Rauf	Tamer’in	yazılarını,	düşüncesini,	siyasal 
ve	ideoloik	konumunu	özetleyen	bir	cümle	bu. 
Kişi,	 özellikle	 de	 bir	 yazar,	 bu	 kadar	 barbar 
olabilir	mi?	Ya	da	birilerini	memnun	etmek	için 
kendini	bu	kadar	aşağılayabilir,	eziyete	atabilir 
mi? 

  Yeni	Bedii	Faik.	MHP’li	ülkücü,	Bedii	Faik. 

  Şöyle	bir	 ayrım	var	 aralarında:	Bedii	Faik’in 
kişiselliği	 örgütlerle,	 partilerle	 kendi	 arasında 
kolay	aşılmaz	bir	baraj	da	yaratıyordu.	İttifakları 
vardı	onun;	bir	kurum	gibi	de	davranabiliyordu; 
Rauf	 Tamer	 ise	 ortada	 görünme	 tutkusunu 
buyruksuz	çalışma	yöntemi	olarak	kabul	ettirdi. 
Sanırım	buyruğa	da	hacet	kalmadı.	Daha	buyruk 
çıkmadan	gereğini	her	zaman	yerine	getirmiştir 

----------------------- Page 506-----------------------

o. 

  Milliyetçi	Cephe	yazarı. 

  “Devlet	adam	öldürebilir	mi?	Mümkün	mü?” 
sözünü	       hep	      “Niçin	       öldürmediğini 
anlayamıyorum?”	          anlamında	       kullandı. 
“Ülkücüleri	 rahatsız	 edecek	 bir	 çelişkiye	 asla 
düşmem.	 Düşmedim”	 demek,	 onun	 ağzında, 
‘Onlar	 ne	 yaparlarsa	 candan	 katılıyorum”	 da 
demek. 

  Kontrgerilla	     sözünü	      eden	     teröristtir. 
Komprador	 diyen	 “medeniyet	 düşmanı”.	 Rauf 
Tamer	 1970’li	 yıllarda	 sürekli	 olarak	 Ecevit’i 
karalamak	için	çalıştı.	Onun	kişiliğinde	bütün	bir 
ilerici	 kesimi.	 Marshall	 Mc	 Luhan’ın	 iletişim 
konusundaki	 iki	 sözcüğü	 vardı:	 “Mesaj	 ve 
Masaj.”	 Çarpıtarak	 söylersek,	 Rauf	 Tamer 
solcular	 için	 mesaj	 verdi.	 Sağcılara	 da	 masaj 
yaptı. 

  Solcular?	Solcuları	insan	bile	saymıyor.	Zaten 
solla	 çatışmak	 için	 düşünce	 silahı	 da	 yok.	 Bu 
yüzden	 kendini	 antikomünizm	 için	 havaifişek 

----------------------- Page 507-----------------------

üretmekle	görevli	gören	Rauf	Tamer’in	varoluş 
nedenini	 başka	 yerde	 aramak	 gerekir.	 CHP! 
Rauf	 Tamer’i	 yaratan	 CHP’ye	 karşı	 aldığı 
tavırdır.	O	Kafa	adlı	kitabındaki	“o	kafa”	CHP 
(bugün	 SHP)	 kafasıdır.	 Özellikle	 de	 CHP 
içindeki	sola	yatkın,	ilerici,	dünyayı	değiştirme 
özlemiyle	devinen,	demokrat	aydın	tipini	hedef 
almıştır.	 Milliyetçi	 Cephe	yazarı	 dedim	 demin. 
R.T.’in	 kendisi	 için	 en	 elverişli	 konum	 bu 
olmuştur.	Etkileri	de	en	çok	o	dönemde	görüldü. 
Özellikle	de	İkinci	Cephe	günlerinde	ve	Ecevit 
kabinesi	zamanında.	Bütün	sağı	temsil	ederken 
belirsiz	kalabiliyor,	kendi	iç	 çelişkilerini	 örtme 
olanağı	  bulabiliyordu.	  Sağdaki	  partilerin 
çelişkilerine	karşı	duyarsız	kalabilmenin	de	bir 
yoluydu	 bu.	 Aslında	 özdeşleşmiş	 göründüğü 
ülkücülerden	  zaman	  zaman	  utandığını 
söyleyebiliriz.	Mukaddesatçıları	da	kendine	iyice 
uzak	buluyor. 

  12	 Eylül’den	 sonra	 ikilem,	 üçlem,	 dörtlem 
içinde	kaldı.	Bu	da	onu	Tercüman’da	ilk	yazdığı 
günlerdeki	 Rauf	 Tamer’e,	 onun	 esprilerine 
götürdü.	 Polise	 övgüler	 düzen,	 gümrükçülerin 

----------------------- Page 508-----------------------

ne	 iyi	 adamlar	 olduklarını	 dünyaya	 ilan	 eden, 
alaturka	şarkılar	havarisi,	futbol	tutkunu	bir	Rauf 
Tamer.	 Oysa	 bu	 tür	 gazete	 yazılarını,	 Melih 
Aşık,	 içerikli	 çalışması,	 gerçeğin	 soluk	 aldığı 
köşesiyle	geçersiz	kılmıştı.	Ne	tuhaf,	“sağın	en 
çok	okunan	yazarı”	bugün	kendi	gazetesinde	de 
en	 işlevsiz	 köşe	 yazarı.	 Bugün	 de	 Cehpe 
günlerindeki	 gibi	 bütün	 sağı	 temsil	 etme 
özleminde.	 Ama	 o	 belirsizlik,	 iç	 çatışmalar 
karşısında	 o	 bulutsu	 hava	 artık	 elvermiyor.	 İç 
çatışmada	 ayrıntıya	 inemiyor;	 açık	 yorum 
yapamıyor.	Partiler	üstü	kalmasının	başkalarının 
gözünde	 bir	 değeri	 yok.	 Kendisi	 için	 elverişli 
siyaset	 havası	 ortadan	 kalkınca	 varolma 
nedenini	de	yitirdi	sanki.	Ayrıca,	Rauf	Tamer’in 
kültür	  ve	  bilgi	  değerleriyle	  yeterince 
beslenemediği	 de	 bir	 gerçek.	 Bazı	 kavramları 
yerine	 oturtamamış.	 Bir	 yeteneği	 olduğu	 inkâr 
edilemez.	 Ama	 onu	 geliştirici	 hiçbir	 çaba 
göstermemiş.	Bugün	50	yaşı	dönmüş	durumda. 
Şimdiye	kadar	işi	zekâsıyla	idare	etmiş	olmasını 
bir	başarı	olarak	görmek	gerekir. 

  Sermaye	 12	 Eylül’de	 silahlandı,	 onun	 da 

----------------------- Page 509-----------------------

muradı	oldu. 

  Hep	 aynı	 şeyleri	 yazmış	 Rauf	 Tamer.	 İç 
politika	konuları	ve	kişiler.	Binlerce	yazıda	hep 
aynı	ayrıntılar,	aynı	espriler,	aynı	sorular...	Öyle 
ki	köşesine	“Sözün	Kısası”	yerine	“Aynı	Sözün 
Tıpkısı”	dese	daha	gerçeki	olurdu. 

  Aktif	lokavtçı.	Sarı	gazeteci. 

  Bir	 derdi	 de	 öz	 Türkçe.	 Hiçbir	 birikimi 
olmadığı	 halde	 salt	 gazetenin	 yönetimini 
desteklemek	için	sık	sık	bu	alana	dil	uzatır.	Köşe 
yazarlığı	 kırkambar	 bir	 meslektir,	 ama	 hiç 
bilmediği	 konularda	 bu	 kadar	 yüksek	 sesle 
konuşmak	 da	 kişinin	bir	 yerde	 ya	 da	bir	 gün 
işini	bitirir. 

  Dağlarca’nın	 sözünü	 anımsadım	 yine:	 “Köşe 
yazarlığı	 bir	 birikimin,	 bir	 hayat	 deneyiminin 
karşılığı	olmalı.” 

  Rauf	Tamer’in	böyle	bir	karşılığı	hiçbir	zaman 
olmadı.	 Ama	 o	 da	 basınımızda	 son	 yıllarda 
ortaya	çıkan	yeni	bir	yazar	tipinin	simgesi.	Bu 

----------------------- Page 510-----------------------

yanıyla	ilginç. 

  Sermaye	 ne	 isterdiyse	 onu	 yazdı.	 Polis	 ne 
derdiyse... 

  Şemsiyesinin	 sapıyla	Türkiye’deki	 cop	 sayısı 
bir	adet	artar. 

                                       11	Eylül	1988 

----------------------- Page 511-----------------------

               Aydın	Yalçın 

  Forum’la	 Yeni	 Forum	 arasındaki	 ayrım	 iki 
Aydın	  Yalçın	  arasındaki	  ayrımın	  tam 
izdüşümüdür.	Aynı	adam	amansız	özseverliğin 
itisiyle	zaman	içinde	ikiye	ayrıldı.	 14	Mayıs-27 
Mayıs	arasındaki	10	yıl	içinde	Demokrat	Parti’ye 
Adnan	 Menderes’e	 karşı	 Forum	 dergisinde, 
kurucularından	 biri	 olduğu	 Hürriyet	 Partisi 
saflarında	 mücadele	 etti.	 27	 Mayıs’tan	 hemen 
sonra	Yeni	Türkiye	Partisi’nde,	 daha	 sonra	 da 
Adalet	 Partisi’nde	 yer	 aldı.	 Böylece	 Demokrat 
Parti’nin,	 Adnan	 Menderes’in	 bu	 kez	 de 
mirasçısı	olarak	boy	göstermeye	kalkıştı.	Bu	onu 
açıklar. 

  Neden	 mi	 boy	 gösterdi?	 Bir	 şeyleri	 içi 
götürmedi.	 1960’tan	 sonra	 soldaki	 gürleşme, 
yeni	mesajlar,	yeni	insanlar,	yeni	parıltı,	1950’li 
yılların	 ünlü	 kişilerini,	 bu	 arada	 demokratik 
mücadelenin	altın	çocuklarından	biri	olan	Aydın 
Yalçın’ı	da	görünmez	kılmıştı.	Ekonomi	(çok	az 
da	sosyoloji)	kökenli	olduğu	halde,	baştan	beri 
yüzde	yüz	siyasetçi	bir	kimliği	var	onun.	Dünya 

----------------------- Page 512-----------------------

durumu	 siyasetine	 programlanmış:	 Türkiye’ye 
ve	kendine	dünya	durumu	içinde	yer	arayacak... 
Avrupa’ya	Amerika	gözüyle,	Çin’e	Amerika	ve 
Avrupa	 gözüyle,	 Sovyetler	 Birliği’ne	 şaşmaz 
Amerika	gözüyle	bakar.	Türkiye’ye	ise	kararmış 
Amerika	 gözüyle...	 İç	 siyasete	 o	 kadar	 önem 
vermez.	Ama	kişisel	 şans	 aramaktan	 da	hiçbir 
zaman	vazgeçmez	bu	arenada. 

  1957	seçimlerine	Eskişehir’den	Hürriyet	Partisi 
adayı	 olarak	 katılmıştı.	 Seçim	 günü	 oradaydı. 
Akşama	 doğru	 lokantada	 iki	 eski	 öğrencisine 
rastladı.	Daha	sonra	bir	kahveye	gidip	ilk	seçim 
sonuçlarını	radyodan	öğrenmeye	çalıştılar.	Saat 
20.30’da	  uyuyacağını	          söyleyerek	     eski 
öğrencilerinden	 ayrıldı,	 oteline	 gitti.	 Berikiler 
gece	 geç	 saatlere	 kadar	 radyonun	 başından 
ayrılmadılar.	      Aydın	       Yalçın	       zaten 
kazanamayacağını	 bildiği	 için	 mi	 gidip 
uyumuştu?	Yoksa	bu	işlere	verdiği	önem	zaten	o 
kadardı	da,	onun	için	mi?	Sanırım,	her	iki	durum 
da	söz	konusu. 

  Bu	olay	ondaki	özseverliğin	duygusal	kökleri 
olmadığını	 gösteriyor.	 Yurttaşlık	 algısının	 bile 

----------------------- Page 513-----------------------

rasyonel	bir	yanı	vardır.	Bu	algı	“Amerika’nın 
Sesi”	gibi	bir	“Amerika’nın	Yalçın’ı”	yaratmıştır. 
Rasyonellik	bu	kadar. 

  Bugün	 Ortadoğu	 Teknik	 Üniversitesi’nde	 ve 
Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’nde	 verdiği	 derslerin 
adlarına	bakalım:	“Sosyal	ve	Ekonomik	Tarih”, 
“İktisadi	 Düşünceler	Tarihi”.	 Bu	 dallarda	bilgi 
üreten	 ya	 da	 toparlayan	 bir	 kişinin	 toplum 
sorununa,	 ülke	 sorununa	 Aydın	 Yalçın	 gibi 
bakmaması	gerekir. 

  Ama	Aydın	Yalçın	 çeyrek	 yüzyılı	 aşkın	 bir 
süre	var	ki	bilimsel	kuşkuyla	hareket	eden,	bir 
ders	boyu	çözemediği	bir	problemi	öbür	derse 
girer	 girmez	 “aslında	 bu	 eğrinin	 adı	 fiyat 
olacaktı,	 orada	 yanılmışım”	 diyerek	 kendi 
yanlışını	 açıklayan	 o	 eski	 doçent	 değil. 
Öncü’deki	yazıları	 son	nesnel	yazılarıydı	belki 
de.	 Gerçi	 bugünkü	 konumunu	 da	 o	 yazılar 
hazırlar	ya,	neyse... 

  1950’li	 yılların	 başlarında	 Siyasal	 Bilgiler 
Fakültesi’nde	 adları	 sonradan	Türkiye’nin	ülke 
olarak	 serüveniyle	birlikte	 anımsanacak	birçok 

----------------------- Page 514-----------------------

doçent,	 hoca	 olarak	 çalışmaya	 başlamıştı: 
Turhan	 Feyzioğlu,	 Bahri	 Savcı,	 Sadun	 Aren, 
Seha	Meray,	Aydın	Yalçın...	Turhan	Feyzioğlu 
ile	 Aydın	 Yalçın’ın	 durumları	 koşut	 biçimde 
gelişti.	 Turhan	 Feyzioğlu	 da	 solun	 yükselişi 
karşısında	 ve	 bütün	 bütüne	 kişisel	 nedenlerle 
sağa	 dadanmıştı.	 Sadun	 Aren	 rahat	 devinme 
olanağı	buldu.	 Seha	Meray	ve	Bahri	 Savcı,	bu 
iki	demokrat	aydın;	her	zaman	bir	şeylere	karşı 
mücadele,	direnme	içinde	buldu	kendini. 

  Aydın	 Yalçın	 nicedir	 yinelemeler	 içinde. 
Hemen	her	yazısında	Brezinski	adı	geçer.	Olur 
olmaz	zamanda	birden	Think-Tank’tan	söz	eder. 
Türk-İslam	sentezi	mi?	Bir	Amerikan	rötuşuyla 
benimser	 o	 sentezi:	 “Türk-İslam-Batı	 sentezi.” 
Aydınlar	 Ocağı’nı	 olumlu	 bulur.	 Hatta	 Turgut 
Özal’ın	 Ocak’la	 bağ	 kurmasını	 alkışlar. 
Özgürlük	 çoğulcu	 olmalıdır,	 ama	 kısıntılarla 
elbet...	 İslamiyeti	 de	 çoğulcu,	 hoşgörülü, 
rasyonalist	 kökenlere	 bağlar	 bir	 yandan.	 Bir 
yandan	 da	 şeriatçıları	kınar.	 Irkçıları	 da	kınar, 
ama	dış	Türklerle	ilgilenmeliyiz	diyerek	avuntu 
dağıtmak	 ister.	 Ziya	 Gökalp’in	 çağdaş	 bir 

----------------------- Page 515-----------------------

ideolojinin	  genel	  çerçevesini	  hazırladığı 
kanısındadır.	Millet,	her	şey	millette	var... 

  “Akıllı	     silah”	    propagandisti.	       1980 
Temmuz’unda	 hazırladığı	 anayasa	 önerisinde 
kuvvetli	 devlet	 özlemindedir.	 Nedir	 kuvvetli 
devlet?	 Bir	 yerde	 şöyle	 der:	 “Askeri	 yargıda, 
askeri	 disiplin	 artırılmalıdır.”	 1924	 Anayasası 
“Meclis	 Hükümeti”	 getirmiş	 ya,	Aydın	Yalçın 
1961	Anayasası’nı	koşut	bir	bağlamda	eleştirir: 
“Hâkimler	 Hükümeti.”	 Anlaşılıyor	 ki	 1982 
Anayasası’nın	 Yalçın’ın	 önerdiği	 taslağa	 çok 
borcu	olmuş. 

  Tek	derdi	sol.	“Sovyet	tehlikesi”	kalksa	da,	“iç 
tehlike”	vardır. 

  Kapitalist	 dünya	 onun	 için	 “hür	 dünya”dır. 
SEİA	 anlaşmalarına	 karşı	 çıkıldığında	 çığlığı 
basar.”	Amerikan	yardımını	ne	sanıyorsunuz	siz, 
üslerin	kirasıdır	o	yardım,	üslerin	kirası!” 

  Celal	Bayar’ı	ve	Fuat	Köprülü’yü	büyük	devlet 
adamları	  olarak	  görecek	  kadar	  eski 
düşüncelerinden	çark	etmiştir. 

----------------------- Page 516-----------------------

  Acımasız	  bir	  serinlik	  var	  yüzünde. 
Gözlüğünün	 altındaki	 çini	 çocuk	 nasıl	 da 
duyarlıksız	 yetişmiş!	 Bir	 uzaklık	 izlenimi 
uyandırıyor. 

  Gerçekten,	en	masum	anlatımla	Aydın	Yalçın 
için	şöyle	diyebiliriz:	Yetiştirilmiş	gibi	yetiştirdi 
kendini. 

  Şemsiyesi	şifreli. 

                                       18	Eylül	1988 

----------------------- Page 517-----------------------

                 Raif	Ertem 

  Şair	ve	cemiyetçi,	festivalci	ve	kültür	adamı, 
yazar	 ve	 örgütçü,	 siyasa	 adamı	 ve	 hukukçu 
hümanist	ve	avcı. 

  Uçarı	meyhaneci	ve	klasik	aile	reisi. 

  Daha	bir	sürü	niteliği,	tuttuğu	iş,	girdiği	uğraş 
var	Raif	Ertem’in.	Sözgelimi	68’lilerin	en	yakın 
dostlarından	 biri	 oldu	 ve	 o	 yıllarda	 onlarla 
birlikte	tutuklandı.	Sözgelimi	ülkemizde	en	eski 
çevrecilerden	biri	olarak	göründü.	Her	şey	çok, 
her	 şey	 çoğul	 onun	 hayatında.	 Sözgelimi 
okuldan	düzenli,	ama	zararsız	atılma	şampiyonu 
da	odur.	Hem	ortaokulda,	hem	lisede,	hem	de 
fakülte	 yıllarında	 birer	 kez	 atılmıştı.	 Bütün 
bunların,	     düzenli	     öğrenim	      görmesini 
engelleyememiş	 olması	 da	 ilginç.	 Gerçek 
anlamda	 hukukçu	 (avukat)	 oldu.	 Bunu	 bir 
çelişki	 ya	 da	 açıklanması	 zor	 olay	 olarak 
görmemeli	 diyorum.	 Çeşitli	 uğraşlar,	 çoğunca 
aynı	zaman	birimi	içinde	toplanmamış,	bir	hayat 
çizgisi	 üzerinde	 birbirini	 açıklayabilir	 biçimde 

----------------------- Page 518-----------------------

art	arda	sıralanmış... 

  Tek	 yanıyla	 belirse,	 toplumda	 daha	 çok 
dalgalanma	uyandırırdı.	Kişi	vardır,	bir	tek	iş	ya 
da	 işlevle	 anımsatır	 kendini.	 Raif	 Ertem	 öyle 
değil.	Yüz,	sanki	bütün	bir	dönemin,	bütün	bir 
kuşağın	yüzüdür.	Ama	onun	üçe,	beşe,	 sekize 
ayrılmasını	 bölünme	 olarak	 görmemeliyiz. 
Dağılma	 olarak,	 hiç...	 Her	 uğraşına	 tek 
uğraşıymış	gibi	bakmış,	kendini	ona	adamıştır. 
Bir	 özveri	 olayı	 var	 burada.	 Sanırım,	 Raif 
Ertem’i	 tam	 açıklayan	 bir	 sözcük	 özveri. 
Özverisini	sever	de.	Onu	yaşama	sevincinin	bir 
uzantısı	 olarak	 görür.	 Zaten	 her	 şeyi	 yaşama 
sevincinden	çıkarmıştır. 

  Başarılarını	ise	görmezden	gelir.	Kimi	zaman 
da	sahiden	görmez. 

  Solda	çok	dolaştı.	Ama	yer	değiştirmedi. 

  Sempatizan	değil,	dost.	Gençlik	hareketlerinin 
ise,	kendisi. 

  Yüz	 yerde	 işlevi	 olmuş.	 T.	 Milli	 Talebe 

----------------------- Page 519-----------------------

Federasyonu’nun,	T.	Milli	Gençlik	Teşkilatı’nın 
ve	başka	gençlik	örgütlerinin	coşkulu	temsilcisi. 
Fikir	 ve	 Sanat	 Eserleri	 Kanunu’nu	 hayata 
geçiren	 de	 o.	 Raif	 Ertem	 demişler	 ona,	 bir 
bakarsınız,	  1978	  DİSK’e	  bağlı	 Tekstil 
Sendikaları	 kongrelerini	 yapmadıkları	 için 
kapanmak	 üzereyken,	 kayyum	 olarak	 yerden 
bitmiş	 ve	 kötü	 sonucu	 önlemiş.	 Bakarsınız, 
günümüzdeki	İstanbul	Festivali’nin	temeli	olan 
T.	 Milli	 Talebe	 Federasyonu	 festivallerini 
düzenlemiş.	 Bir	 çeşmeden	 mi	 söz	 ediliyor,	 o 
çeşmeyi	 görmek	 için	 beş	 on	 gün	 ortadan 
kaybolmuş...	Bakarsınız,	SHP’nin	Bakırköy	İlçe 
Başkanı	olmuş.	Korsan	kasetlerin	peşine	düşmüş 
ve	 onları	 yurt	 çapında	 toplatmış.	 27	 Mayıs’ta 
öğrenci	merkez	komitesinin	üç	üyesinden	biri. 
Sonra	 bakarsınız	 Basın	 İlan	 Kurumu	 Genel 
Kurul	 Üyesi	 olarak	 Türk	 basınının	 gerçek 
haklarına	 gölge	 düşmemesi	 için	 mücadele 
veriyor. 

  Rekorsuz.	 Ama	 her	 şeyde,	 her	 zaman	 belli 
düzeyin	üstünde. 

  Girdiği	      lokantada	       önüne	       Sakıp 

----------------------- Page 520-----------------------

Sabancı’nınkinden	daha	iyi	yemek	gelir. 

  Başarılı	 ve	 kişisel	 anlamda	 mutlu	 bir	 kişi 
olarak	 görüyorum	 Raif	 Ertem’i.	 Başarısının 
kaynağında	 sanatçı	 yapısı	 ve	 öğrencilik 
dönemindeki	 etkinlikler	 var,	 sanırsam.	 Düş	 ve 
gerçek	onda	çok	elverişli	bir	biçimde	yan	yana 
gelmiş. 

  Öğrencilik	 yıllarında	 cemiyetçilik	 yapıp	 da 
daha	sonra	toplumumuzda	etken	bir	rol	almayan 
sıradan	 bir	 kişi	 olarak	 yaşayaduran	 kimseye 
rastlamadım.	Öğrenci	dernekleri,	kişiyi	bir	siyasa 
ön	 deneyim	 olarak,	 sıcak	 insan	 ilişkilerine 
götürüyor.	Bu	derneklerin,	özellikle	 1950-1970 
yılları	arasında	böyle	bir	işlevi	vardı.	Raif	Ertem 
de,	işte,	o	cemiyetçi	öğrenci	türünün	en	belirgin 
prototiplerinden	biri	olmuştur.	Bugün	elli	yaşını 
dönmüş	bulunduğu	halde	neden	hâlâ	öğrencilik, 
ilk	 gençlik	 ya	 da	 gençlik	 günlerinden	 söz 
ediyorum.	 Raif	 Ertem’i	 o	 günler	 yaratmış	 da 
ondan;	bugün	de	o	günler	var	yüzünde.	Yaşını 
hiç	 göstermemesini	 de	 buraya	 bağlayabilir 
miyiz? 

----------------------- Page 521-----------------------

  Bir	 panorama,	 bir	 çiçek	 dürbünü,	 içinden 
hoşgörü	fışkıran	bir	tutku	karşısındayız.	Yavaşça 
belirmiş	gökkuşağı. 

  Bugünü	 tam	 yaşar.	 Yarın	 ise	 artık	 öbür 
gündür.	Geleceğin	tasarımı	olarak	yaşar	şimdiki 
zamanı. 

  İyi	niyet,	güzel	niyet. 

  Avukat	 yırtıklığı	 sıfır	 olan	 bu	 adamın	 nasıl 
dava	 kazandığını	 hep	 merak	 ederim.	 Neler 
yapıyor	 bunun	 için	 sözgelimi?	 Avcılığa	 nasıl 
zaman	buluyor?	Sanata,	kitaplara?.. 

  Avukat	 olarak	 ilk	 duruşmaya	 çıktığı	 günün 
ertesinde	 Akşam	 gazetesinde	 şöyle	 bir	 haber 
başlığı	vardı:	“Eski	sanık	avukat	oldu.” 

  Konuşan	bir	şemsiyesi	var. 

                                     25	Eylül	1988 

----------------------- Page 522-----------------------

            İbrahim	Tatlıses 

  “Of”,	 “Ah”,	 “Allah	 Allah!”...	 Arabeskin	 üç 
devi	bu	üç	ünlemle	özdeşleştirilebilir.	Aralarında 
ayrımlar	da	ünlem	ayrımları. 

  “Of!”:	Orhan	Gencebay. 

  “Ah!”:	Ferdi	Tayfur. 

  “Allah	Allah!”:	İbrahim	Tatlıses. 

  Hint	 yapımı	 Avare	 filminin	 ülkemizde 
gösterilmesinden	 (1955)	 hemen	 sonra	 ortaya 
çıkan,	önce	bir	süre	Arap	ezgisini	temel	alıyor 
görünen,	 daha	 sonra	 köksüz	 ve	 bağımsız	 bir 
sanat	görünümü	içinde	bugüne	gelen	arabeske 
bir	 rastlantı	 olarak	 bakamayız.	 Bir	 yaşama 
biçiminin	karşılığı	olarak	çeşitli	planlarda	derin 
yansılar	 taşıyor.	 Öyle	 ki	 İbrahim	 Tatlıses’le 
Turgut	 Özal’ı	 aynı	 bileşik	 kapta	 görüyoruz. 
Arabesk,	 lümpenin	 taşıyıcılığıyla,	 sonunda 
evlere	girdi,	sosyeteye	bile	sızdı.	Gecekondu	ve 
minibüs	müziği	olmaktan	öte	bir	anlam	taşımaya 

----------------------- Page 523-----------------------

başladı.	Başlangıçtaki	Suat	Sayın	naifliği,	Şükran 
Ay	yalınlığı	yok	oldu.	Her	 şey	 söz	katarlarına 
dönüştü.	 Günlük	 hayatın	 her	 an	 yeniden 
yarattığı	 bir	 duygu	 iletişimiyle	 büyük	 kentleri 
tuttu.	 İbrahim	 Tatlıses	 bu	 hayat	 biçiminin 
arenasında. 

  Daha	 çok	 zordaki	 erkeğe,	 mahpus	 görmüş 
kişiye	 seslenen	 Orhan	 Gencebay,	 hep	 kendi 
görüntüsünü	 gizli	 tutma	 eğiliminde	 olmuştur. 
Ondaki	belirsizlikte	canavarsı	bir	yaratığın	soluk 
alışını	 da	 duyumsarız.	 Kentleşmeyle	 ek	yükler 
de	alan	bu	acımasızlığın	parçalı	görünümlerine 
tanık	oluruz.	Ferdi	Tayfur	gözyaşıyla	terledi	ve	o 
canavarı	 şeytansı	 bir	 konuma	 getirmenin 
yollarını	 aradı.	 Bununla	 sanki	 yan	 kültürü 
temizlemiş	 de	 oluyordu.	 Ferdi	 Tayfur’la 
arabeske	 hafif	 müzikten	 ayrıntı	 yansıları	 da 
geldi.	 İbrahim	 Tatlıses	 ise	 spor	 bağlamında 
olmayan	 bir	 koşu	 içinde	 belirdi.	 Aslında 
arabeskin	bir	örneği,	uyması	gereken	biçimleri, 
göndermeleri	yoktur.	Tatlıses’te	hiç	yok.	Kendi 
kendinin	 taklidi.	 Yine	 de	 Yılmaz	 Güney 
söylencesini	içinde	taşıyıp	durduğu	bir	gerçek. 

----------------------- Page 524-----------------------

  Gencebay	 sanki	 öç	 alarak	 mazoşisttir;	 Ferdi 
Tayfur	 sadece	 kendisinden	 öç	 alınarak	 da 
mazoşist...	İkisi	de	acıdan	 söz	eder,	ama	acıyı 
somut	duyguya,	hatta	duyuma	indirgemişlerdir. 
Tatlıses’te	ise	büyük	bir	yaşam	itisi	var;	acı	da, 
hüzün	de	bir	yerde	yekinmenin	yerini,	hatta	bir 
bakıma	kaba	bir	mizahın	da	yerini	tutuyor	gibi. 
Lümpenin	“zampara”	sözcüğünde	“lider”	anlamı 
ve	 tadı	 bulan,	 Ümit	 Besen’deki	 Batı,	 Metin 
Milli’deki	alaturka	yansısına	aldırmayacak	kadar 
kendine	 güvenen	 bir	 adam	 karşısındayız. 
Başarıyla	 başı	 müthiş	 dönmüş.	 Öyle	 ki	 yarın 
altkültürdeki	 yerini	 değiştirivermesi,	 başka 
planlarda	boy	göstermesi	de	beklenebilir. 

  Büyük	 “ilk	 rastlantı”dan	 sonra	 hiçbir	 şey 
rastlantı	olamaz	artık	onun	için.	Buradan	alırsak, 
Aydınlar	 Dilekçesi’ni	 imzalamasını	 da	rastlantı 
ya	da	politika	olarak	görmemek	gerekir.	Atina 
ve	 Paris	 zaferlerini	 doğal,	 sıradan	 işler	 gibi 
karşılayacak	 kadar	 megaloman.	 Skandal,	 olay, 
yankı,	Tatlıses’te	önceden	tasarlanmaz.	Her	şey 
olup	bittikten	sonra	doğal	şeylermiş	gibi	algılar 
onları.	 Adam	 kaldırma,	 kadın	 dövme,	 Kürtçe 

----------------------- Page 525-----------------------

şarkı	söyleme	de	öyle... 

  Türkücülük,	skandalı	o	kadar	kaldıramayacağı 
gibi,	sürprize	de	açık	değil.	Ayrıca	türkü	büyük 
kent	 karmaşasında	 var	 olamıyor.	 Türkücü 
türküyle	 tören	 adamı	 olmak	 zorunda.	 İzzet 
Altınmeşe	 ile	 Tatlıses’in	 bugünkü	 konumu 
arasındaki	 ayrım	 türkü-arabesk	 ayrımıdır	 da. 
Onun	arabeske	kaymasında	bu	gerçeğin	de	rolü 
var.	 Hiç	 değilse	 kendini	 arabeskin	 ortalık 
yerinde	buluverince	bir	de	bu	yönden	rahatladı. 
Arabeskte	 türkü	 kıvamı	 da	 yarattı.	Ama	 türkü 
dinleyen	 yörelere,	 kırsal	 kesime	 arabeskini 
götürebildi	mi?	Belli	değil. 

  Çamurda	kara	zambak.	Bilisiz,	 cüretli,	 dobra 
ve	içten.	Ününde	hiçbir	söylence	payı	olmayan 
“kıro	 çocuk.”	 Ünlü	 bir	 sanatçıya	 Sezarlar, 
ermişler,	 Roma	 senatörleri	 benzeri	 heykelini 
yaptırıp	evinin	bahçesine	yerleştiren	bir	sosyete 
sünnetçisi	vardı.	Tatlıses	de	öyle	yapıyor.	Ana 
heykelci	 de	 kendisi.	 Filmlerinin	 öykülerini	 de 
kendisi	 yazıyor.	 İlk	 filmlerinde	 (Günah	 gibi) 
Urfa	 ağzıyla	kendi	 sesinden	konuşurken,	 daha 
sonra	 dublaja	 başvurması,	 İstanbul	 aksanıyla 

----------------------- Page 526-----------------------

devinmeye	başlaması	da	ilginç.	Müzik	bir	dövüş 
onun	 için.	 Türkiye’deki	 kabadayı	 gerçeğinin 
kendinden	de	geçmesi	özleminde.	Devlet	işlevi 
görüyor	kabadayılıkta. 

  Küçük	Emrah’ı	 saymazsak,	 arabeskçilerin	 en 
bilinçsizi,	ama	en	sezgilisi. 

  Parası	 vadesiz	 hesapta	 durur.	 Hisse	 senetli 
lümpen.	Kadını	kümes	hayvanı	olarak	görüyor. 

  Şemsiyesini	 müştemilat	 olarak	 kullanıyor. 
Urfa’ya	şan	olsun	diye. 

                                       2	Ekim	1988 

----------------------- Page 527-----------------------

                İlhan	Selçuk 

  Onun	üzerine	yazılacak	bir	yazı	için	en	uygun 
başlık	 “sürekli	 etkenlik”	 olabilir	 ya	 da	 “göz 
açıcı”	ya	da	“büyü	bozucu.” 

  Bütün	 bir	 yeni	 gazeteci	 kuşağında	 (Oktay 
Akbal,	 İlhami	 Sosyal,	 Mehmed	 Kemal,	 Sadun 
Tanju,	Emil	Galip	Sandalcı,	Refik	Erduran,	Altan 
Öymen)	görülen	uyarıcı	işlev	ilk	çizgilerini	İlhan 
Selçuk’ta	ve	Çetin	Altan’da	bulmuştu.	Bu	kuşak 
1950’li	 yılların	 başlarında	 yazmaya	 başlamış, 
ama	 asıl	 varlığını	 1960’tan	 sonra	 ortaya 
koymuştur.	 Gazete	 sayfalarında	 bir	 dönüşüm 
başlamıştır	onlarla.	Daha	önceleri,	köşe	yazarı, 
genellikle	 salt	 siyasal	 yüzeyde	 devinen	 (Bedii 
Faik,	 Metin	 Toker),	 kimi	 zaman	 belediye 
eleştirileriyle	 yetinen	 (Burhan	 Felek)	 bir 
kimlikteydi.	 Ya	 da	 gözbağlayıcılığı	 meslek 
edinmiş	konumda	(Peyami	Safa). 

  Bir	 zamanlar	 büyük	 bir	 eylem	 adamı	 olan 
İspanyol	 yazar	 J.	 Semprun	 bir	 konuşmasında 
yazıyla	hayatın	değiştirilemeyeceğine	inandığını 

----------------------- Page 528-----------------------

söyler.	Ama	işte,	ülkemiz	bir	yazar	kuşağı,	elbet 
koşulların	 da	 yardımıyla	 hayatın	 ve	 dünyanın 
değiştirilebileceği	düşüncesini	bir	süre	için	iyice 
parıltılı	kılmıştı. 

  Çetin	 Altan’da	 daha	 çok	 hayatın,	 İlhan 
Selçuk’ta	daha	çok	dünyanın	değiştirilmesi	söz 
konusu.	 12	Eylül’den	sonra	bazı	şeyler	değişti, 
iki	 yazar	 bazı	 konularda	 ayrı	 tutumlar	 içinde. 
Ama	adları	ileride	de	yan	yana	anılacak. 

  Büyü	bozucu	işlev	daha	çok	edebiyata	özgü 
bir	 işlev	 gibi	 görünüyor.	 Edebiyatımızın 
Nâzım’dan	ve	1940’tan	sonraki	devinimi	de	bu 
yönde	olmuş.	Edebiyat,	sosyalist	bir	doğrultuda 
olmadığı	zamanlarda	 da	nihilist	bir	 doğrultuyu 
mutlaka	taşımış.	Yine	 de	 son	 30-40	yıl	 içinde 
bütün	 bir	 edebiyata	 karşın,	 bu	 konuda	 büyük 
etkenlik,	andığım	gazeteci	kuşağına	nasip	oldu. 

  İlhan	 Selçuk,	 Çetin	Altan	 gibi	 bir	 kuşkudan 
değil,	 bir	 etikten,	 daha	 doğrusu	 etik	 olmasını 
istediği	 bir	 şeyden	 çıkmıştır.	 İdeoloji	 planında 
durduğu	 yer	 zaman	 içinde	 değişti.	 Ama, 
diyorum,	 çıkış	 noktası	 değil,	 vardığı	 nokta, 

----------------------- Page 529-----------------------

kazandığı	 işlev	 önemli.	 Diyebiliriz	 ki	 bu	 işlev 
çıkış	noktasını	aşmış,	bir	yerde	onu	kendine	mal 
etmiştir.	    1961’de	       şunları	     yazıyordu: 
“Atatürkçülük	tıpkı	öbür	ideolojiler	gibi,	sınıf	ve 
yönü	 kesin	 çizgilerle	 çizilmiş	 bir	 ideolojidir: 
Sosyalizm	 gibi,	 liberalizm	 gibi,	 etatizm	 gibi.” 
1968’de	de	şöyle	yazacaktır:	“Kemalizme	ihanet 
edilmiştir,	ama	Türkiye’yi	kurtarmaya	artık	1924 
Kemalizmi	yetmeyecektir:	Onun	doğrultusunda, 
onun	 devrimcilik	 ilkesini	 uygulayarak	 yeni 
devrimler	 yapmak	 gerekir.”	 Atatürkçülüğü 
sürekli	 bir	 atılım	 olarak	 görmekte,	 ona	 hiçbir 
zaman	  donmayacak	  maddeci	  bir	  öz 
tanımaktadır. 

  Ona	göre	Kurtuluş	 Savaşı	antiemperyalist	bir 
savaştır.	Ne	var	ki	Atatürk’ün	ölümünden	sonra 
ülkemizde	 bu	 savaşın	 doğrultusunda	 hareket 
edilmemiş.	 “İktisatta	 milli	 bir	 politika” 
izlenmemiştir.	 Türkiye,	 Amerika	 savunma 
stratejisinin	  bir	  ileri	  karakolu,	  yabancı 
kapitalizmin	açık	pazarı	haline	getirilmiş,	halka 
bir	tüketim	toplumu	felsefesi	aşılanmıştır.	Bütün 
yazılarında	 bu	 görüşün	 ayrıntılarını	 getirir.	 Bu 

----------------------- Page 530-----------------------

görüşe	aykırı	her	şeyi	kıyasıya	eleştirir,	didikler. 
İsmet	Paşa’yı	 da,	 “Atatürk’ün	 emrindeki	İsmet 
Paşa,	Atatürk’ün	ölümünden	sonraki	İsmet	Paşa” 
olarak	 iki	 dönem	 içinde	 ele	 alması	bundandır. 
1920-1935	 arasında	 Türkiye’de	 zorunlu	 ve 
büyük	adımlar	atılmıştır.	Asıl	tartışılacak	dönem 
1935’ten	 günümüze	 uzayan	 yıllar	 olmalıdır. 
Türkiye	 bir	 Amerikan	 pazarı	 mı	 olacaktır? 
Yoksa	kendi	ulusal	pazarına	sahip	mi	çıkacaktır? 
Ordunun	varlık	nedeni	 de	bu	noktada	kendini 
gösterir.	“Milli	pazarı	yabancıya	sömürtmemek.” 

  İlhan	Selçuk	bu	görüşlerini	her	an,	her	fırsatta, 
her	 biçimde	 savundu.	 Bu	 uğurda,	 12	 Mart 
döneminde	 Cemal	 Madanoğlu	 ve	 Doğan 
Avcıoğlu	ile	birlikte	tutuklandı. 

  Her	şeyi	anlatabilen,	yalın	görgülü,	sağlam	bir 
Türkçesi	 var.	 Çoğunca	 mizah	 öğelerinden 
yararlanır.	Önermekten	çok,	soru	sorar,	eleştirir. 
Mizah	 da	 yüzde	 yüz	 eleştirinin	 silahı	 olarak 
ortaya	 çıkar.	 Bu	 yüzden	 büyük	 ölçüde	 yergi 
çizgileri	 taşır.	 Bilindiği	 gibi	 yergi,	 çok	 eski 
çağlarda,	 toplumun	 kişilerden,	 özellikle	 de 
siyasetçilerden	 ve	 din	 adamlarından	 öç	 alışı 

----------------------- Page 531-----------------------

olarak	 belirmiştir.	 Belki	 de	 bu	 yüzden	 yergi, 
toplum	 sözcüsü	 İlhan	 Selçuk’un	 işlevine 
uymakta,	 hatta	 yakışmaktadır.	 Güldüren	 değil, 
cezalandıran	bir	mizahtır	onunki.	Kahreden	bir 
alay	 gücü	 karşısındayız.	 Toplumun	 öcünü 
komayan,	unutmayan,	bağışlamayan.	Bir	sanatçı 
yanı	da	var.	Ancak	sürekli	mücadele,	duyguyu 
bastırma,	  gizleme,	  denebilirse	  erteleme 
zorunluluğu,	o	yönünü	tam	serbest	bırakmasına 
her	zaman	izin	vermedi. 

  Açımlayıcı	yazılarında	ise	adamakıllı	ağırbaşlı 
bir	tutum	içindedir;	verileri,	olayları	konuşturur. 
Türkiye’yi	hiçbir	zaman	bir	başına	soyut	olarak 
görmez,	toplumsal	dünya	haritasında	bakar	ona. 
Bir	eşzaman	mantığı	yaratmıştır,	her	gerçeği	bir 
de	o	mantığa	vurmadan	edemez.	Günlük	olayı 
sürekli	 olarak	 tarihle	 yüzleştirir.	 Hüznünü 
belirtmez,	 fotoğraflara	 saklar.	Bir	yedek	 subay 
hüznü	 var	 fotoğraflarında.	 Bu	 yüzden	 mi, 
benzediği	 için	 mi,	 Menemen’de	 vurulan 
Kubilay’la	 bir	 akrabalık	 bağı	 var	 mıdır	 diye 
düşünmüşümdür	her	zaman. 

  Bunca	 mücadelenin,	 kavganın	 sonucu	 ne? 

----------------------- Page 532-----------------------

141.	ve	 142.	maddeler	Türk	Ceza	Kanunu’nda 
eskisine	göre	bugün	çok	daha	eğreti	duruyorsa, 
bunda	onun	da	payı	var.	 12	Mart	ve	 12	Eylül 
değerlerinin	 kısa	 günde	 yüzgeri	 edilmesinde 
de...	 Bir	 yazar	 için,	 diyorum,	 bundan	 büyük 
ödül	olabilir	mi? 

  Gerçeğin	sesi. 

  Yarı	otomatik	şemsiyesi	de,	zaten,	ger-çekkk! 
diye	açılır. 

                                         9	Ekim	1988 

----------------------- Page 533-----------------------

               Nahit	Hanım 

  Samet	Ağaoğlu	 anılarında	 Nahit	 Hanım	 için 
“Rönesans	 gibi	 kadın”	 sözlerini	 kullanır.	 “Bin 
dokuz	yüz	yirmi	üç	gibi	kadın”	da	diyebiliriz. 
Ya	da	“Cumhuriyet	gibi	kadın.”	Bu	onun	mistik 
kişilerden	 hoşlanmasına	 hiçbir	 zaman	 engel 
olmamıştır.	 Sözgelimi	 ilk	 kavalyelerinden	 biri 
Necip	Fazıl. 

  Kaç	kuşak	geçmiş	Cumhuriyet’in	ilanından	bu 
yana?	 Nahit	  Hanım	 bunların	  hepsinde 
sanatçılarla,	  aydınlarla	 içli	 dışlı	  olmuş. 
1930’larda	 da,	 1940’larda	 da,	 1950’lerde	 de, 
1960’larda	 da,	 1970’lerde	 de,	 1980’lerde	 de... 
Yine	de	 1940	ve	 1950	kuşaklarının	temsilcileri 
ile	daha	bir	yakınlık	kurduğu	görülüyor. 

  Sofranın	başında	“Rönesans	gibi”	açılır.	Ertesi 
gün	o	geceden	bir	şey	kalacak:	Şuranızda	bütün 
insanlara	uzanan	sıcak	bir	iletişim	gereksinimi... 
Ortak	tarihinizi	yaşadınız.	Kendinizdeki	bir	ışığı 
fark	ettiniz.	En	azından	öyle	bir	ışık	varsayımı 
içindesiniz.	 Bir	 şey	 üretiyor.	 Yoksa	 gençlik 

----------------------- Page 534-----------------------

duygusu	mu	üretiyor	Nahit	Hanım? 

  Anılar?	Anlatmaz	 anılarını.	 O	 konuda	 bütün 
girişimleri	 boşa	 çıkarır,	 hiçbir	 tuzağa	 düşmez; 
çok	şeyi	incelikle	geçiştirmeyi	bilir.	Kimi	zaman 
da	 öfkelenir.	Ama	kısa	 sürer	bu.	 “Geliyorum” 
yerine	 “geliyom”	 dediği	 anda	 bunalım 
atlatılmıştır.	 Geçmişe	 dayanmaz;	 kimseyle 
paylaşmaz	da	onu.	An’ın	içindedir.	An’ın	değil 
de,	 an’lar	 yumağı	 olarak	 capcanlı	 bir	 şimdiki 
zamanın	 ortasında.	 İri	 yapraklı	 giysisi	 de	 bir 
miyopluk	aşılar	çevresine.	Bu	yüzden	belki	de 
onun	yanında	çok	eski	ve	çok	ilerideki	günler 
görünmez	olur.	Kendisi	de,	zamanı,	her	evrede, 
her	kişide	şimdiki	zaman	olarak	yaşamıştır. 

  Bir	 törendir	 Nahit	 Hanım’a	 gitmek.	 Sorunu 
olan	 çiftler	 gelip	 o	 sofradaki	 havaya	 girerler. 
Ayrılacakların	da,	birleşmek	üzere	olanların	da 
son	 yerleri	 orasıdır.	 Daha	 doğrusu	 sondan	 bir 
önceki...	 Nahit	 Hanım	 farkında	 değilmiş	 gibi 
davranır.	Ne	mi	konuşulur?	Her	şey.	Bir	ressam 
bir	mimara	takılır.	Faruk	Nafiz’in	küçük	gelini 
dizeler	söyler,	Kıbrıslı	bir	bayanın	tamburu	bir 
koltuğun	üstünde	unutulmuş	gibi	durur,	bir	genç 

----------------------- Page 535-----------------------

şair	 içkiyi	 kaçırmıştır...	 Nahit	 Hanım	 eski 
dostlarına	söz	söyletmez.	Ev	herkese	açıktır.	Salt 
kişisel	kökenli	bazı	ölçüsüzlükleri	de	görmezden 
gelir.	 Ama	 ölçüsüzlükteki	 altın	 ölçüyü	 de 
kaçıran	birini	rahatça	kovabilir.	Yine	de	çoğunca 
bir	günlüğünedir	bu,	bir	haftalığına. 

  Rönesans	 gibi	 açılan	 kadını	 ertesi	 gün 
minyatür	  gibi	  anımsarsınız.	  Artık	  hiç 
bozulmayacak,	yılların	ortalaması	pastel	renkler 
içinde.	Ilık	bir	iletişim	gereksinimi	sürekli	ayık 
durur	şuranızda. 

  Cumhuriyet	      dönemi	      küçük	      burjuva 
duyarlığının	anası. 

  Trenle	 yolculuk	 coşkusu.	 Atatürk’ün	 yanı 
başındaki	 nişanlı	 kız.	 Orhan	 Veli	 yanında 
mahzun	 durur.	 Cahit	 Sıtkı	 alt	 katta	 oturuyor. 
Ataç	sonsuz	çocuksu	ve	sonuna	kadar	duygulu. 
Nihal	 Atsız	 sessiz.	 Muvaffak	 Şeref	 neşeyle 
haykırıyor.	 Dıranas’la	 ortak	 hüzün.	 Cahit 
Külebi’nin	 Antalya’dan	 Ankara’ya	 atanması 
gerek... 

----------------------- Page 536-----------------------

  İlk	 eşi	 Halil	 Vedat	 Fıratlı,	 Yahya	 Kemal’in 
öğrencisiydi.	Orhan	Veli	de	o	eşinin	öğrencisi. 
Gülten	Akın	ise	kendisinin	öğrencisi.	Ve	kendisi 
sonradan	Arif	Damar’la	evlendi. 

  Bir	 sanat	 albümü	 Nahit	 Hanım’ın	 evi.	 1930 
dedin	 mi,	 Hasan	 Âli	 Yücel,	 Sabahattin	 Ali, 
Peyami	 Safa	 çıkar;	 1940	 dersin,	 Orhan	 Veli, 
Oktay	  Rifat,	  Melih	  Cevdet,	  Sabahattin 
Eyuboğlu...	 1950	 dedin	 mi,	 Edip	 Cansever, 
Metin	Eloğlu,	Alp	Kuran;	1960,	Gürdal	Duyar. 

  Yahya	Kemal’le	de	yemek	yemiş,	günümüzün 
en	 genç	 şairlerinden	 küçük	 İskender’le	 de. 
Özellikle	şairlere	yakın.	Dostlukla	berkitilmemiş 
aşkı	 aşk	 saymaz.	 Dostluk	 için	 de	 aforizmasını 
belirlemiş:	 Herkesin	 yeri	  ayrı.	 Yaşama 
felsefesine	dönüştürmüş	bunu. 

  Nahit	 Hanım’la	 yakın	 çevresinde	 kıskançlık 
duygusundaki	  canavarsı	  yan	  ağırlığını 
kaybetmiş.	Kıskançlık	yeni	tasarılar	zorunluluğu 
haline	gelmiş.	Duygusunun	insancıllaşması,	bir 
de	 onda	 söz	 sahibi	 olmuş.	 Ankara	 Kız 
Lisesi’nde,	 sürgün	 edildiği	 Edirne	 Lisesi’ndeki 

----------------------- Page 537-----------------------

edebiyat	öğretmenini	arıyorum.	Öğretmen	değil 
komşu.	Dev	bir	bardağa	 su,	yüksük	kadar	bir 
ayaklı	kadehe	rakı	koyuyor. 

  Benzersiz	biri	Nahit	Hanım.	Eşi,	karşılığı	yok. 
Hiç	değilse	kendi	konumundaki	kişiler	arasında. 
Bir	an	Salim	Rıza	Kırkpınar’ı	düşündüm.	Salim 
Rıza	 Hoca’yla	 belli	 yönlerde	 koşutlukları	 yok 
değil.	Yine	de	Nahit	Hanım’ın	hikâyesi	başka. 
Koşulunu	hayat	stratejisi	ve	kozu	haline	getirmiş 
bir	insan	Nahit	Hanım.	Özlemi	şimdiki	zamandır 
onun,	 şu	 an.	 Hem	 dramatik,	 hem	 başarılı	 bir 
hayat. 

  Nedense	 Orhan	 Veli’nin,	 ölümünden	 sonra 
müsveddesi	 diş	 fırçasına	 sarılı	 bir	 kâğıtta 
bulunan	 tamamlanmamış	 “Aşk	 Resmigeçidi” 
adlı	 şiiri,	 bende	 her	 zaman	 Nahit	 Hanım’ın 
yüzünü	çağrıştırmıştır: 

  “Ona	bağlandığım	kadar 

  Hiçbirine	bağlanmadım. 

  Sade	kadın	değil,	insan 

----------------------- Page 538-----------------------

Ne	kibarlık	budalası, 

Ne	malda	mülkte	gözü	var. 

Hür	olsak	der, 

Eşit	olsak	der. 

İnsanları	sevmesini	de	bilir 

Yaşamayı	sevdiği	kadar.” 

                                   16	Ekim	1988 

----------------------- Page 539-----------------------

       Muzaffer	İlhan	Erdost 

  27	 Mayıs	 1960	 sabahı	mahpustan	 salıverilen 
gençlerden	biri	de	oydu. 

  12	 Mart	 döneminde	Türk	 Ceza	 Kanunu’nun 
142.	 maddesine	 aykırı	 eylemde	 bulunduğu 
gerekçesiyle	yargılandı	ve	mahkûm	edildi.	Daha 
sonra	af	yasasıyla	serbest	bırakıldı. 

  12	 Eylül	 döneminde	 ise	 Sol	 Yayınları 
yöneticisi	 olarak	 yine	 içeri	 alınacak,	 bu	 kez 
dünyada	 benzersiz	 bir	 dram	 da	 yaşayacak. 
Kardeşi	 Onur	Yayınları	 sahibi	 İlhan	 Erdost	 da 
kendisiyle	 birlikte	 gözaltına	 alınmıştı.	 İlhan 
dövülerek	öldürüldü.	Muzaffer’i	bu	olay	üzerine 
serbest	bıraktılar. 

  Muzaffer	 olmasa,	 İlhan	 belki	 de	 gözaltına 
alınmayacak	 ve	 dövülerek	 öldürülmeyecekti. 
İlhan	 öldürülmese,	 Muzaffer	 kesinkes	 kısa 
günde	 serbest	 bırakılmayacaktı.	Acının	 kökeni 
burada.	Muzaffer	Erdost,	Muzaffer	İlhan	Erdost 
oldu.	Yazılarını	o	adla	yazmaya	başladı. 

----------------------- Page 540-----------------------

  Zaten	 onun	 hayatında	 rastlantı	 ve	 yazgı	 çok 
kez	yan	yana	düşmüş	ve	birbirini	açıklamıştır. 
İlkokulu	 bitirdiği	 yıl	 Erzurum’daki	 ortaokula 
gönderilmişti.	Sınıfta	kalınca	okuma	işi	de	ortada 
kalmış.	Ama	babası	bir	gün	bir	rüya	görecek	ve 
onu	okutmaya	karar	verecek... 

  1970’te,	 bir	 dergide	 edebiyatla,	 yazıyla 
ilişkisini	 anlattığı	 şu	 cümleler	 Muzaffer	 İlhan 
Erdost’un	 bütün	 hayatı,	 düşüncesi,	 sevgileri, 
eylemi	için	de	geçerli	geliyor	bana:	“Yazdığım 
zamanlar	 bir	 canlı	 olarak	 kendimi	 sunarım. 
Uyku,	tıraş	olmaya	nasıl	benzemezse;	kahvaltı, 
otobüse	 binmeye	 nasıl	 benzemezse;	 sevişmek, 
kravat	bağlamaya	nasıl	benzemezse,	onun	gibi, 
yaşantımdan	         parçalardır	       yazdıklarım. 
Yazdıklarım	beni	bütünler	mi?	Pek	sanmıyorum. 
Ama	 benim	 parçalarımdır.	 Değişirim.	 Ben 
değiştikçe	 düşüncemde	 önemli	 değişiklikler 
olur.” 

  Veteriner	  Fakültesi’ni	  bitirdikten	  sonra 
mesleğe	 başlamadı.	  Baştan	 beri	  içinde 
bulunduğu	 Rüzgârlı	 Sokak’a	 geçti.	 Pazar 
Postası’nda	 çalıştı.	 1960’tan	 sonra	 Milli	 Birlik 

----------------------- Page 541-----------------------

Komitesi’nden	 bir	 grubun	 da	 girişimiyle 
yayımlanmaya	başlayan	Ülke	dergisini	yönetti. 
Askerlik	 dönüşü	 bir	 süre	 Ulus	 gazetesinde 
basımevi	 müdürü	 olarak	 çalıştıktan	 sonra	 Sol 
Yayınları’nı	kurdu. 

  Erdost’un	 çok	 uzaktan	 ve	 çok	 yakından 
bakıldığında	 değişmeyen	 bir	 yüzü	 var.	 Ara 
uzaklıkları	 bilmem.	 Sanırım	 kendisini	 ıralayan 
yanı,	asıl	özetleyen	yanı,	 sanatçılığıdır.	 Şairliği 
her	zaman	ağır	basar.	Baştan	beri	onun	hemen 
yanında	 gelişen	 düşünsel	 gücü	 zamanla	 öne 
geçmiş	göründü.	Bu	iki	nitelik	eşzaman	içinde 
Erdost’u	polemiğe	iter.	 Soruna	birdenbire	girer 
Erdost.	 Sezgisinde	 de	 usçu	 bir	 birikim	 vardır; 
duygusal	yanıyla	da	nesnelliği	etlendirir	 sanki. 
Gerçek	 anlamda	 yaratıcıdır.	 Aramaya	 vakit 
kalmadan	bulur.	Hem	yabancı	ve	insancıl,	hem 
duygusal	ve	nesnel. 

  Ödünsüz.	 Bu	 konuda	 öyle	 aşırı	 plandadır	 ki 
ödünsüzlük	 bir	 yerde	 bencillik	 gibi	 de 
görünebilir.	 Oysa	 özseverliğinden	 yalnızca 
parıltı	 olarak	 yararlanma	 eğilimindedir.	 Uzay 
düşüncesine	 ulaşmış,	 ama	 köylülüğün	 diri	 ve 

----------------------- Page 542-----------------------

doğal	tatlarından	vazgeçmemiştir. 

  Türk	entelektüelinin	doğal	prototipi.	Bağımsız, 
kendinden	çıkış	yapan... 

  Ankara	 onun	 gibi	 birkaç	 kişiyle	 İstanbul’u 
ürkütür. 

  Marksizmin	editörü,	aynı	zamanda	şiirde	İkinci 
Yeni	deviniminin	de	savunucusu	ve	bir	bakıma 
kurucularından	 biri.	 Pazar	 Postası’nda	 iki	 orta 
sayfayla	çok	şeyi	yerinden	oynattı. 

  İnanılmaz	öğe,	büyük	olay,	onun	yanında	ne 
buluyor	 diye	 düşünmüşümdür.	 Üniversite 
öğrencisiyken	Ataç’ın	kendine	yakın	bulduğu	ve 
önem	 verdiği	 çok	 sayıda	 gençlerden	 biriydi. 
Ataç’tan	o	uzaklaştı. 

  Alçakgönüllülüğü,	belirsizlikten	 geçerek	 gizil 
yücegönül	sanı	kazanır. 

  Savaşçı	 ile	 ermiş	 aynı	 kişide.	 Bağışlar, 
bağışlamaz,	bağışlar... 

----------------------- Page 543-----------------------

  Sol	Yayınları’nı	kurduğu	anda	sol	düşünceye	o 
kadar	hazırlıklı	değildi.	Hatta	önce	başka	türlü 
düşünüyordu	bu	yayınevini.	Ama	kararını	verdi 
ve	ülkemizin	en	ilginç	editörlerinden	biri	oldu.	O 
arada	bilgilerini	berkitti.	Bir	de	araştırmacı	yanı 
çıktı	ortaya.	Bütün	o	uğraşlar,	kavgalar	arasında 
sanatın	 özgül	 alanını	 yitirmeme	 erdemini 
gösterdi. 

  Aşk	adamı	aynı	zamanda. 

  Sürprizler	bir	de	onda	sınanır. 

  Nedir	Muzaffer	İlhan	Erdost?	Şair	mi,	öykücü 
mü,	yayımcı	mı,	düşünce	adamı	mı,	ideolog	mu, 
siyasetçi	mi,	aile	reisi	mi,	savaşçı	mı,	ressam	mı? 
Hangisi?	 En	 azından	 şöyle	 denecek	 bir	 gün: 
Hepsinde	 iyiydi!	 Evet,	 bir	 “canlı”	 olarak 
sunuyor	kendini.	Muzaffer	İlhan	Erdost	diye	biri 
var,	orada	duruyor.	Kurtarıyor.	O	var	ya,	daha 
yürekliyiz.	Daha	karagözlü,	daha	gerçekçi,	daha 
ütopyacıyız.	Gerçekçi	ütopya. 

  Yayımlamadığı	 ilk	 kitabının	 adı	 Kırkıncı 
Paralel’di. 

----------------------- Page 544-----------------------

Şemsiyesinde	enlemler,	boylamlar. 

                               23	Ekim	1988 

----------------------- Page 545-----------------------

                Kaya	Erdem 

  Özal’ın	yakını	mı?	Uzaktan	yakını.	ANAP’ın 
ise	daha	az	yakını.	Bu	partiyi	gerçek	anlamda 
temsil	  edenler	  kendilerinden	  biri	  gibi 
görmüyorlar	 onu.	 Bir	 bürokrat	 saygınlığı 
tanınarak	dışta	tutulmak	isteniyor	sanki.	Kendisi 
de	bundan	memnun. 

  Tenis	 oynayan	 gelincik-zerdeva.	 Korta,	 çizgi 
roman	nostaljisiyle	 çıkar.	Topa	karşı	 acımasız, 
ama	raketine	sonsuz	düşkün.	Her	vuruşta	ağlar 
raketi	için. 

  Çıkışsız	adam. 

  Kokteyl	cümleleriyle	konuşur. 

  ANAP’ta	yer	alışının	gerçek	nedeni	ne	olabilir 
acaba?	Nesnel	nedeni?	“Dört	eğilim”	sloganı	bir 
başına	 yanıt	 getirmiyor	 bu	 sorulara.	 Sanırım, 
Kaya	 Erdem’in	 ANAP’taki	 yeri	 ortalama 
üyeninkinden	 daha	 başka	 özellikler	 taşımakta. 
Onun	partiye	 katılışında	 bir	 transfer	 değeri	 de 

----------------------- Page 546-----------------------

var.	 Bunu	 anlamak	 için	 memuriyet	 ve	 siyaset 
hayatına	bakmak	gerekiyor. 

  Bürokratlık	 deneyi	 oldukça	 ilginç:	 Küçük 
noktalarda	 uzun	 süre	 sessiz	 durduktan	 sonra 
birden	 düzgün	 doğru	 çizgi	 üzerinde	 tırmanma 
hareketi.	Bu	hareket	 12	Mart’ta	başlıyor.	Kaya 
Erdem	 Hazine	 Genel	 Müdür	Yardımcısı’yken, 
1971’de	  KİT	  Reorganizasyon	  Komitesi 
üyeliğine	de	getiriliyor.	Bundan	sonra	ara	rejim 
profesyonellerinden	 biri	 olarak	 göreceğiz	 onu: 
Hazine	Genel	Müdürü,	Hazine	Genel	Sekreteri, 
Maliye	Bakanı,	Başbakan	Yardımcısı...	12	Eylül 
ve	12	Mart	dönemlerinin	yarattığı	bu	bürokratta 
ANAP	bir	tampon	adam,	bir	köşe	yastığı,	biraz 
da	 süs	 buldu.	 Yumuşak,	 hafif,	 sürekli 
gülümseyen	 kişiliğiyle	 partisine	 bir	 kibarlık 
katsayısı	 getirebilirdi.	 Özal’ın	 masum-trajik- 
köylü	  görünümünün	  yanında	  bıyıkları 
mırıldanan	operet	seyircisi	konumuyla	yer	aldı. 

  Turgut	 Özal	 devlet	 mekanizmasını	 daha	 çok 
makro	planda	biliyor.	Mikro	mekanizmaları	da 
iyi	bilen	bir	adamın	ona	ne	katkılar	sunacağını 
tahmin	 etmek	 zor	 değil.	 Siyasette	 en	 yüksek 

----------------------- Page 547-----------------------

nokta	konusunda	belirli	bir	hırsı	da	yok.	Sonra, 
hiçbir	 konunun	 uzmanı	 olmadığı	 halde,	 her 
alana	 yaklaşmasını,	 herkesle	 centilmence	 ilişki 
kurmasını	beceriyor. 

  Özal’ın	 parti	 dışında	 güvenlik	 yumağı;	 parti 
içinde	risk	tamponu. 

  Basılı	 yapıtı	 da	 kendini	 özetler:	 KİT 
Mevzuatı’nı	bir	kitapta	toplamış. 

  Kaç	 kuruşluk	 operaydı	 o?	 Kaya	 Erdem’i 
Brecht’in	 iki	 dizesiyle	 birlikte	 anlamaya 
çalışmak	 doğru	 olacak	 gibi	 geliyor	 bana. 
Gerçekten	 ANAP	 içinde	 bir	 Brecht	 tipini 
canlandırıyor.	 Şimdilerde	 daha	 çok	 böyle. 
Bürokrat	döneminde	bir	Istrati	hüznü	de	vardı. 
Evet,	Brecht’in	iki	dizesi? 

  “Sonra	dostça,	hep	beraber. 

  Yoksulun	hakkı	yenir.” 

  Birinci	dizedeki	“dostça”	sözcüğünü	o	temsil 
ediyor	sanki.	Bu	rolüyle	de	ANAP	barbarlığını 

----------------------- Page 548-----------------------

yumuşatıyor.	  Paraşütçü.	  Felaketleri	  halk 
yığınlarının	 üzerine	 paraşütle	 indiriyor.	 Hiç 
değilse	görsel	yönden	işi	kurtaralım	diyor. 

  Şeyde	de	öyle	değil	miydi?	Hani	yurttaşlara, 
bankere	para	yatırırken	karşılığında	hisse	senedi, 
mevduat	 sertifikası	 almalarını	 önerirken... 
Böylece	bir	anda	banka-banker	ilişkisine	yasal 
bir	yol	açmış	değil	miydi? 

  Ondan	 sonra	 da	 bankerler	 sertifika	 işine 
girmemişler	miydi? 

  Ve	 Kaya	 Erdem’in	 Fareli	 Köyün	 Kavalcısı 
gibi,	 ardında	 binlerce	 çocuk,	 kıyıya	 doğru 
ilerlediği	görüldü.	Yine	yumuşak,	kibar,	hafif... 
O	 arada	 film	koptu	ve	 çocuklar	bir	 anda	yok 
oldular.	 Bir	 de	 baktık.	 Kavalcı,	 patronuyla 
birlikte	Antalya	 gibi	bir	yerde,	bellerine	kadar 
denize	 girmişler,	 basın	 toplantısı	 yapıyorlar. 
İstifa	etmişler.	Hep	dostça. 

  Arabesk	olmayan	ender	ANAP’lılardan	biri. 

  Büyük	 bir	 uyum	 sağlama,	 daha	 doğrusu 

----------------------- Page 549-----------------------

uyarlanma	 yeteneği	 var.	 Birbirine	 çok	 ters 
kişilerle	rahatça	çalışmıştır.	Sözgelimi	bir	Mahir 
Ablum,	 sözgelimi	 bir	 Ziya	 Müezzinoğlu, 
sözgelimi	 bir	 Turgut	 Özal...	 Bu	 rahatlık	 ve 
sorunsuzluk	 onda	 patron	 seçme	 yeteneği	 de 
yarattı.	İleride	başka	yerlerde	de	yer	alabilir. 

  Bir	 kardeşi,	 Tarhan	 Erdem,	 solda.	 Öbürü, 
Turgut	Erdem,	en	entelektüel.	Bir	araya	gelirler 
mi?	     Gelirlerse,	   ne	     konuşurlar?	     Hiç 
tartışmadıkları	 kanısındayım.	 Çünkü	 Kaya 
Erdem	 ikisine	 de	 daha	 baştan	 “siz	 haklısınız” 
diyecektir.	Bir	de	bu	yanı	var. 

  Başarıyı	bir	bira	bardağı	gibi	kaldırıyor	gençlik 
günlerine	doğru. 

  Yerçekimsiz. 

  Şemsiyesi	pamuk	reklamı. 

                                      30	Ekim	1988 

----------------------- Page 550-----------------------

       Arslan	Başer	Kafaoğlu 

  67	ilin	adlarını	bir	bir	sayabilir	misiniz?	Kolay 
değil	öyle.	Ben,	kendi	payıma	kaç	kez	denedim, 
başaramadım.	 O	yapar.	 Ona	bugün,	 27	 Mayıs 
Devrimi’ndeki	38	Milli	Birlik	Komitesi	üyesinin 
adlarını	 sorun,	 bir	 solukta	 sayar	 hepsini.	 Bir 
tanesini	 de	 atla	 yahu!	 Yok,	 acımasız	 (bu 
sözcüğün	 altını	 çiziyorum)	 bir	 tavırla	 hepsini 
sayacaktır.	 Bir	 Sait	 Hikmet	 varmış	 hani,	 eski 
edebiyat	 ansiklopedilerinde	 yazar,	 bir	 bakışta 
vapur	 tarifelerini	 fotoğraf	 gibi	 belleğine 
yerleştirirmiş...	 Yok,	 yok,	 salt	 ezberci	 değil 
Arslan	 Başer	 Kafaoğlu’nun	 belleği;	 çözümcü, 
hatta	 çözümsel	bir	yanı	da	var	 onun.	 Sanırım, 
ayırıcı	özelliği	de	burada. 

  Gazete	 okuyan	 dolunayın	 gözlüğünü	burnun 
iyice	ucuna	doğru	itiniz:	İşte	o!	Ama	fazla	görsel 
bir	 tanımlama	 oldu	bu.	 Şöyle	 desek:	 Her	 şeyi 
bilir,	ama	usandırıcı	ölçüde. 

  Bıktırıcı	içtenlik. 

----------------------- Page 551-----------------------

  Düşünen	adam,	bürokrat	ve	politikacı...	Ama 
Kafaoğlu’nu	tek,	bir	bakıma	benzersiz	kılan	yanı 
birincisi.	(Aslında	üçünde	üç	ayrı	adam	da	söz 
konusu	 sanki.)	 Kafaoğlu	 maliyeden	 iktisada 
geçmiş,	 büyük	 bir	 mikro	 analiz	 birikimiyle 
analize	yönelmiş	bir	yazar.	Üniversitede	öğretim 
görevlisi	vb	olmayıp	da	bu	konularda	adamakıllı 
derinleşmiş	tek	adam.	Bu	planda,	ayrıca,	güncel 
sorunu	didikleyebilen,	hemen	sıcak	bir	açıklama 
getirebilen	tek	solcu.	Güncel	soruna	yaklaşırken 
iktisat	bilgisini	bir	araç	gibi	kullanmaz;	bir	ortam 
gibi	devinir	onun	içinde.	İktisat	ve	maliye	onun 
sadece	 kültürü,	 mesleği,	 silahı	 değil,	 kusuru, 
oyuncağı,	 eğlencesi,	 görünme	 yeri,	 dans 
gereksinimi,	kumarıdır	da.	Profesörler	gibi	genel 
terimlerin	 arkasına	 çekilmez.	 Bir	 sanatçı	 gibi 
tutar	işi.	Hem	ilkel,	hem	süzme	bir	tavır...	Bence 
Kafaoğlu	 bu	 amatör	 ve	 çılgın	 girişimiyle 
üniversiteyi	 bile	 biraz	 yıldırmıştır.	 Bu	 yüzden 
çekinilir	de	ondan.	Biraz	yanda	dursun	istenir. 
Konuk	yazardır.	Konuk	arkadaş. 

  Asıl	Kafaoğlu	hangisi? 

  Ne	olursa	olsun,	düşünür	Kafaoğlu	ile	bürokrat 

----------------------- Page 552-----------------------

Kafaoğlu,	 özellikle	 de	 politikacı	 Kafaoğlu 
arasında	tavır	ayrımları	var.	Düşünürken	sadece 
düşünür.	Ama	 kendine	 yer	 aramaya	 başladığı 
zaman	 bürokrat	 fırsatçılığı	 da	 elden	 bırakmaz 
olur.	Düşünce	birimi	de	bir	çeşit	benmerkezcilik 
yaratmıştır	onda.	Bu	yanlarıyla	kariyerist,	hatta 
günoğlu	 olduğu	 ileri	 sürülmüştür.	 Politik 
yaşantıda	 fazla	 esnek.	 Kapıları	 fena	 zorlar. 
Katılımı	da,	ayrılışı	da	çabuktur.	Kişisel	nedenler 
ağır	basar.	Sözgelimi,	TİP’te	parti	yöneticilerine 
başkaldırışının	 genel	 seçim	 listesinde	 altıncı 
sıraya	 oturtuluşunun	 bir	 tepkisi	 olduğunu	 da 
söyleyenler	 var.	 Daha	 sonra	 katıldığı	 Milli 
Demokratik	 Devrimcilerle	 de	 geçinemediği 
biliniyor.	Şimdi	SHP’de.	Başka	aday	çıkmazsa, 
genel	başkanlığına	soyunacak.	Bürokrat	serüven 
çok	gerilerde	kalmış	bulunuyor.	Maliye	Hesap 
Uzmanlığı’ndan	sonra	iki	yıl	kadar	Bütçe	Genel 
Müdürlüğü	yaptı,	daha	sonra	Planlama	deneyine 
girdi.	 Politikacı	 olarak	 fazla	 başarı	 kazanmış 
sayılmaz. 

  Sanırım,	asıl	Kafaoğlu,	düşünen	adam	olarak 
gördüğümüz	 kişi.	 Bir	 bakıma	 kendinden 

----------------------- Page 553-----------------------

kurtuluşunu	 da	 kapsıyor	 bu	 yanı;	 nesnel 
Kafaoğlu’nu,	 arınmış,	 kendi	 gözünde	 de 
idaelleşmiş	Kafaoğlu’nu. 

  1928	doğumlu.	11	kitap	yayımlamış.	Daha	çok 
Cumhuriyet,	Milliyet,	Vatan	ve	kendisinin	genel 
koordinatörü	olduğu	Demokrat	gazetelerindeki; 
Türk	 Solu,	 Sosyal	 Adalet,	 Yön	 dergilerindeki 
açımlayıcı	 yazılarından	 bende	 kalan	 şu: 
Kafaoğlu	 herkes	 adına	 konuşurken	 daha	 zeki, 
daha	 güçlü;	 kendi	 adına	 konuşurken	 daha 
cüretli,	daha	zayıf. 

  Mülkiye’nin	 Özü	 adlı	 bir	 senaryo	 yazılsa, 
başrollerden	birinin	ona	verilmesi	gerekir. 

  Uzun	 bir	 mali	 müşavirlik	 serüveni	 yaşadı. 
Hastaş’ta	 bile	 çalıştı.	 Ankara’nın	 büyük 
otellerinde	 büroları	 var.	 Uçakta	 rastlarsınız, 
elinde	 bir	 tomar	 gazete.	 Çok	 yüksek	 sesle 
konuştuğu	 için	 bütün	 yolcular	 bazı	 olayların 
gerçek	nedenlerini	öğrenirler.	Kulağı	da	belleği 
gibidir,	 bir	 ezgiyi	 iki	 kez	 dinlese	 özümler	 ve 
ıslıkla	söylemeye	başlar. 

----------------------- Page 554-----------------------

  Lise	 duygusuyla	 tartışır,	 öyle	 taze.	 Sürekli 
hazırlık	içinde.	Her	konuya	çalışır. 

  Para	 kazandığı	 halde	 fakir.	 Türk	 fakiri. 
Akrobat	olarak. 

  Şemsiyesini	 şoförüne	 taşıtır.	 Öyle	 ki	 kendisi 
de,	şoför	de	sürekli	yağmur	altındadır. 

                                     6	Kasım	1988 

----------------------- Page 555-----------------------

                 Nadir	Nadi 

  Olanaklar	içinde	büyümüş;	ama,	anlaşılan	hiç 
kötüye	kullanmamış	 onları.	 Olanaklar	yalnızca 
görgü	yaratmış	Nadir	Nadi’de. 

  Bir	 kitapta	 yayımlanmış	 iki	 fotoğrafına 
bakıyorum,	birinde	11	yaşında,	öbüründe	80’ine 
dayanmış.	İkisinde	de	elinde	kemanı...	Uzaktan 
ve	 dışarıdan	 nasıl	 görünüyor?	 Mücadelelerle 
geçmiş	 uzun	 bir	 hayatı	 var.	 O	 hayatı,	 sözünü 
ettiğim	 iki	 fotoğraftan	 ayırarak	 göz	 önüne 
getiremiyorum.	Nasıl	bir	adam?	Gele	gele	şöyle 
bir	 cümle	 geliyor	 aklıma:	 Serinkanlılığın 
mutlulukmuş	gibi	de	görünmesi... 

  Ne	 tuhaf,	 Cumhuriyet	 deyince	 akla	 hemen 
Nadir	Nadi	adı	gelmez.	On	yıl,	yirmi	yıl,	otuz	yıl 
önce	 de	 böyleydi,	 oysa	 bir	 başyazar	 o. 
Gazetenin	her	zaman	temelinde	olmuş.	Bu	onun 
kendini	 vurgulamak	 istememesinden	 ileri 
geliyor.	 Büyük	 bir	 erdem,	 Cumhuriyet’i 
kurumlaştırdı.	Böylece	elimizdeki	öğe	sayısı	üçe 
çıkıyor;	görgü,	serinkanlılık	ve	alçakgönüllülük. 

----------------------- Page 556-----------------------

  Dostum	 Mozart	 adlı	 kitabının	 bir	 yerinde 
ilkokulda	 keman	 dersleri	 aldığı	 Muzıka-yı 
Hümayun	Şefi	Zeki	Bey’den	söz	ederken	şöyle 
der:	 “Oysa	bende	müziğe	heves	 şöyle	 dursun, 
müzik	 yeteneği	 bile	 yoktu.”	 Ülkemizde	 80 
yaşına	gelmiş	kaç	kişi	böyle	konuşabilir?	Elbet, 
bu	 sözün	 altında	birkaç	 gönderme	birden	var. 
Bir	kere	sanat	karşısındaki	çıkarsız	tavır	ortaya 
konuyor.	 Kemanıyla	 alay	 edenlere	 kesin	 yanıt 
veriliyor.	 Tutkunun	 yarattığı	 özseverlik	 perde 
aralığından	 gösteriliyor.	 Bir	yandan	 da	kıs	kıs 
gülünüyor. 

  Kemanı	 bilmem,	 ama	 dostumuz	Nadir	Nadi, 
sizde	Türkiye	yeteneği	var!	Bunu	bilmeyen	de 
yok. 

  Öğeler	  çoğalıyor:	  Görgü,	  serinkanlılık, 
alçakgönül,	özseverlik,	Türkiye	yeteneği. 

  Atatürkçülüğün	köşebendi.	Hatta,	kendisi.	Bir 
noktaya	 kadar	 Nadir	 Nadi’yi	 Cumhuriyet 
gazetesinden,	 Cumhuriyet’i	 ondan	 ayırarak	tek 
tek	 düşünebiliriz.	Yine	 de	 düşünebiliriz.	Ama 
Atatürkçülüğü	onsuz	düşünmek	olanaksız	gibi. 

----------------------- Page 557-----------------------

Ülkemizde	Atatürkçü	tavrın	en	gerçek	temsilcisi 
odur.	 Atatürkçülükle,	 çıkış	 noktasında	 da, 
geldiği	ve	 gelmesi	 gereken	noktalarda	 da	 tüm 
çakışan	 adam.	 Atatürk’süz	 Atatürkçülük	 değil 
onunki,	 Atatürk’ten	 Atatürkçülük.	 Kişiliğiyle 
Atatürkçülüğe	ayrı	bir	saygınlık	katmıştır. 

  Yazısına	benzer;	 açık,	yalın,	kunt.	 Sözcükler 
cüretsiz,	 ama	 sağlam.	 Yaş	 aldıkça	 daha 
demokrat,	 daha	 eşitlikçi,	 daha	 sosyal	 adaletçi, 
daha	 özgürlükçü.	 Beynindeki	 vitaminler	 hiç 
erimemiş.	 Bir	 de	 Falih	 Rıfkı’nın	 son	 günlerini 
anımsayalım...	 Ama	  Nadir	  Nadi	  zaten 
kendisinden	bir	ve	iki	sonraki	kuşakla	bir	arada 
yaşadı.	 Baştan	 beri	 onu	 her	 zaman	 genç	 bir 
adam	 olarak	 düşündüm.	 “Oğul”	 olmasından 
ötürü,	belki	de. 

  1908’de	 doğmuş.	 Cumhuriyet	 kurulduğunda 
17,	Atatürk	 öldüğünde	 30,	 14	 Mayıs	 1950’de 
42,	27	Mayıs’ta	52,	12	Mart’ta	61,	12	Eylül’de 
72	yaşında. 

  Biraz	İnönü’süz. 

----------------------- Page 558-----------------------

  1950’de	 Demokrat	 Parti	 listesinde	 bağımsız 
olarak	 Büyük	 Millet	 Meclisi’ne	 girdi.	 1954’te 
yeniden	 milletvekili	 seçildi.	 1964-70	 arasında 
Cumhurbaşkanlığı	         kontenjan	      senatörü. 
Parlamenter	olarak	fazla	belirmedi. 

  İki	 düş	 kırıklığı	 var:	 Demokrat	 Parti’nin	 14 
Mayıs	zaferinden	hemen	sonra	adım	adım	gerici 
bir	 plana	 kayması	 ve	 12	 Mart’ın	 onun 
beklediğinden	 iyice	bambaşka	 çıkması.	 Bir	 de 
12	Mart’tan	sonra	gazetenin	iç	çatışması	sonucu 
Cumhuriyet’ten	 ayrılması	 olayı	 var.	 O	 ve 
arkadaşları	  ayrılınca	  Cumhuriyet’in	  tirajı 
şaşılacak	hızla	düştü.	Yeniden	işin	başına	geldi. 

  Cumhuriyet	 Türk	 entelijansiyasının	 yüzde 
yüzüne	 yakın	 bölüğünün	 izlediği	 bir	 yayın 
organı.	 Gücünü	 okurunun	 güveninden	 alıyor. 
Cumhuriyet	 yazı	 kadrosundaki	 çalışma	 gücü 
ayrıca	 Nadir	 Nadi’nin	 varlığıyla	 beslenmekte. 
“Tinsel	gücüyle”	yönetiyor	gazeteyi	Nadir	Nadi. 

  Türk	  demokrasi	  tarihinin	  en	  büyük 
savaşçılarından	 biri.	 Oysa,	 sanki	 uzakta	 gibi, 
kavga	 etmez	 gibi.	 Geceleri,	 uzakta,	 dağ 

----------------------- Page 559-----------------------

doruklarında	 doğa	 olayları	 gibi	 mi	 savaşıyor 
yoksa. 

  Açığı	 yok.	 Düşünsel	 planda	 da	 baştan	 beri 
tutarlı.	O	yönden	karikatürünü	çıkarayım	dedim, 
başaramadım.	 Sanırım,	 Nadir	 Nadi’nin	 kişiliği 
için	 karşıtları	 da	 pek	 bir	 şey	 söylemiyorlar. 
Cumhuriyet’in,	vakıf	yoluyla,	sonsuzlaştırılması 
söz	konusuydu	bir	günler.	Başarılamadı	galiba. 

  Nadir	Nadi	işte,	daha	ne	olsun! 

  Şemsiyesi	 bütün	 hesaplarını	 vermiş	 eski	 bir 
uygarlık	gibi	açılır. 

                                     13	Kasım	1988 

----------------------- Page 560-----------------------

             Ferruh	Bozbeyli 

  Susan	 adam.	 Hep	 sustu.	 Gizlendi.	 Batılı	 bir 
düşünürün	 sağcılar	 için	 bir	 sözü	 vardır:	 Onlar 
dili	 ihanet	 olarak	 görürler.	 Ne	 zaman	 Ferruh 
Bozbeyli’nin	adı	geçse,	o	sözü	anımsarım.	Sonra 
da	hemen	Mehmet	Turgut	gelir	aklıma.	Birbirini 
açıklayan	     adlardır	     bunlar.	    Sözgelimi, 
“Bozbeyli’nin	 yüzünde	 arife	 suskunluğu	 var” 
dedikten	 sonra	 hemen	 eklemek	 gerekir: 
“Mehmet	 Turgut’unkinde	 de	 bayram	 ertesi 
gevezeliği.”	 Mehmet	 Turgut,	 Bozbeyli’nin 
olumsuzu,	      çalışkanı,	    teşhircisi,	   karası, 
sıcakkanlısı	ve	 çılgınıdır.	 Birinde	boş	 sayfanın 
sunduğu	olanaklar	da	var.	Öbüründe	karalanmış 
sayfanın	değişmez	yazgısı. 

  Gerçekten,	 temiz	 bir	 yanı	 var	 Bozbeyli’nin. 
Aydınlar	 Ocağı	 üyelerinin	 büyük	 bölüğünde 
kişisel	 planda	 o	 temizliği	 mutlaka	 bulacağıma 
inanıyorum.	Bozbeyli	bunların	prototipi	galiba. 
Bu	 tür	 kişinin	 sıcak	 politikaya	 girmemesi 
gerekir.	O	da	 sonunda	o	politikadan	çıktı	işte. 
1979’da	bu	hayata	veda	etti.	Yine	de	boş	sayfayı 

----------------------- Page 561-----------------------

temiz	sayfa	olarak	gösterme	eğilimini	bırakmadı. 
İş	Bankası’nın	başına	kim	getirdi	onu?	General 
Evren	mi?	Sanırım,	bu	olayın	yorumu,	sonra	da 
Mehmet	 Turgut’un	 İş	 Bankası’na	 getirilişinin 
gerçekçi	  yorumu.	  Bozbeyli’yi	  bütünüyle 
açıklayacaktır. 

  Önce	 hemen	 söyleyelim:	 Korkunç	 beleşçi! 
Demokratik	  Sağ	  (1976)	  adlı	  kitabını 
açıyorsunuz,	 hiçbir	 yönelim,	 özgür	 tavır, 
açıklayıcı	açıklama	yok.	Demokratik	Parti	Genel 
Başkanı	  olarak	  Demirel’den	  farklı	  ne 
düşünüyordu?	Dahası,	bu	partinin	programıyla 
eleştirerek	 koptuğu	 Adalet	 Parti	 programı 
arasında	 ne	 gibi	 farklar	 vardı?	Aslında	Adalet 
Partisi’nin	Deniz	Baykal’ı	oldu	Ferruh	Bozbeyli, 
CHP’deki	Baykal	 elbet...	 Gemi	 aslanı.	 Gelelim 
şimdi	temel	soruya:	İş	Bankası’nın	başına	niçin 
getirildi?	 Salt	 Demirel’e	 karşı	 bir	 operasyon 
gereği	olarak.	Tabii,	düşünsel	köken	varsayımı 
da	 bir	 yerde	 unutulmayarak...	 Cepçi	 bir	 adam 
değil	Bozbeyli.	Yalnız	annesi	yan	cebini	biraz 
büyükçe	 dikmiş.	 Beleşçilik	 kendi	 eyleminin 
sonucu	 değil,	 beleşçiliğe	 alıştırdılar	 onu. 

----------------------- Page 562-----------------------

(Mehmet	Turgut	ise,	aşırı	çalışarak	elde	ediyor 
beleşçiliği.) 

  Yeminliler	 olayı	 var.	 Demokratik	 Parti’nin 
büyük	 velveleyle	 kuruluşu,	 yeminlilerle	 öyle 
olmayanlar	arasında	katı	çatışmanın	bir	sonucu. 
Bozbeyli	 yeminli	 olmadı	 hiçbir	 zaman. 
Sürtüşmesi	 sadece	 kişisel	 planda.	 Ne	 var	 ki 
kendi	hakkında	yapılan	yoruma	fazlaca	inandı. 
AP’de	  Demokrat	  Parti	  ruhu	  yaratma 
konusundaki	 yapay	 ve	 günoğlu	 tavrın	 önderi 
olduğu	gün	neler	düşünüyordu	acaba?	Her	şeye 
karşın,	 olumlu	 bir	 tip	 olarak	 gördüğümüz 
Bozbeyli	 gerçekten	 neler	 düşünüyordu	 bu 
konuda?	 Biraz	biraz	utanıyor	muydu?	Aslında 
güzel	 bir	 insan	 Bozbeyli.	 Sağ,	 ondan	 saptı... 
İnsan	 yan	 cebine	 de	 hâkim	 olamayabilir, 
canım...	 Büyük	 Millet	 Meclisi	 Başkanı	 olarak 
çok	güzel	bir	 sınav	verdiğini	de	unutmayalım. 
Meclis	 içtüzüğünü	  onun	 kadar	 tarafsız 
uygulayan	Büyük	Millet	Meclisi	Başkanı	bugüne 
dek	gelmedi. 

  Türkiye	 tarihi,	 “mesel”lerle	 yaralanır.	 Fazla 
meselci	bir	adam	Bozbeyli. 

----------------------- Page 563-----------------------

  Yine	“otomatik	açıklayıcı”ya	Mehmet	Turgut’a 
geçelim.	 Gerçeği	 tam	 bilmiyorum,	 ama	 öyle 
görünüyor;	 Bozbeyli’yi	 İş	 Bankası’na	 Evren 
getirdi.	 Mehmet	 Turgut’u	 kim	 getirdi	 peki? 
Turgut	 Özal	 mı,	 Semra	 Özal	 mı?	 Mehmet 
Turgutlar	 oldukça	 Ferruh	 Bozbeylilerde	 bir 
yücelik	      de	      varsayılabileceği,	     hatta 
bulunabileceği	 sanısındayım.	 Bozbeyli’de	 her 
şeye	karşın,	bir	sporcu	çıkarsızlığı,	bir	medrese 
avareliği	var. 

  1927’de	 doğmuş,	 Kahramanmaraş’ta.	 İ.Ü. 
Hukuk	Fakültesi’ni	bitirmiş.	Bir	 süre	 avukatlık 
yaptıktan	 sonra,	 1961	 seçimlerinde	 Adalet 
Partisi’nden	İstanbul	milletvekili	seçilmiş.	Meclis 
başkanlığını,	 parti	 genel	 başkanlığını	 yukarıda 
söyledim.	 Demokratik	 Parti	 birinci	 Milliyetçi 
Cephe’nin	 kuruluş	 olayı	 sırasında	 parçalandı. 
Bozbeyli	 hiçbir	 zaman	 Demirel’e	 dönmedi. 
Burada	anlamlı	bir	amatör	tavır	var,	Bozbeyli’yi 
Bilgiçler’den,	 Sükanlar’dan	 ayıran.	 Deftere 
yazılmalıdır... 

  Yine	 “otomatik	 açıklayıcı”	 örneği:	 Ferruh 
Bozbeyli	akıllı	kaçımsarlık,	Mehmet	Turgut	bön 

----------------------- Page 564-----------------------

cesaret. 

  Biri	 dünya	 içinde	 düşünce	 belirtmekten 
filozofça	 ve	 alaturka	 beste	 ustaları	 gibi 
kaçınıyor;	 öbürü	 sıcak,	 ama	 fodul	 biçimde	 en 
önde	resim	çektiriyor... 

  Yazgıya	bakın,	sonunda	Atatürk’ün	vasiyetine 
kondu.	 Kendisi	 bunu	 “düştüm”	  olarak 
düzeltebilir.	Ama	bu	bir	düzelti	değil,	bir	gerçek; 
Türkiye	 12	 Eylül	 sayesinde	 böyle	 oldu.	 Bazı 
şeyler	gerçekten	ölmüş... 

  Mehmet	 Turgut’la	 bir	 masada	 yemek 
yiyemem.	 Ama	 Bozbeyli	 ile	 her	 şeyi 
tartışabilirim. 

  Meclis	içtüzüğünü	kılı	kırk	yararak	uygulayan 
adam	nasıl	oldu	da	şiir	antolojisi	yasakladı. 

  Şemsiyesi,	açılmamakta	bir	hikmet	buluyor. 

                                      20	Kasım	1988 

----------------------- Page 565-----------------------

                   Ali	Topuz 

  Ali	Topuz	için	bir	gün	şöyle	yazılacak:	Açlık 
grevi	 yapılırken;	 O,	 tokluk	 grevi	 önerilerine 
katıldı. 

  Yukarıdaki	söz	doğru	mu?	Tam	değil.	Çünkü 
doğrudan	 sosyal	 bir	 içeriği	 var.	Ali	Topuz’un 
yüzünü	 tam	 ortaya	 çıkarmıyor.	 Onun	 için 
söylenecek	 ilk	 söz	 bu	 olmamalı.	 Son	 derece 
kişisel	ve	içeriksiz	politika,	salt	politika	önemli 
Ali	Topuz	için.	Özlediği	düşünce	değil,	varacağı 
nokta	 ağır	 basar.	 Yine	 de,	 hayat	 çizgisine 
baktığımızda,	 her	 çıkışında	 sonunda	 “tokluk 
grevi”	kıyılarına	vurduğunu	görüyoruz. 

  Tutkulu,	zeki,	gözükara. 

  Kullanılırken	kullanır. 

  Bülent	Ecevit’in	 12	Mart’tan	sonra	CHP’deki 
büyük	çıkışının	en	etkili	destekçilerinden	biriydi. 
Daha	 sonra	 onu	 partinin	 İstanbul	 İl	 Başkanı 
olarak	 görüyoruz.	 Görevi,	 partiyi,	 öteden	 beri 

----------------------- Page 566-----------------------

“işgal”	etmiş	bulunan	İsmet	Paşa	yandaşlarından 
temizlemekti.	 Bunu	 büyük	 bir	 beceriyle 
gerçekleştirdi.	O	arada	Ecevit’i	memnun	etti.	Ne 
var	 ki	 bu	 kez	 doğrudan	 kendine	 ve	 içinde 
bulunduğu	 takıma	 bağlı	 kişilerle	 doldurmuştu 
İstanbul	 il	 ve	 ilçe	 kuruluşlarını.	 Büyük	 bir 
bölüğü	 niteliksiz,	 hatta	 düzeysiz	 politikacılardı 
bunların.	 Ecevit	 gerçeği	 fark	 etti.	 Ali	 Topuz 
gereğinden	 fazla	 güçlenmişti.	 Sonra	 ne	 oldu? 
Bülent	 Ecevit,	 Ali	 Topuz’dan	 uzaklaşmaya 
başladı.	Ali	Topuz’un	ve	arkadaşlarının	tepkisi 
çok	 katı	 oldu.	 Hatta,	 kaba.	 Aytekin	 Kotil’in 
genel	başkan	için	söylediği	sözleri	anımsıyorum. 
İstanbul	 Belediye	 Başkanı,	 İstanbul’a	 gelen 
başbakanı	karşılamaya	bile	gitmiyordu. 

  Partisini	değil,	parti	içindeki	takımını	seviyor. 
Bencilliğini	 takım	 bencilliğiyle	 özdeşleştirmiş. 
Başlangıçta	iyi	ekip	adamı,	bir	süre	sonra	takım 
bencili.	Hasımlarını	yalnız	kendi	partisi	içinden 
seçen	politikacı. 

  Kişisel	amaç	çılgını.	Para	pul	yönünden	dürüst 
olduğu	 söylenir.	 İçeriksiz	 politika	 hırsı	 onda 
başka	her	şeyi	silecek	kadar	öne	çıkmıştır	zaten. 

----------------------- Page 567-----------------------

Ecevit’le	 bozuştuktan	 sonra	 partide	 bir	 AP’li 
tavrıyla	yaşadı.	Bugün	 SHP’de,	sadece	CHP’li. 
Hem	 de	 sanki	 Erdal	 İnönü’cü	 değil,	 İsmet 
İnönü’cü	CHP’li. 

  Rize’de	doğmuş,	ama	iyice	İstanbullu.	Yine	de 
Karadeniz	 sultası	 arar.	 Bakanlığında	 başarılı 
olduğunu	 söyleyenler	 var.	 Ama	 toplu	 konut 
sorunu	 için	 önerilmiş	 çözümlere	 bir	 inşaatçı 
grubun	 gözüyle	 bakmış	 olduğu	 da	 biliniyor. 
Örgütten	koparın,	ortaya	daha	iyi	bir	adam	çıkar. 
Ama	 o	 artık	 Ali	 Topuz	 değil,	 bir	 başkası 
olacaktır.	 Ali	 Topuz	 için	 ideal	 yer	 il 
başkanlığıdır.	 Tabii	 İstanbul	 il	 başkanlığı. 
Koşacak,	 temizleyecek,	 çelme	 atacak...	 Biraz 
aşağıda	 durup	 yukarıdakilere	 kök	 söktürecek. 
Kız	Kulesi’ni	il	yapın,	gidip	orada	oturur. 

  Partide	 hiçbir	 zaman	 birinci	 adam	 olamaz. 
İkinci	 adam	 olarak	 bir	 süre	 yararlı,	 sonra 
tehlikeli. 

  Sindbad’ı	üçüncü	kaptan	yapın.	İşte	 size	Ali 
Topuz. 

----------------------- Page 568-----------------------

  SHP’de	12	Eylül	dönemine	sempati	duyan	kaç 
kişi	vardır	acaba?	Ali	Topuz’un	partisinin	içinde 
Roma	 valisi	 gibi	 dolaşması	 bu	 soruyu	 akla 
getiriyor. 

  Şu	tokluk	grevi	lafı	da	nereden	geldi	aklıma! 
Adamlar	 çökmüşler	 sofranın	 başına	 boyuna 
atıştırıyorlar.	 Saatlerce,	 günlerce	 durmadan 
yiyecekler.	Açlık	grevinden	çok	daha	trajik.	Bir 
günde	 gider	 adam.	 İşte	 Ali	 Topuz	 böyle	 bir 
eylemi	destekliyor. 

  Jimnastiği	 fazla	 ileri	 götürdü	 ve	 sonunda 
ölümcül	 bir	 dansa	 dönüştürdü:	 “Feyzioğlu 
dansı.”	SHP’de	yabancı	öğedir	bence.	Elbet	SHP 
yaşama	olanağı	bulabilirse. 

  Mimarı	olduğu	yapının	harcında	kötü	malzeme 
bulunduğunu	 söylüyor.	 Bunun	 da	 Resmi 
Gazete’de	ilan	edilmesini	istiyor.	Üstelik	yüksek 
mimar. 

  Yeni	şemsiyesi	kaputbezinden. 

  Eskisi	gibi. 

----------------------- Page 569-----------------------

27	Kasım	1988 

----------------------- Page 570-----------------------

                 Bahri	Savcı 

  Kendisi	 de	 gözlüklü,	 yazısı	 da	 çetrefil!..	 74 
yaşında	 rakı	 içiyor.	 Böyle	 bir	 girişten	 sonra 
hemen	ikili’den	ve	üç’lerden	söz	etmeliyim.	Bir 
“ikili”,	iki	de	“üç”	var	Mülkiye	öğrenciliğimiz 
yıllarında. 

  Bahri	Savcı	ve	Seha	Meray	“ikili”si.	Ve	üç’ler. 

  Birinci	 üç:	 Sadun	 Aren,	 Turhan	 Feyzioğlu, 
Aydın	 Yalçın.	 İkinci	 üç:	 Bahri	 Savcı,	 Seha 
Meray,	Muammer	Aksoy. 

  Birinciler	 hocam	 oldular.	 İkinciler	 olmadılar. 
Ama,	ne	tuhaf,	ikincilerin	öğrencilik	yıllarımda 
da,	 daha	 sonraki	 hayatımda	 da	 etkileri	 daha 
derin	 oldu.	Neden?	 Bizim	 kuşağın	 özlemlerini 
daha	 çok	 yansıtıyorlardı	 da	 ondan	 mı?	 Bahri 
Savcı’nın	 da,	 Seha	 Meray’ın	 da,	 Muammer 
Aksoy’un	 da	 öğrenciyle	 doğrudan	 bir	 iletişim 
kurmaları	 söz	 konusuydu	 belki	 de...	 Hep 
duyardık,	 Muammer	 Aksoy	 isteyene	 istediği 
notu	veriyormuş,	Bahri	Savcı	öyle	demiş,	Seha 

----------------------- Page 571-----------------------

Meray	 demiş	 ki...	 Bu	 üç’ün	 içinde	 de,	 şimdi 
düşünüyorum,	 bizim	 düşlerimizdeki	 merkez 
Bahri	Savcı’ydı.	Bir	kere,	Kamu	Hukuku’na	ve 
Anayasa’ya	 daha	 çok	 gereksinimimiz	 vardı. 
Ayrıca	 Bahri	 Savcı	 yeni	 bir	 tavır	 getirmişti 
üniversiteye.	 Sözgelimi	 öğrencilerin	 çıkardığı 
Mülkiye	dergisine	“Sinemanın	İmkânları	ve	Biz” 
başlıklı	dizi	yazılar	yazıyor.	Yeditepe’de	plastik 
sanatlar	alanında	eleştiriler	yayımlıyor,	birilerini 
kolundan	 tutup	 sinemaya	 götürüyordu.	 Seha 
Meray	da	öyle.	Yalnız	 Seha	Meray’ın	her	şeyi 
hayat	 değeri,	 yaşantı	 olarak	 algıladığı;	 Bahri 
Savcı’nın	 ise	 yaşanmışı	 mutlaka	 yazıya, 
düşünceye	 dökme	 eğilimi	 içinde	 olduğu 
görülüyordu.	 Hocamız	 olmayan	 ve	 daha	 alt 
sınıflara	 giren	 bu	 iki	 doçent	 hepimizde	 bir 
yönelim	 duygusu,	bir	kendine	bakma	 itisi,	bir 
yenilenme	ya	da	kendi	yeniliğinin	farkına	varma 
yeteneği	 (ya	 da	 zekâsı)	 yaratmıştı.	 Büyük	 bir 
bereket...	 Hayatın	 tatlarını	 ilk	 kez	 önümüze 
koyan	Sokrates’çi	bu	ikiliyi	düşünüyorum	da... 

  Aralarındaki	 ayrımı	 bulmak	 istiyorum.	 Seha 
Meray’da	 haz	 ide’yle	 iç	 içe.	 Öylesine 

----------------------- Page 572-----------------------

hoşgörülüydü	 ki,	 belki	 de	 hoşgörüden	 öldü. 
Bahri	 Savcı	 ise	 hoşgörü	 içinde	 dayata	 dayata 
geldi	bugüne.	14’lüymüş. 

  Birinci	 üç,	 yani	 hocalarım	 siyasal	 planda	 da 
star	oldular.	Uzun	sürede	yıldızlar	daha	mı	çok 
kaybediyor	ne? 

  Nereden	 nereye?	 Uzun	 sürede	 Turhan 
Feyzioğlu	 hırs	 faizinden,	 Aydın	 Yalçın	 şıklık 
dürtüsünden	kaybetti.	Sadun	Aren’in	ise	bugün 
de	kolları	bağlı.	Ama	ikinci	üç’ün	birikimi	kaya 
gibi	ortada. 

  1950’li	 yılların	 ilk	 yarısında	 ise	 her	 iki	 üç 
yalnız	 Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’ne,	 yalnız 
üniversiteye	değil,	bütün	bir	Türkiye	düşünce	ve 
siyaset	 hayatına	 da	 canlılık	 getirmişlerdi. 
Özlemin	 şimdiki	 zamandan	rövanş	 alması	 gibi 
bir	 tavır	 içindeydiler.	 Gerçeğin	 içinde	 ütopya 
değerleri	 kazanıyorlar	 ve	 kazandırıyorlardı. 
Yalnız,	belirtmek	gerekir,	Sadun	Aren	o	yıllarda 
bir	“51	tevkifatı”	tedirginliği	ya	da	çekingenliği 
içindeydi.	 Bu	 yüzden,	 belki	 de,	 kendini	 tam 
ortaya	koyamıyordu.	Öğrencilerine	içerikten	çok 

----------------------- Page 573-----------------------

espri	olarak	yansıdı.	Ama	ne	espri! 

  Bahri	Savcı	daha	o	yıllarda	Türkiye’deki	 ‘68 
ruhunun	mutlaka	tanınması	gereken	kökeni,	‘60 
sonrası	Mülkiyeli	tipinin	sağlam	ağabeyi	olduğu 
gibi,	sosyal	bilimlerle	diri	hayat	değerleri	ilişkisi 
açısından	 Ankara’nın	 İstanbul’a	 cüretsiz	 ama 
demirden	yanıtıdır	 da.	 Mümtaz	 Soysal	bayrağı 
ondan	alacak. 

  Gerçek	 bir	 bilim	 adamı	 olarak	 yaşadı. 
Gösterişsizliğin	 bu	 alanda	 en	 büyük	 çarpıcılık 
olduğunu	  gösterdi.	         1961	  Anayasası’nı 
hazırlayan	10	kişilik	komisyondaki	görevini	hiç 
unutmadı.	Hoca	kaldı. 

  Firesiz	bir	hayat.	İnsan	hakları	konusunda	iri 
yaprak. 

  Uzun	Yürüyüş’çü. 

  Yapıtlarında	 her	 zaman	 ders	 kitabının	 dışına 
çıktı.	Sanırım,	bir	bilim	adamı	için	önemlidir	bu. 
Aydın	 Yalçın’ın	 durumuyla	 karıştırmayalım; 
Aydın	Yalçın	sonradan	hediye	bir	bisiklet	olarak 

----------------------- Page 574-----------------------

kullandı	bilimi. 

  Şemsiyesi	 eski.	 Asistanlık	 şemsiyesi.	 Hep 
korudu	 asistanlığını.	 Büyüklüğü	 buradan 
geliyor.	Gençliğini	biraz	biraz	koruması	da. 

  Dev	adam.	Kekeme	güneş! 

                                     3	Aralık	1988 

----------------------- Page 575-----------------------

              Sezai	Karakoç 

  Bulgucu	 adam.	 Belki	 de	 ülkemizde	 tek 
bulgucu.	Çok	daha	yetenekli	bir	Mehmet	Akif’in 
tinsel	görüntüsüyle	adamakıllı	dürüst	bir	Necip 
Fazıl’ınkini	 iç	 içe	 geçirin,	 yaklaşık	 bir	 Sezai 
Karakoç	fotoğrafı	elde	edebilirsiniz. 

  Türkiye’de,	 özellikle	 sağın,	 özellikle	 de 
mukaddesatçı	kesimin	içinde	yalnız.	Bir	başına. 
Hiçbir	ortaklığa	girmez.	Dışarıda	ve	yukarıdadır. 
Düşüncesini	de,	öfkesini	de	hemen	ortaya	koyar. 
Ama	 yalnız	 olması	 yalnız	 kalma	 anlamında 
değil,	diyorum.	Yapısı	öyle. 

  Karakoç	ve	Şevket	Eygi	Ankara’dan	geldiler. 
Bundan	 mı	 acaba?	 Aydınlar	 Ocağı	 tipiyle 
aralarında	 en	küçük	benzerlik	yok	ikisinin	 de. 
Özellikle	 Karakoç,	 bence,	 yaşama	 konumu 
olarak	 da	 tek	 ve	 benzersiz	 bir	 kişi.	Tek	 ama, 
1960’tan	 bu	 yana	 mukaddesatçı	 kesimde	 boy 
gösteren	sanatçı	ve	yazarları	en	çok	o	etkilemiş. 
İsmet	 Özel	 bile	 yeni	 yöneliminde	 ilk	 onu 
aramıştı.	 Özdenören	 kardeşler	 Anadolu’ya 

----------------------- Page 576-----------------------

Kafka	yaratıkları	salarken	ondan	ışık	almışlardı. 
Cahit	Zarifoğlu’nun	büyük	inanç	içindeki	küçük 
inançsızlıklarını	 Karakoç’tan	 sapma	 olarak 
düşünebiliriz. 

  Aydınlar	 Ocağı	 tipi	 için	 inanç,	 kılık	 kıyafet 
gibi,	rahatlığa	ulaşmış	tavır	gibi,	hemşerilik	gibi 
bir	 şey.	 Marmara	 Kıraathanesi’ndeki	 şakaları, 
dedikoduları	 da	 içerir.	 Bu	 tipin	 en	 belirgin 
örneği	rahmetli	Fethi	Gemuhluoğlu	idi.	Aynı	tip 
Mehmet	Çavuşoğlu’nda	sevinçli	bir	yüzeysellik, 
Mehmet	 Genç’te	 doğrudan	 düşünceye	 açılmak 
isteyen	bir	derinlik	kazanır. 

  Karakoç	ise	bir	yerde	inancının	çılgını.	Onunla 
delici	 bir	 ideolojiye	 ulaşmak	 ister.	 Bunun	 için 
her	 şeyi	 bilmesi	 gerektiği	 kanısındadır.	 İnancı 
hem	 silahı,	hem	 çocuğudur.	 Düşüncesini	 iyice 
soyut	 bölgelere	 götürür.	 Mantığını	 yitirir,	 bir 
başka	mantık	bulur.	Sözgelimi,	İstanbul	başkent 
kalsaydı	 Türkiye’nin	 durumu	 daha	 iyi	 olurdu 
diyebilir.	Ayasofya’nın	cami	olarak	açılmasıyla 
bir	 kurtuluş	 olasılığının	 belireceğini	 bile 
sezdirebilir. 

----------------------- Page 577-----------------------

  Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’nde	 birinci	 sınıf 
öğrencisiyken	 kendisine	 asistanlık	 önerilmiş, 
ama	kabul	etmemiştir.	Kendisi	için	gazetede	üst 
üste	 başyazı	 yazan	 Prof.	 Osman	 Turan’ın 
yüzüne	bakmamıştır. 

  Diriliş	Yayınevi	de	sahibine	benziyor.	Yalnız 
Karakoç’un	kitapları	basılır	bu	yayınevinde. 

  Dışarıya	 karşı	 bağnaz	 değil.	 Her	 şeyi 
tartışabilirsiniz. 

  Kimseyi	 küçük	 düşürmez.	Ama	 bazı	 kişileri 
büyük	düşürdüğü	olmuştur. 

  En	ilkelle	en	modern	arasında	durur. 

  1950’li	 yıllarda	 bir	 hilesini	 yakalamıştım: 
Necip	 Fazıl	 kendisinden	 borç	 ister,	 o	 da	 her 
seferinde	cebindeki	parayı	son	kuruşuna	kadar 
verirdi.	 Sonunda	 kendisi	 aç	 kalırdı.	 Buna	 bir 
çare	  düşündü.	  Marmara	  Kıraathanesi’ne 
giderken,	özellikle	de	aybaşlarında	yanında	daha 
az	para	taşıyordu.	Az	dedim	ya,	o	kadar	da	az 
değil.	  Maaşının	  yarısı	  kadar.	  Sanırım, 

----------------------- Page 578-----------------------

Karakoç’un	hayatındaki	tek	oyun	budur.	Başka 
bir	 yerde	 de	 yazmıştım,	 üniversite	 yıllarında 
burslarını	kırdırıp	üstada	verirdi. 

  Maliye	 Müfettiş	 Yardımcısı	 ve	 Gelirler 
Kontrolörü	olarak	Türkiye’yi	dolandı.	Bakarsın 
Arapkir’de,	bakarsın	Karaköse’de. 

  Zaman	zaman	kaybeder.	Ama	rövanşı	mutlaka 
alır. 

  Sultanahmet	 Camii’nin	 külliyesinde	 dergi 
çıkardı. 

  Öyle	bir	Müslüman	ki	Marx	da	bilir,	Nietzsche 
de	 bilir,	 Rimbaud	 da	 bilir.	 Salvador	 Dali	 de 
sever.	Nâzım	da	okur. 

  Sıkışmış,	sıkıştırılmış	deha.	Alçakgönülle	katı 
yüksek	uçuyor. 

  Şemsiyesi	yok. 

                                        11	Aralık	1988 

----------------------- Page 579-----------------------

              İlhami	Soysal 

  Otuz,	 otuz	 beş	 yıldır	 görürüm	 yazılarını. 
Sanırım,	bir	kez	de	karşılaştık.	İki	üç	yıl	kadar 
önce.	  Bir	 kokteylde	 miydi?	  İki	  satır 
konuşmuştuk.	Ama	sokakta,	sinemada,	tiyatroda 
çok	 rastlamışımdır	 ona.	 Uzaktan	 bakmışımdır. 
Tanıyor	muyum	İlhami	Soysal’ı? 

  İki	türlü	tanımışım.	Önce	kendi	kusurumla	ve 
uzaktan.	 Sonra	 onun	 gerçek	 konumuyla	 ve 
yakından. 

  Kusurumla	 dedim,	 evet	 uzun	 süre	 hep	 bir 
edebiyatçı,	 bir	 şair	 gözüyle	 bakmışım	 İlhami 
Soysal’a.	Bizim	kuşağın	 çıkış	 günlerinde	 o	 da 
edebiyat	dergilerinde	 sık	 sık	boy	gösteriyordu. 
Bizlere	de	biraz	karşı	mıydı	ne?	Sonra	antolojiler 
yayımladı.	Burada,	benim	açımdan,	bir	karışma 
olmuş.	 Onun	 için	 daha	 çok	 edebi	 bir 
değerlendirmem	 biraz	 uzun	 sürmüş.	 Güzel 
adamı	 çok	 sonra	 seçebilmişim.	 Ya	 da,	 işte, 
düşünme	 olanağı	 bulamamışım	 üstünde.	 12 
Mart’a	kadar	öyle.	Ayrımına	geç	varmışım. 

----------------------- Page 580-----------------------

  Adam	tümden	bodoslama.	Dağ	bodoslaması! 
Yazısından	 ona	 değil,	 ondan	 yazısına	 gitmek 
istersek,	şu	cümleyi	de	atlamamak	zorundayız: 
Kaya	gibi	adam!	Cemal	Tural	Paşa	yıllar	önce 
niçin	 dövdürtmüştü	 adamlarına	 onu?	 Bir	 fizik 
yalçınlığa	 da	 haddini	 bildirmek	 için.	 Bir 
coğrafya	 düğümünü,	 bir	 talveği,	 bir	 simgeyi 
dövdürtmüştü	Tural. 

  İlhami	Soysal	Türkiye	basınında	üstlenmenin, 
yiğitliğin,	 sürekli	 yanıt	 veren	 gerçeğin, 
güvencesiz	cesaretin	prototipi	oldu. 

  Sahipsizliğe	aldırmayan	çıkış. 

  Bir	öke	değil,	büyük	bir	yetenek	değil;	ama	bir 
kuşağın	  bütün	  siyasal-toplumsal-düşünsel- 
sanatsal-duygusal-insansal	serüveninin	ortak	ya 
da	ortalama	çizgisini	onun	hayatında	bulabilir;	o 
hayatla	 o	 çizgiyi	 açıklayabilirsiniz.	 Bir 
cesaretiniz	 olmuşsa,	 belirli	 çizgileri	 ondan	 da 
geçer.	Diyebiliriz	ki	bizlerin,	hepimizin	yüzü	var 
onun	fotoğrafında. 

  Arenada	çıplak	ve	silahsız	savaşçı. 

----------------------- Page 581-----------------------

  1950	kuşağının	koçbaşı. 

  Yine	edebiyat,	İlhami	Soysal’ın	uzun	ve	aynı 
kişide	 kolay	 yinelenemez	 serüveni	 bir	 şiirle 
başlamış.	 Yazdığı	 değil,	 okuduğu	 bir	 şiir	 bu. 
Bursa	     Lisesi’nde	     öğrenciyken	       okulda 
düzenlenen	 bir	 sanat	 matinesinde	 Nâzım’dan 
okuduğu	 dizelerle	 karalanıyor,	 fişleniyor.	 Bu 
onun	 belirleyici	 hayat	 yoludur	 artık:	 Son 
Havadis,	 Akis,	 Kim,	 Sosyal	 Adalet,	 Milliyet, 
Akşam,	 Yön,	 Devrim,	 Yeni	 Ortam,	 Vatan, 
Demokrat	yeniden	Milliyet...	Akla	gelen	hemen 
bütün	ilerici	gazete	ve	dergilerde	görünecek. 

  27	Mayıs’ın	Kurucu	Meclis	Temsilciler	Meclisi 
Üyesi;	12	Mart’ta	(1971)	ve	12	Eylül’de	(1980) 
gözaltında,	tutuklu.	 Şimdilerdeyse	eski	savaşçı, 
gitmiş,	ansiklopedi	maddesi	yazıyor.	Yiğitliği	bir 
bilgeliğe	dönüşmüş. 

  Steinbeck’in	Bitmeyen	Kavga’sında	bir	adam, 
devrimci	tipi	anlatırken	onun	çeşitli	özelliklerini 
sayar,	 sonra	 da	 ekler:	 “Bunlar	 bir	 de	 sürekli 
sigara	içerler...”	Aşağı	yukarı	böyle	bir	söz.	O 
iki	 satırlık	 görüşmemizden	 birkaç	 gün	 önce 

----------------------- Page 582-----------------------

İlhami	Soysal’ın	sigarayı	bırakma	kampanyasına 
karşı	bir	yazısı	çıkmıştı	Milliyet’te.	O	günlerde 
ben	de	yeni	bırakmıştım	sigarayı.	Bıraktığım	için 
sevinçliydim	 de.	Ama	 Soysal’ın	yazısı	 etkiledi 
beni.	Kalp	rahatsızlığı	geçirmiş.	Bayağı	utandım. 
Bu	sigara	olayını	simgesel	olarak	ele	alıyor	ve 
şöyle	     diyorum;	      direnciyle	    özverisiyle, 
serdengeçti	 tavrıyla	 utandırır	 adamı.	 Bir 
kitabının	adı:	Sıfıra	Sıfır	Elde	Var	Sıfır. 

  Sıfırı	ortaya	koyan	ve	ondan	korkmayan	adam. 

  Gülü	de	biliyor. 

  Üçüncü	ad.	İlhan	Selçuk	deyince,	Çetin	Altan 
deyince	 hemen	 ardından	 onun	 adı	 da	 gelirdi 
akla.	Ve	adlar	sürer	giderdi:	İşte,	Sadun	Tanju, 
Refik	 Erduran,	 Oktay	 Akbal,	 Emil	 Galip 
Sandalcı,	 Turhan	 Selçuk,	 Ferruh	 Doğan,	 Ali 
Ulvi.	Bir	çağı	değiştiren	adlar	bunlar.	Eroik	bir 
kuşak. 

  Dün	 Muzaffer	 İlhan	 Erdost’la	 telefonda 
konuştuk.	 O	 cesaretin	 o	 bilgeliğe	 nasıl 
dönüştüğünü	 söyledik.	 Bursa	 Lisesi	 olayını	 da 

----------------------- Page 583-----------------------

Erdost	 anlattı.	 Lisede	 Nâzım’ın	 şiirini	 okudu 
diye,	 komünist	 diye,	 İlhami	 Soysal’ın	 Son 
Havadis’ten	atılması	istenmiş.	Gazetenin	 sahibi 
Cemil	Sait	Barlas	hiç	tınmamış. 

  Helal	diye	bir	sözcük	var	dilimizde. 

  Ama	İlhami	 Soysal	 şemsiyesini	hiçbir	zaman 
güneşlik	olarak	kullanamadı. 

                                   18	Aralık	1988 

----------------------- Page 584-----------------------

                 Nazlı	Ilıcak 

  Dame	de	Sion	Lisesi’nin	1962-1963	mezunları 
yıllığında	 Nazlı	 Çavuşoğlu’na	 ayrılan	 sayfada 
onun	 sınıfın	 en	 “muzip”	 öğrencisi	 olduğu 
yazılmış.	 “Canlı,	 hareketli”,	 sürekli	 yenilik 
arayan	 biriymiş.	 Ama	 “en	 basit	 şeyleri	 bile 
anlamamakta	ısrar	eder	gibi	bir	hali	de”	varmış. 
Belki	 de	 o	 şeyleri	 vurgulatmak	 için	 yaparmış 
bunu.	“Bilgili,	çalışkan”	bir	öğrenciymiş	aslında. 

  27	 Mayıs	 1960’ta	 on	 altı	 yaşında,	 babası 
Muammer	 Çavuşoğlu’nun	 Demokrat	 Parti	 ileri 
gelenleri	arasında	Yassıada’ya	götürülmesi,	daha 
sonra	da	mahkûm	edilerek	Kayseri	Cezaevi’ne 
kapatılması,	“muzip”	kızın	hayatında	temel	bir 
düğüm	oluşturdu.	Muziplik	yakın	çevrede,	evde 
kaldı;	dışarıya	karşı	hoyrat,	öfkeli	bir	tavır	öne 
geçti.	 Kemal	 Ilıcak’la	 evlendikten	 sonra	 eline 
basın-yayın	 olanağı	 geçince	 o	 hoyratlığı,	 o 
öfkeyi	öç	alıcı	bir	planda	siyasa,	hayat	biçimi, 
dert	haline	getirdi. 

  İdeolojisi	 bir	 yerde	 iyice	 kişisel.	 Her	 şeyi, 

----------------------- Page 585-----------------------

düşünmeyi	bile,	bir	ruh	hali	olarak	görür.	Tarihe 
sadece	psikolojik	açıdan	bakar.	İyi	bir	ruh	hali 
olarak	görür.	İyi	bir	 öğrenim	gördü.	Dame	 de 
Sion’dan	 sonra,	 Lozan’da	 Siyasal	 Bilimler 
okudu.	 Ama,	 işte	 o	 “en	 basit	 şeyleri	 bile 
anlamamakta	ısrar	eder	gibi	bir	hali”	vardı	ya, 
bilgilerini	   kullanmamaya,	       geliştirmemeye 
götürdü	onu.	Yas	gözlüğü	köreltti	her	şeyi. 

  Antikomünizmin	Ajda	Pekkan’ı. 

  SİSAV’da	Lucrezia	Borgia. 

  Fotoğrafını	 da	 bulamadım	 ki...	 Aklımda 
kalanıyla	bakıyorum:	Bir	yerde	Milo	Venüsü’nü 
anımsatan	bu	yüzde	en	önemli	yer	burun.	Burun 
kanatlarıyla	uçar.	Ve	onlarla	saldırır. 

  Faşist	mi?	 Öyle	 olmak	zorunda	gibi	görüyor 
kendini.	 Faşizmi	 “silahlanmış	 sermaye”	 olarak 
tanımlarsak,	Nazlı	Ilıcak’ın	ayrık	bir	yanını	da 
belirtmeliyiz.	 “Silah”tan	 biraz	 korkuyor.	 Hatta 
sevmiyor	 onu.	 Lisede	 askerlik	 hocalarına 
hakaretler	 yağdırtırmış...	 Ama	 yıllar	 geçip	 öç 
alma	duygusu,	savunma	duygusuyla	birleşince, 

----------------------- Page 586-----------------------

bu	 kez	 müttefik	 olarak	 görmeye	 başladı	 kılıç 
kalkanı	ve	atom	bombasını.	Aslında	yalnız	bir 
kişi.	Türkiye’deki	müttefikleriyle	hiçbir	konuda 
ortak	yaşantısı	yok.	Çünkü	onlar	büyük	ölçüde 
Tercüman,	 kendisi	 ise	 bir	 bakıma	 Bulvar. 
Düşünmeye	 alışmamış	 bir	 AP’nin	 MHP’yi	 ve 
MSP’yi	küçümsemesi,	bu	noktada	Nazlı	Ilıcak. 

  Düşünmeye	alışmamış,	ama	kendi	gerçeğinin 
ayrımına	 varma	 konusunda	 çok	 zeki.	 Dil 
tartışmasını	 bir	 kenara	 bırakırsak,	 yazılarında 
birikiminin	  dışına	  taşmamak	  için	  çaba 
gösterdiğine	 tanık	 oluruz.	 Ezberci	 değil.	Açık 
yürekli	de.	Yurt	kavramını	sadece	erik	ağaçları, 
bağlar,	 dereler	 ve	 inşaat	 şirketleri	 olarak 
düşündüğünü	saklamıyor. 

  Eşitliği	 adaletin	bir	uzantısı	gibi	gördü.	Halk 
yığınları	bir	istatistik	onun	için.	Hep	yargıladı. 
Kitaplarının	 adları	 da	 böyle:	 Salim	 Başol’u 
Yargılıyoruz;	 27	 Mayıs	Yargılanıyor;	 12	 Mart 
Cuntaları.	 Haksızlığa	 ancak	 o	 zaman	 karşı 
çıkıyor.	 Şimdilerde	 de	 Özal	 döneminde	 basın 
özgürlüğü	 ve	 baskılar	 üzerine	 bir	 kitap 
hazırlıyormuş.	 “Sınırlı	 demokrasi”	 diyor,	 hatta 

----------------------- Page 587-----------------------

“düşüncenin	 sınırları”ndan	 söz	 edebiliyor.	 Bir 
yazar	 nasıl	 böyle	 konuşur	 diyeceksiniz. 
Konuşmuş.	Yine	de	bir	yanı	var	Nazlı	Ilıcak’ın, 
kunt	bir	yanı,	sarsılmaz	bir	yanı.	Tuhaf	bir	şey, 
faşistlerle	 birlikte	 oldu.	 Türkiye’nin	 düşünce 
atardamarını	kesmek	isteyenlere	arka	çıktı,	yine 
de	 yadsıyamayacağımız	 bir	 yanı	 var:	 Hiç 
küçülmedi.	 İşlevi	 kirli,	 kendisi	 temiz	 kaldı. 
Yastan	mı,	ağıttan	mı?	Şöyle	diyebilir	miyiz:	Yas 
zifafa	o	kadar	da	yem	olmadı... 

  Özal’la	 sorunu?	 Sorun	 Demirel	 sorunudur 
aslında.	 Ama	 çözümün	 çıkar	 çözümü	 olduğu 
sanısındayım.	Özal	ev	hapsine	karar	verdi	onun. 
Bu,	 Ilıcak’ın	 hazırladığı	 basın	 özgürlüğü 
kitabında	 düşünsel	bir	 cömertliğe	kapı	 açabilir 
mi?	Hiç	sanmam. 

  Kediden	korkan	kız. 

  Niçin	korkuyor?	Polis	kedisi	olmaz	diye	mi? 

  Şemsiyesi	tek	dokunaçlı	medüz	biçiminde. 

                                   25	Aralık	1988 

----------------------- Page 588-----------------------


----------------------- Page 589-----------------------

          Zeki	Müren’in	Ünü 

  Dergi	kapağında	Zeki	Müren.	Yanağını	hafifçe 
mantosunun	kalkık	ve	yumuşak	tüylü	yakasına 
gömmüş.	Ama	 asıl	bakışı	ve	 ağzı	 düşündürttü 
beni.	 O	 bakışın	 ve	 ağzın	 iyice	 çıldırmışını 
geçende	 TV’de	 görmüştüm.	 Sabitleştirilerek 
çocuk	 mutluluğu	 ve	 suçsuzluğu	 arındırılırken 
zararsız	bir	canavara	dönüşmüş	bakışı.	Ürkütücü 
tutku	gerilimiyle	çizilmiş	ağız.	Berduş	filmi	geldi 
aklıma.	Sinemada	aptaldı. 

  Türkiye’de	 daha	 ünlü	 biri	 var	 mıdır?	 Bence 
yok.	Generaller,	cumhurbaşkanları,	parti	liderleri 
onun	yanında	ne	ki!	Ama	bunca	büyük	ün,	Zeki 
Müren’e	 şu	 kadarcık	 bir	 efsane	 değeri 
kazandırmamış.	Neden	acaba? 

  Zeki	Müren	halk	içinde	hem	hayranlık,	hem	de 
şakayla	      anılır.	    Getirdiği	     yeniliklere 
alışılmamıştır.	Bu	yüzden	anısında	komik	öğe	de 
hemen	devreye	girer.	Büyüktür.	Sanat	güneşidir. 
Kim	Kimdir’de	kendini	tanıttığı	gibi,	şairdir,	ses 
sanatçısıdır,	bestecidir,	desinatördür,	sinema	ve 

----------------------- Page 590-----------------------

tiyatro	sanatçısıdır.	Ayrıca	süslemecidir.	Dahası, 
1970’lerde	 bir	 yayın	 organında	 köşe	 yazarlığı 
yapmıştır...	 Bütün	 bunlara	 karşın,	 oldukça 
filozofik	 bir	 gülümsemeyle	 anılır.	 Ülkemizde 
hem	 çok	 büyük	 görülüp	 hem	 pek	 ciddiye 
alınmayan	tek	kişi	o	belki	de. 

  Neden	efsane	değeri	kazanamadı?	Yıllar	önce 
bu	konuda	aşağı	yukarı	şöyle	demişim: 

  Önce	 ünün	 ne	 olduğunu	 düşünelim.	 Ün 
yapabilmek	için	temelde	bir	değer,	bir	yetenek 
olacak;	 ayrıca	 toplumda	 onun	 bir	 karşılığı 
bulunacak. 

  Mitos	(efsane)	sözcüğünün	anlamını	ise	şöyle 
özetleyebiliriz:	Olayların	ya	da	kişilerin,	kitlenin 
ortak	düş	gücünde	değiştirilip,	abartılması,	yeni 
görüntüler	kazanması.	Bir	yerde	ütopya	anlamı 
da	taşır	efsane	sözcüğü.	Kitlenin	derin	özlemleri 
vardır;	 kitle	 bir	 olayı,	 bir	 kişiyi	 o	 özlemler 
çerçevesinde	 hayatın	 atomlarına	 indirir.	 Onu 
kendine	 özgü	 bir	 dışavurum	 biçimi	 haline 
getirircesine	  çarpıtır,	  düzeltir.	 Ülkemizde 
efsaneleşme	 koşulları	 şunlardır:	 Mazlumluk 

----------------------- Page 591-----------------------

(ezilmişlik),	 haklılık,	 o	 haklılığın	 kitlenin	 hak 
anlayışıyla	birleşmesi,	bir	de	cesaret. 

  Zeki	 Müren’de	 bunların	 hiçbiri	 yok.	 Bu 
yüzden,	 en	 büyük	 ün	 de	 olsa,	 sadece	 bir	 ün. 
“Muhabbet	 kuşu”	 çok	 rahat	 yaşadı;	 başarıdan 
başarıya	koştu.	Ayrıca	taş	plaktan	sonra	kendini 
gereğinden	 fazla	 çoğalttı	 ve	 böldü.	 Hiçbir 
konuda	 cesaret	 göstermesine	 gerek	 kalmadı. 
Eşcinselliği	 bile	 tam	 savunamadı.	 Hiçbir 
eşcinsel,	 biseksüelliği	 o	 kadar	 vurgulamaz; 
hiçbir	 biseksüel	 de	 eşcinsellikle	 o	 kadar 
böbürlenmez.	 Sanırım,	 bu	 yüzden,	 Zeki 
Müren’in	 eşcinseller	 arasında	 da	 yeterince	 bir 
söylence	ağırlığı	yok. 

  Gerçek	dokunulmazlığa	ulaştığı	halde	kendini 
saklıyor.	 Sözgelimi	 “gay”	 sözcüğünü	 genel 
“eşcinsel”	 anlamında	 kullanıyor.	 Oysa	 “gay” 
“pasif”	demek.	Saklıyor.	Güya	şaka	yapıyor. 

  Zeki	 Müren	 son	 kırk	 yılın	 sadece	 en	 ilginç 
değil,	 aynı	 zamanda	 en	 büyük	 şarkıcısı.	 Evet 
yineleyelim.	Demokrat	Parti	dönemindeki	eskiye 
özlemin,	 halk	 avcılığının	 simgesi	 oldu. 

----------------------- Page 592-----------------------

Radyonun	yeni	işlevi.	Köçek	kavramını	yeniden 
ve	 çok	 değişik	 biçimde	 yarattı.	 Banka 
ikramiyeleri,	  devlet	  eliyle	  zenginleşmiş 
bireylerin	eğlence	biçimleri;	çok	ilkel,	ama	bin 
bir	renkli	reklam	tasarımları... 

  Zeki	 Müren	 kendisindeki	 iki	 büyük	 özelliğe 
hayınlık	 etti.	 Birincisi	 sesine	 karşı.	 Beste 
yapmayacak,	 hiç	 değilse	 kendi	 bestelerini 
okumayacaktı.	Bu	onun	tınısını	da	tehlikeye	attı. 
Besteleri	yüzünden,	gerçek	alaturkanın	göçmeye 
başlaması	 da	 Zeki	 Müren’le	 olmuştur.	 Çünkü 
klasik	Türk	müziğine	arabeski	de,	valsi	de,	hafif 
müziği	de	ilk	o	sokmuştur.	Hem	de	belirsizce	ve 
birbirine	 karıştırarak.	 Alaturkadan	 bir	 “hafif 
alaturka”	çıkardı.	İkinci	hayınlığı	eşcinselliğidir; 
biseksüel,	 hatta	 triseksüel	 görünerek...	 Fazla 
oynadı.	 Refik	 Koraltan	 vardı	 ya,	 politikadaki 
Koraltan	  kabalığının	  sanattaki	  inceliğini 
yaratmak	ne	kazandırdı	ki	Zeki	Müren’e? 

  Bir	 de	 şu	 var:	 Zeki	 Müren’de	 sözlerin	 fazla 
tane	tanelenmesi	ezgiyi	elden	çıkarabiliyor.	Sel 
gibi	gidiyor	ezgi,	kum	gibi	kalıyor	avucumuzda 
güfte.	Oysa	başlangıçta	tersi	söz	konusuydu.	Hiç 

----------------------- Page 593-----------------------

değilse	bu	konuda	bir	denge	vardı	başlangıçta. 

  Garsonlara,	aşçılara	tırnak	muayenesi	yapardı. 
Sahneye	çıkmadan	önce	masalar	toplanır,	içkili 
gazino	 içkisiz	 duruma	 getirilirdi.	 Müşteriye 
buyururdu	Zeki	Müren. 

  Rakibi	 olmadı.	 Ama	 taklitçilerini	 fena 
cezalandırdı. 

  Gülünç,	yine	de	etkili	kıyafetler	ve	200	beste. 

  En	çok	hafif	müzikten	korktu. 

  Şemsiyesi	morumuş. 

                                     1	Ocak	1989 

----------------------- Page 594-----------------------

                  Fethi	Naci 

  Parasız	 yatılının	 zaferi,	 aynı	 zamanda	 gövde 
gösterisi.	 Halk	 çocuğu	 geliyor	 ve	 sözü	 alıyor. 
Babası	 karpuzcu	 Fethi	 Ağa	 sadece	 imzasını 
atabiliyordu:	 Feti.	 Feti’nin	 oğlu	 Türkçenin	 ve 
yazının	 en	 büyük	 satraplarından	 biri	 olacak. 
Devlerinden	biri. 

  Düşünceleri	yüzünden	iki	kez	işten	atıldı. 

  İ.Ü.	 İktisat	 Fakültesi’ni	 bitirdikten	 sonra	 bir 
kamu	kuruluşunda	çalışmaya	başlamıştı.	Boğaz 
tokluğuna	 kontrolör.	 1951’de	 İstanbul	Yüksek 
Tahsil	Gençlik	Derneği	kurucu	ve	yöneticileriyle 
birlikte	tutuklanınca	işten	çıkarıldı. 

  1960-1965	 yılları	 arasında	 özel	 sektörde 
büyük	bir	madeni	eşya	fabrikasında	yöneticiydi. 
Yine	 düşüncelerinden	 dolayı	 işten	 atılacak. 
Oradan	 aldığı	 kıdem	 tazminatıyla	 (17	 bin	TL) 
Gerçek	Yayınevi’ni	kurdu.	O	günlerde	de	büyük 
para	değildi	bu.	İktisat	Fakültesi’ne	girmek	için 
de	 babasının	 sattığı	 çamaşır	 teknesinin	 bedeli 

----------------------- Page 595-----------------------

olan	 20	 lirayı	 cebine	 koyarak	 gelmişti 
Giresun’dan	İstanbul’a... 

  Burada	hemen	şu	soru	beliriyor:	Nelerin	altını 
çizerek	daha	iyi	anlatabiliriz	Fethi	Naci’yi?	Önce 
hemen	       belirtmeliyim,	      Naci’yi	      Türk 
edebiyatından	 bir	 an	 çıkarsak,	 o	 edebiyatın 
dengesi	 bozuluverir.	 Seveni	 var,	 sevmeyeni, 
hatta	düşmanları...	Ama	bu	bir	gerçek.	Yanlışları 
da	var	belki.	Ama	bu	bir	gerçek;	Fethi	Naci’siz 
bir	Türk	 edebiyatı,	hele	bir	 1950	kuşağı,	hele 
hele	roman	ve	şiir	düşünemeyiz.	Karşıtlarından 
da	 örnek	 vererek	 bu	 yöntemin	 sağlamlığını 
ortaya	 koyalım:	 Attilâ	 İlhan’sız	 bir	 şiir, 
düşünülebilir	 mi?	 Asım	 Bezirci’siz	 bir	 İkinci 
Yeni? 

  Parasız	 yatılılıktan	 söz	 etmiştim	 yukarıda. 
Parasız	 yatılılık	 Türk	 eğitim	 sisteminin	 doruk 
noktasıydı	bir	zamanlar.	Türk	aydınının	simgesi 
eskiden	Mülkiyeli	ise,	1940’lı	yıllarda	da	lisede 
parasız	yatılı	 okuyanlar	 oldu.	 1960’lı	yıllardan 
sonra	da	öğretmenler...	Fethi	Naci	parasız	yatılı 
öğrencinin	 prototipidir.	 Kişiliğini	 birkaç	 öğe 
açıklar:	Babası,	lise	yılları,	sol	planda	yer	alışı, 

----------------------- Page 596-----------------------

özeleştirisi	ve	Fransızca	öğrenme	yöntemi. 

  İçli	delikanlı. 

  Duyarlığı	onda	kolay	silinmez	bir	duygusallık 
da	 yarattı.	 Sainte	 Beuve’de	 yaratıcılık,	 analizi 
yer	 yer	 tehlikeye	 düşürür.	 Fethi	 Naci’de	 ise 
analiz	yaratıcı	tavırla	hem	güçlenir,	hem	de	biraz 
örselenir.	 Kusuru,	 şairliğini	 hiçbir	 zaman 
yitirmek	 istememesidir.	 Lisede	 sevdiği	 kızla 
birlikte	 iftihara	 geçmiş	 tek	 öğrenci.	Yakasında 
nergis. 

  Fransızcayı	kendi	deyimiyle	“petkayı	sıkarak” 
öğrendi.	Sol	düşünce	kaynaklarına	uzanabilmek 
için.	 Bu	 alandaki	Türkçe	 kitaplar	 bitince	 para 
biriktirerek	Editions	sociales’in	ucuz	yayınlarını 
aldı.	Fransızcayı	bir	bakıma	Marx’tan	 öğrendi. 
Tıpkı	 Sait	 Maden’in	 aynı	 dili	 Baudelaire’den 
öğrenmesi	gibi.	Erdoğan	Alkan’ın	Verlaine’den 
öğrenmesi	gibi. 

  Fethi	 Naci’nin	 sanat	 hayatındaki	 ağırlığını 
söylerken	 onun	 sanatçılar	 üzerindeki	 düşünsel 
etkisinden	de	söz	etmek	gerekir.	Sanatçılar	sözü 

----------------------- Page 597-----------------------

eksik	burada,	aydınlar	desek	daha	iyi.	Yeryüzü 
ve	 Beraber	 dergilerindeki	 Oktay	 Deniz	 adıyla 
yazdığı	      yazıları,	     sonra	     özeleştirisini 
düşünüyorum	 bunu	 söylerken.	 Özeleştiride 
sanata	tam	döndü	ve	ileriyi,	bugünü	gördü. 

  Arada	kişisel	hayatında	büyük	bir	olay	var.	24 
Aralık	1976’da,	kızını	ve	yeni	ayrıldığı	eşini	bir 
trafik	 kazasında	 yitirince,	 aynı	 anda	 “iki	 kez” 
öldü.	 Bu	yüzden	 gelecekteki	üçüncü	 ölümü	 o 
kadar	 önemsemiyor.	 Büyük	 bir	 takvimsizliğe 
girdi	 o	 tarihten	 sonra.	 Bunun	 yazılarına 
yansımamış	 olması	 düşünülemez.	Yine	 de	 çok 
yansımadı.	 Belki	biraz	 daha	 ısırıcı	 oldu.	 Daha 
çok	 seçmeye	 başladı.	 Ama,	 sanırım	 kişisel 
hayatında,	o	iki	ölümü	fazlasıyla	yaşadı. 

  Yargılarına	bağlı	kalmadı.	Kendisi	 değiştikçe 
değil,	  karşısındaki	  sanatçının	  değiştiğini 
duyumsadıkça	 yargıları	 da	 değişti.	 Çelişki	 mi, 
zorunluluk	mu? 

  Dobra. 

  Türler	 arasındaki	 ilişkiyi	 en	 iyi	 bilen 

----------------------- Page 598-----------------------

eleştirmen. 

  Küser,	 öfkelenir.	 Ama	 yazısında	 öç	 almaz. 
Daha	doğrusu	hiç	öç	almaz. 

  Yazdığı	 her	 şeyin	 temelinde	 araştırma	 var. 
Yakın	çevresine	tam	egemen.	Bu	ona	gerinme 
hakkı	 veriyor.	 Gerinirken	 eli	 bir	 iki	 kişinin 
yüzüne,	çenesine	çarpıyor.	Bu	yüzden	çok	kişi 
ürker	ondan. 

  Evet,	parasız	yatılı.	Hem	parasız,	hem	yatılı. 

  Şemsiyesi	 ise	 uykusuz;	 hem	 yatılı,	 hem 
uykusuz. 

                                      8	Ocak	1989 

----------------------- Page 599-----------------------

                  İlhan	Berk 

  Hiyerogliflerde	 üçgen	 yüzlü	 kaplumbağalar 
olsaydı,	 “İşte”	 derdim,	 “işte	 İlhan	 Berk!”	 İşte 
Keops,	 işte	 sokak,	 işte	 atlas!	 Gerçekten 
yüzündeki	 ve	 bedenindeki	 üçgenler	 giderek 
Mısır	piramitlerine	benzetti	onu. 

  Attilâ	 İlhan	 30	 yıl	 önce	 “göğüstenbacaklı” 
demişti	İlhan	Berk	için.	Tevfik	Akdağ	da	daha 
iki	gün	önce,	“omuzdanbacaklı”. 

  Şiir	serüveni	altmış	yılı	buluyor.	Birçok	dönem 
yaşadı.	Bütün	devinimleri	sınadı.	Her	seferinde 
eski	kendisini	inkâr	eder	gibi	göründü.	Hayır... 
anılarını	 silmek,	 bildiklerini	 unutmak	 istedi. 
Sentezi	değil,	gelişigüzel	sıralamayı	ve	bundan 
büyük	 tatlar	 çıkarmayı	 özledi.	 Hayatını 
düşünüyorum,	 hayatı	 da	 öyle	 değil	 mi? 
Repliklerle	yaşıyor.	Düğmelere	basıyor. 

  Yazının	fena	tutsağı. 

  Yeryüzünde	her	şey	yazılmak	için	varmış	gibi 

----------------------- Page 600-----------------------

geliyor	 ona.	 Sözgelimi	 bardağa	 bardak	 olarak 
değil,	 yazılacak	 bir	 şey	 olarak	 bakıyor. 
Gökyüzüne	 de	 öyle.	 Şöyle	 diyor	 sonra	 da: 
“Gökyüzüne	 böyle	 bakan	 adamın	 hayatının 
cehennem	olması	doğaldır.”	Yazıya	geçen	çiçek 
solacak,	yazıdaki	çiçekse	hiç	koklanmayacak. 

  Gençliğinde	 etkilendiğini	 söylediği	 Türk 
şairlerinin	 adlarını	 sayalım:	 Yahya	 Kemal, 
Ahmet	Haşim,	Nâzım	Hikmet.	Bu	üç	adı	iç	içe 
geçirirseniz	 ne	 çıkar?	 Önce	 çok	 yüksek	 bir 
beğeni	 çıkar.	 Gerçekten	 İlhan	 Berk	 bugün 
ülkemizde	 sanat	 beğenisi	 en	 yüksek	 bir	 iki 
kişiden	biri.	Başka	ne	çıkar?	Çelişki	mi?	İlhan 
Berk	o	çelişkiyi	kabul	etti.	Onunla	bütün	bir	Batı 
şiirini	kucaklamak	istedi. 

  Türk	 şairinde	 kişisel	 reklam	 duygusu 
Tanzimat’tan	 beri	 çok	 yoğundur.	 Ama	 İlhan 
Berk	 bir	 “canlı	 yayın”	 yöntemi	 getirdi.	Yıllar 
önce	Ankara’da	 sokaklara	 düşer,	 belli	 bir	 sıra 
gözetmeden,	 sondaj	 usulüyle	 kapı	 zillerini 
çalarmış.	 Diyelim	 kapıyı	 güzel	 bir	 kız	 açtı. 
Sorarmış	 “Ünlü	 şair	 İlhan	 Berk	 burada	 mı 
oturuyor?”	Kızdaki	izlenim:	Demek	İlhan	Berk 

----------------------- Page 601-----------------------

diye	 bir	 şair	 var,	 üstelik	 ünlüymüş!	 Bugün 
yetmiş	yaşında	en	iyi	şiirlerini	yazan	İlhan	Berk 
elbet	ününü	salt	bu	yönteme	borçlu	değil.	Ama 
olay	İlhan	Berk’i	iyi	anlatıyor.	Doğru	olmasa	da, 
anlatıyor.	 Ankara’da,	 Piknik’te,	 genç	 şairlere 
bira	 ısmarlayarak	 şiirini	 okuttuğu	 doğru	 ama. 
Garson,	iki	arjantin	daha! 

  Yetmiş	 dedim,	 evet	 yetmişi	 döndü.	 Ama 
bugün	de	genç	Rimbaud	tavrıyla	konuşmaktan 
kendini	alamıyor:	Bıktım	yaşamaktan,	bıktım	şu 
cehennemden!	  Gençliğini	  yaşayamamıştı, 
yaşlılığı	ise	öğrenmeye	yanaşmıyor. 

  Aslında	 bütün	 bunları	 yine	 ortada	 görünme 
tutkusuna	 bağlayabiliriz.	 Bir	 kız	 sevmiş,	 paşa 
kızı	çıkmış.	Kendisinde	tarih	kavramı	olmadığı 
için	doğum	tarihini	bile	anımsamıyormuş. 

  Bizim	 kuşağın	 çıkış	 yıllarında	 hepimizi 
etkilemişti.	 Bunu	 bir	 yerde	 yazmıştım.	 Yanıt 
korkunç	 oldu:	 “Etkilemekten	 nefret	 ederim!” 
Dahası	 var,	 kendisini	 sevenlerden	 tiksinir, 
kaçarmış.	Bunu	da	yazdı. 

----------------------- Page 602-----------------------

  Yazmak	 için	 yazmak...	 Bunu	 öylesine	 uç 
noktalara	götürdü	ki	ortada	görünme	tutkusunun 
biçimleri	 de	 değişti.	 “Canlı	yayın”ın	yerini	bu 
kez	 “duyarsızlık”	 almaya	 başladı.	 Hiçbir	 şey 
istemez,	 hiç	 tepkisi	 yoktur,	 süt	 nedir,	 şeker 
nedir?..	Farklılaşmayı	duyarsızlıkta	aradı.	Elbet, 
bütün	bunlar	 sadece	görüntüde.	Yine	 de	İlhan 
Berk’in	 kimliğini	 hiç	 etkilememiş	 olamaz. 
Yazıyı	 kendisinin	 fizik	 ve	 doğrudan	 uzantısı 
haline	 getirmek	 isterken,	 tersi	 bir	 durum	 da 
ortaya	 çıktı:	Kendisi	yazının	uzantısı	 oldu.	Bu 
çılgınlığı	yaşadı	İlhan	Berk. 

  Geçmişi	olmayan	adam. 

  Gerçekten	 geçmişi	 yok.	 Bugün	 bulanık,	 yer 
yer	 anlamsız,	 yer	 yer	 de	 tehlikeli	 biçimde 
saydam	 bir	 şimdiki	 zaman	 içinde.	 Sanatıyla 
hayatı	bu	anlamda	tam	çakışma	halinde.	Bu	bir 
başarı	 mı?	 İstediğine	 ulaşmış	 olmayı	 başarı 
sayarsak,	 evet.	 Yine	 de	 yarın	 başka	 şey 
isteyebilir.	Hatta	en	eskisi	gibi,	merkantilist	bir 
söz	sanatına	yönelebilir. 

  Bugün	 aşırı	 ölçüde	 çocuk-ihtiyar,	 ama	 hiç 

----------------------- Page 603-----------------------

ölmeyecek	bir	görünümde. 

  Yarın	 mesir	 macunu	 lekeli	 bir	 şemsiyeyle 
ortalarda	dönmeye	başlayabilir. 

  DÖRTLÜK 

         1.000.000	aşk	ve	980.000	dize: 
         Ünlü	şair	İlhan	Berk	burda	yatıyor! 
         Yolcu,	n’olur,	sevaptır,	ihmal	eyleme, 
         Yukardaki	sayıya	bir	sıfır	da	sen	ekle. 

                                    15	Ocak	1989 

----------------------- Page 604-----------------------

               Murat	Belge 

  Yaşar	     Kemal’den	       önce	     Faulkner’ı, 
Köroğlu’ndan	 önce	 Kral	 Arthur’un	 Ölümü’nü 
okumuş.	Böyle	bir	gerçek	var	Murat	Belge’nin 
yetişme	 sürecinde.	Üstelik,	Faulkner’dan	 sonra 
Yaşar	 Kemal’e	 bakma,	 Kral	 Arthur’un 
Ölümü’nden	 sonra	 Köroğlu’nu	 değerlendirme 
durumunu	 yaşadı.	 Bir	 çeşit	 dıştan	 bakma 
durumu.	Bir	düğüm	bu.	Ama	Murat	Belge	için 
bir	 elverişlilik,	 bir	 güç	 de	 yarattı	 sonuçta. 
Dahası,	 bazı	 konularda	 öznel	 olma	 hakkı 
kazandı. 

  En	yabancı	 sayıları	kişi	kültür	 alanında	yerli 
temel	aradı. 

  Ayrıca	 hep	 konsensüs	 aradı.	 En	 hızlı 
dönemlerinde	bile. 

  Sakalıyla	ve	kısık	bakışıyla	Tarzan’la	çatışan 
çizgi	roman	kişisine,	Stevenson’a	benziyor;	Eba 
Müslim’in	Mervan’a	karşı	savaşında	dost	Tristan 
olarak	boy	gösteren	gizemli	Behzad’a	da... 

----------------------- Page 605-----------------------

  Solcu	 Ahmet	 Cemil.	 Yüksek	 savı	 yıktı. 
Alçakgönül	 düşüncede	 yeni	 bir	 dolaşım 
kazanmışsa,	 bunda	 onun	 payı	 da	 var.	 Yeni 
Eyuboğlu-Günyol.	Bilime	bağlı.	Ama	insansal’ın 
bilimsel’den	her	zaman	taşacağına	 da	inanıyor 
sanki.	(Bu	son	cümleyi,	ne	demek	olduğunu	tam 
bilmeden	yazdım.	Murat	Belge’nin	izdüşümünü 
ararken...) 

  Burhan	 Belge’nin	 oğlu,	 Yakup	 Kadri 
Karaosmanoğlu’nun	 yeğeni.	 Bir	 de	 ön	 annesi 
var:	 Zsa	 Zsa	 Gabor.	 Entelektüel,	 seçkin	 bir 
ailenin	 çocuğu	 Murat	 Belge,	 1944	 doğumlu. 
İngiliz	Lisesi’ni,	İÜ	Edbiyat	Fakültesi	İngiliz	Dili 
ve	Edebiyatı	Bölümü’nü	bitirdi.	Asistan,	doçent 
oldu. 

  Sanırım,	 27	 Mayıs	 1960,	 Murat	 Belge’yi 
açıklayan	bir	tarih.	Babası	Demokrat	Parti	ileri 
gelenlerinden	 olduğu	halde,	27	Mayıs’ı	büyük 
sevinçle	karşılıyor.	Bir	yerde	babasına	karşı	bir 
tutum	içinde.	Ama	Yassıada	olayı,	hukuka	aykırı 
olduğunu	öğrendiği	olaylar	yüreğinde	bir	dram 
köşesi	 de	 yaratıyor.	 1960-61’de	 bir	 yıl 
Amerika’da.	 Neden?	 Olaylardan	 uzaklaşma 

----------------------- Page 606-----------------------

isteğiyle	 mi,	 uzaklaştırmak	 mı	 istediler	 onu 
olaylardan?	O	sıra	henüz	lise	öğrencisi.	Amerika 
dönüşü,	 hep	 ortalama	 bir	 öğrenci	 olduğu 
ortaöğrenimini	birincilikle	bitiriyor,	ondan	sonra 
hep	 birinci.	 Düşünsel	 yönden	 benimsediği	 27 
Mayıs	ona	önce	kişisel,	sonra	düşünsel	yönden 
bir	alt	çelişki	sunmuştu.	Ne	yaptı?	Nazlı	Ilıcak 
gibi	 öç	 alma	 duygusuna	 değil,	 demokratik	bir 
düşünce	 eğilimine	 girdi.	 Sanıyorum,	 Türk 
toplumunda	 konsensüs	 arama	 özlemi	 de 
1960’da	 köklendi	 onda.	 O	 sırada	 kaç	 yaşında 
daha. 

  Boheme	 girdi.	 Kumkapı’da	 meyhaneye 
girerken	 özel	 lise	 armasını	 cebine	 kaydırma 
sakınganlığını	 gösteren	 delikanlı,	 üniversite 
yıllarının	 başlarında	 aynı	 yerde,	 mendireğin 
içinde,	 kısa	 bir	 süre	 meyhane	 de	 işletti.	 Kör 
Agop	 gidince	 burada	 hem	 aşçılık,	 hem 
garsonluk	 yaptı.	 “Hakiki	 hayat	 sahneleri”	 de 
aradı.	Bu	da	var	Murat	Belge’nin	hayatında. 

  12	 Mart’ta	 tutuklandı	 ve	 Sağmalcılar’da	 ve 
Selimiye’de	26	ay	yattı. 

----------------------- Page 607-----------------------

  12	 Eylül	 ne	 götürdü	 ondan?	 YÖK’ün 
kuruluşuyla	öğretim	üyeliğini	bıraktı. 

  Kişilerin	hayatlarına	baka	baka	sonunda	şöyle 
bir	 duygu	 uyandı	 bende:	 27	 Mayıs’ta,	 12 
Mart’ta,	 12	 Eylül’de,	 bu	 tarih	 duraklarında 
kişiler	nasıllar?	Buna	mutlaka	bakmak	gerekir. 

  Murat	Belge’ye	ışık	tutan	başka	şeyler?	Evet, 
27	 Mayıs,	 12	 Mart,	 12	 Eylül;	 sonra 
Cumhuriyet’teki	yazıları	(bunların	bir	bölüğünü 
Tarihten	 Güncelliğe	 adlı	 kitabında	 topladı), 
Halkın	 Dostları	 dergisi,	 Birikim	 dergisi	 ve 
yayınları.	 Yeni	 Gündem	 dergisi,	 İletişim 
Yayınları...	 Murat	 Belge	 bunların	 en	 çok 
hangisi?	Hepsi,	elbet.	Yine	de	ikisini	ayırıyorum: 
Tarihten	 Güncelliğe’deki	 yazılar	 ve	 Yeni 
Gündem’de	Müslüman	kesimle	diyalog	arayışı. 
Yani	din	dışı	öğelerden	(profan)	kutsala	(sacré) 
bakış	 ve	 Türk	 entelijansiyasında	 konsensüs 
özlemi. 

  Önce	birinciyi	alalım.	Murat	Belge’ye	göre	bir 
şey	 yaygınsa,	 o	 şey	 gerçektir	 artık;	 netliği	 ne 
olursa	  olsun	  onu	  anlamaya,	  tanımaya 

----------------------- Page 608-----------------------

çalışmalıyız.	 Alt	 kültür	 ya	 da	 yan	 kültür, 
sözgelimi	bir	arabesk	olayı	büyük	bir	yaygınlık 
kazanmışsa,	 bir	 yerde	 artık	 hemen	 mahkûm 
etmeden,	 onun	 üzerinde	 düşünmemiz	 gerekir. 
Çünkü	artık	kültür	olmuştur	o.	Bu	noktada	yine 
Einstein-’in	sözüne	geleceğim:	“Bilim,	gündelik 
bilginin	 sonuçta	bir	billurlaşmasıdır.”	 Belge’de 
bu	 açıdan,	 R.	 Barthes’ın	 Mitolojiler	 adlı 
yapıtındaki	 tavır	 var.	 Ancak	 Barthes’ın 
açılmamak	isteğiyle	çırpındığı	şeyleri	o	yalnızca 
anlamaya	 çalışmakla	 yetindi.	 Günlük	 hayat 
mit’leri	 üzerinde	 düşünmekten	 tat	 aldı. 
Toplumun	gerçek	ideolojisini	orada	aradı. 

  Müslümanlarla	diyalog	kurması	iki	cephede	de 
eleştirildi.	  Bu	  tavrın	         sol	  düşünceye 
sığamayacağı,	 Murat	 Belge’nin	 İslamiyetle 
sosyalizmi	fırsatçı	bir	tavırla	birleştirme	yoluna 
girdiği,	ya	da	siyasi	ittifak	kurma	peşinde	olduğu 
söylendi. 

  Şemsiyesinin	marka	kısmı	biraz	kazınmış,	hani 
daha	ucuz	bir	yerden	alındı	sansınlar	diye.	Ve 
şemsiyesini	çadır	tiyatrosu	olarak	da	kullanmak 
ister. 

----------------------- Page 609-----------------------

22	Ocak	1989 

----------------------- Page 610-----------------------

               Levent	Kırca 

  Bir	 sürü	 ad.	 TV’de	 hemen	 her	 gün	 boy 
gösteriyor.	 TV,	 bir	 yerde	 kendi	 kendisinin 
konusu	 haline	 geldiği	 için	 yaratıcılıklarını 
ertelemişler	 ya	 da	 yaratıcılıktan	 bir	 şey 
beklemiyorlar	sanki. 

  Tiyatro	 değerlerine	 değil,	 TV	 reklam 
programlarının	oyunsal	koşullarına	uyarlandılar. 
TV’de	reklamlar	giderek	sanatın	yerini	tutmaya 
başlarken,	bu	tür	skeçler	de	reklam	karelerinin 
esprisine	 göre	 biçimlendi.	 Duruk,	 an	 içinde, 
kandırıcı	kareler...	Diyelim	ki	yeni	bir	zanaat	bu. 
Ama	 tiyatrodan	 hiç	 yararlanmıyor.	 TV’de 
sayıları	 giderek	 çoğalan	 bu	 tür	 arkadaşlarda 
büyük	komedyenlerden	bir	ışık	yok.	Bir	Münir 
Özkul’dan,	 bir	 Genco	 Erkal’dan,	 bir	 Erol 
Günaydın’dan	 bir	 şey	 kapmamışlar.	 İp 
birdenbire	 kopmuş.	 Yalnız	 Levent	 Kırca’dan 
yine	 de	 bir	 tortu	 kalıyor	 insanda.	 Onu 
yadsıyamıyorsunuz,	        hiç	    değilse	     tam 
yadsıyamıyorsunuz. 

----------------------- Page 611-----------------------

  Eski	 ustalardan	 Gazanfer	 Özcan’dan	 aldığı 
etkiyi	 bozmuş,	 onu	 biraz	 da	 tanınmaz	 kılmak 
için	Nejat	Uygur	uydurukçuluğundan	geçirmiş. 
Yine	 de	bir	 tiyatro	 adamı	 o.	 Üstelik	 Gazanfer 
Özcan’a	 eklediği	 şeyler	 de	 var.	 Sözgelimi 
Neyzen’lik	 tevatürü.	 Sözgelimi	 bir	 Anadolu 
Diyojen’liği...	 Hem	 naif,	 hem	 hilebaz,	 hem 
çıkarsız...	Sonuçta	yer	yer	içe	dokunan	bir	şey 
de	var	Kırca’da. 

  Levent	 Kırca’nın	 başka	 kaynakları	 da	 var. 
Sururi	 kardeşlerin	 İstanbul	 Tiyatrosu’na	 miras 
yoluyla	 geçmiş	 oyun	 tavrı.	 Burada	 Müjdat’ın 
payının	 Kırca	 tarafından	 da	 öbür	 sanatçılar 
tarafından	 da	 bir	 ölçüde	 inkâr	 edildiğini 
görüyoruz.	Söze	ve	bedene	dayanan	bu	tavırdan 
kimsecikler	 söz	 etmiyor.	 Ayrıca	 Levent 
Kırca’nın	yüzünde	sinema	sonrası	ve	hemen	TV 
sırası	bir	espri	var.	Sinema	sonrası	şoför	argosu, 
tarihsiz	mimikler.	Sahi	ne	anlatıyor	sessiz,	ıssız, 
sözden	alabildiğine	kaçan	bu	mimikler?	Neyin 
yansısı?	Salt	mim	ve	içeriksiz	varsayım.	Drama 
istemez.	 Salt	 eğlencede	 var	 olmak	 isteyen, 
yadsımayan,	kabul	eden,	hatta	boyun	eğen	bir 

----------------------- Page 612-----------------------

mizah...	 Umutsuz	 şaka,	 gerekçesini	 saklayan 
hüzün.	 Hem	 taşralı	 hem	 de	 müthiş	 İstanbullu. 
Sessiz	 absürd.	 Sanırım	 Metin	Akpınar’ı	 da	 bu 
yönüyle	 etkiledi.	 Bir	 sözcüğün	 altını	 çizerken 
yok	 olabilir	 Levent	 Kırca.	Ama	 koşulu	 Metin 
Akpınar	 sözcüğün	yanından	 sıyrılır	ve	 sıradan 
olayı	hemen	üstlenebilir. 

  Benzerlerine	 bakmak	 daha	 iyi	 anlatacak 
Kırca’yı	 bize.	 Figüran	 Osman,	 Feridun 
Karakaya’ya	(Cilalı	İbo)	borcunu	hiç	ödemedi. 
Tuncer	Özinel	ise	figüranlıktan	hiç	kurtulmamak 
için	her	şeye	razı	oldu.	Ayşegül	ve	Ali	Atik’ler 
normal	tiyatroyu	üstlenerek	bir	denge	kavramına 
bağlandılar.	 Salt	 fizik,	 Ahmet	 Uğurlu’yu,	 bir 
ölçüde	de	Yasemin	Yalçın’ı	tehlikeye	attı. 

  Enis	 Fosforoğlu	 ise	 deneyimi	 olan	 tiyatroyu 
riske	etmemek	için	bu	zanaata	 sakıngan,	biraz 
da	soluk	kalmayı	yeğ	tuttu.	Daha	doğrusu	ona 
razı	oldu. 

  Yüzü	gag	tarlası. 

  Yüz	tane	maskesi	var.	Surat	yoğun	bir	sanatı 

----------------------- Page 613-----------------------

geliştirmek	 ister.	 Ama	 bu	 arada	 bedenini 
kullanmayı	 unutmuş.	 Sinemada	 belki,	 ama 
tiyatroda	 beş	 dakika	 oynayamaz.	 Sahnede	 on 
adım	 atamaz.	 Unutmuş.	 Aynı	 ekolden	 Zeki 
Alasya’nın	 ikinci	 adımı	 bile	 atamayacağına 
bahse	 girerim.	 Metin	 Akpınar?	 Oyunculuktan 
geliyor	o.	Sürünerek	de	olsa	gerçekleştirir	sahne 
maratonunu.	 TV’nin	 bu	 alandaki	 “çocukluk 
hastalığı”	 daha	 şimdiden	bir	 sürü	tahta	 çocuk, 
bez	bebek,	canlı	kukla	yaratmışa	benzer.	Bu	bir 
kusur	mu	böylesi	yeni	komedyenler	ve	ikililer 
için?	Değil	belki.	Yeni	bir	yapılanmanın	ürünleri 
olarak	 da	 bakmalıyız	 onlara.	 Yine	 de	 bu	 tür 
sanatçılarda	 büyük	 bir	 beslenme	 eksikliği 
olduğunu	 söyleyelim.	 Ve	 gazino	 kolaycılığı... 
Sözgelimi	 Zeki	 Alasya	 yüzde	 yüz	 kendisiyle 
sınırlı.	 Hiçbir	 zaman	 kendinden	 başka	 biri 
olamıyor.	Cin	bakışlı	çocuk,	o	kadar.	Oysa	belli 
ki	kendi	alanının	az	rastlanır	entelektüeli. 

  Tiyatrodan,	 geleneksel	 tiyatrodan	 kopmak... 
Jarry	 tiyatrosu	 da	 kopmuştu	 sahneden.	 Ama 
tiyatroya	daha	büyük	ve	başka	bir	gökyüzünde 
soluk	 aldırmak	 için	 yapmıştı	 bunu.	 Hayatın 

----------------------- Page 614-----------------------

unuttuğu,	 gözlediği,	 ya	 da	 açıklayamadığı 
şeylere	yönelmek	için... 

  Kırca’da	 bu	 yok.	 Neyi	 mi	 gizliyor?	 Ne 
olduğunu	 kendisinin	 de	 pek	 bilmediği	 bazı 
şeyleri.	 Yine	 de	 anlamsızlığının	 altında	 bir 
gerçek	var	gibi.	Gaglarında	tarihsel	bir	kesit	de 
mi	var?	Bu	niteliğiyle	benzerlerinden	ayrılıp,	bin 
bir	 maskesiyle	 yine	 de	 açımlayıcı	 bir	 konum 
kazanıyor. 

  Ayıralım	onu	öbürlerinden,	isterseniz. 

  Ekranın	büyük	aptalı. 

  Şemsiyesinin	 bezi	 yok	 da,	 iskeleti	 var.	 Var 
gibi. 

                                      29	Ocak	1989 

----------------------- Page 615-----------------------

              Bülent	Şemiler 

  Sabri	  Esat	  Siyavuşgil’in	  bir	  dizesini 
anımsıyorum:	“Pasaport	bir	yolculuk	romanıdır.” 
Siyavuşgil	 yaşasaydı	 da,	 1980’li	 yıllarda	Türk 
ekonomisinde	 ve	 bankacılık	 sisteminde	 baş 
gösterecek	 prensler	 olayını	 görseydi	 şöyle	 bir 
dize	 de	 yazar	 mıydı:	 “Çifte	 pasaport	 bir 
yurtseverlik	 ikilemidir.”	 Yurtseverlik	 diye	 işi 
ileri	 götürmeyelim	 de,	 “yurttaşlık	 ikilemi”yle 
yetinelim.	Ayrıca,	 elbet,	 kişiden	 kişiye	 değişir 
bu.	 Çift	 pasaport	 çift	 yurttaşlık	 kavramı 
konusunda,	 pasaportun	 birini	  öbüründen 
çıkarmanız,	 yurttaşlığı	 işin	 geri	 kalanıyla 
değerlendirmeniz	 de	 gerekebilir.	 Hiç	 değilse 
şöyle	 diyemez	 miyiz:	 “Çifte	 pasaport	 bir 
yurttaşlık	bilmecesidir.” 

  Prensler	ya	da	çifte	pasaportlular	diye	anılan 
genç	 ekonomistlerin,	bankacıların	hepsinde	bir 
ABD	deneyi	ya	da	 serüveni	var.	Ayrıca	hepsi 
Ahmet	Özal’ın	arkadaşı. 

  Bülent	 Şemiler?	 Şemiler,	 başına	 gelenlerden 

----------------------- Page 616-----------------------

ötürü	ve	sorunsallığı	yüzünden,	bunların	bugün 
için	 prototipi.	 Prensler	 olayının,	 kimi	 zaman 
abarmış	da	olsa,	tipik	yanlarını	onun	serüveni, 
konumu,	 kişiliği,	 tepkileri,	 çıkışları,	 üslubu	 ile 
açıklayabiliriz.	 Bir	 sürü	 prensi	 var	 Özal’ın; 
Rüşdü	 Saracoğlu,	 Cengiz	 İsrafil,	 Engin	 Civan, 
Coşkun	  Ulusoy,	  Bülent	  Gültekin,	  A. 
Söylemezoğlu,	 T.	 Özkan...	 Elbet	 en	 başta	 da 
şahprens:	Ahmet	Özal.	Bence	bunların	adları	tek 
tek	 kısa	 günde	unutulacak;	 ama	bir	 arada	 her 
zaman	anılacaklar.	Tarihsel	bir	kesitin	tanınmış 
öğeleri,	reklam	tasarımları,	yol	imlasında	geçici 
ve	 ara	 önlemler,	 fresk	 için	 kovayla	 duvara 
atılmış	boyalar... 

  Turgut	Özal	hayali	ihracatın	kurucusu.	Ama	bu 
arkadaşlarla	hayali	ithalatı	kendisi	gerçekleştirdi. 
Anayurtlarına	  birer	  konkiskador	  dehşeti, 
şımarıklığı,	barbarlığı	ve	kolaycılığı	soktu	onlar. 

  Rüşdü	Saracoğlu	biraz	başka	gibi.	Onda,	son 
çözümlemede	 bir	 devlet	 adamı	 kumaşı	 da	 var 
sanki.	Konuşması,	tavrı,	oturup	kalkması	öyle. 
Bürokrasiyi	yıkarken,	onun	usullerini	sezerek	ve 
kendi	 görgüsünden	 geçirerek	 yapıyor	 bunu. 

----------------------- Page 617-----------------------

Ama	nedense	hep	istemediği	şeyleri	üstleniyor. 
Sözgelimi	 Merkez	 Bankası	 Başkanı	 olarak	 20 
ayda	gelmiş	geçmiş	en	büyük	emisyonu	yaptı; 
sonra	 da	 tutup	 bunun	 kötü	 şey	 olduğunu 
söyledi.	Doğruyu	sezdirmeden	eğriyi	yapmıyor. 
Ama	 eğriyi	 de	 gerçekleştirmeden	 edemiyor. 
Yüzü	      mü	       tutmuyor	      yeni	     Atilla 
Karaosmanoğlu’nun?	 “Beyaz	 Türk”	 diye	 de 
anılan	 Saracoğlu’nun	 siyasal	 hayatının	 Turgut 
Özal’ınkiyle	 bitmeyeceği	 söylenebilir.	 “Renkli 
Türk”lerden	 bu	 yanıyla	 ayrılıyor.	 Onlar 
gidecekler,	 hemen	 unutulacaklar.	 Unutacaklar 
da. 

  Şemiler	 üzerinden	 düşünmeye	 çalışıyorum 
prensleri.	 Elbet	 bazı	 bilgileri,	 deneyleri	 var 
Şemiler’in.	Ama	 bunlardan	 ancak	 danışmanlık 
(sözcüğün	  dar	  anlamıyla)	  çerçevesinde 
yararlanılabilir.	 Çünkü	Türkiye’yi,	ülkemizdeki 
yasal	çatıyı,	geleneksel	bürokratik	mekanizmayı 
bilmiyor.	 Asıl	 önemlisi,	 daha	 önce	 hemen 
hemen	 hiç	 üst	 düzey	 yönetim	 deneyi	 yok. 
Bunlar	 nasıl	 olsa	 onun	 çalışma	 tutkusunu	 da, 
bilgilerini	de	karartacaktı.	Turgut	Özal	ne	yaptı? 

----------------------- Page 618-----------------------

Yönetici	 yaptı	 onu.	 Parayı	 kendi	 kişisel 
denetimine	 almak	 için	 her	 ilginç	 noktaya	 bir 
Şemiler	 getirdi.	 Şemiler’in	 şu	 sözleri	 çok 
anlamlı:	 “Ben	 ANAP’lı	 değil,	 Özal’cıyım...” 
Pasaport	 kavramının	 anlamı	 bu	 cümleyle	 çok 
daha	yoğun	bir	içerik	kazanıyor.	Prensler	para 
denetimi	konusunda	ipi	Özal’ın	eline	verecekler 
ve	hiçbir	hesap	verme	duygusu	taşımayacaklar. 
Özal’a	 hep	 “evet”,	 başka	 herkese	 “hayır” 
diyebilme	olanağı,	koşulu...	“ANAP’lı	değilim, 
Özal’cıyım”	sözünü	bu	açıdan	istediğiniz	kadar 
genişletebilirsiniz.	Hükümetle	Meclis’i	yok	eden 
Özal,	prenslerle	de	hükümeti	devreden	çıkardı. 

  Şemiler:	Akdenizli	Laz. 

  1954’te	 Kıbrıs’ta	 doğmuş.	 Çok	 yetenekli... 
Yetenekli	de,	bugüne	dek	o	yeteneğin	ipucunu 
görmedik.	 Bir	 bilanço	 çılgınlığı	 var.	 100 
milyarlık	 zararı	 bilanço	 üzerinde	 o	 saat	 100 
milyarlık	 kâra	 dönüştürebilir.	 Büyük	 Millet 
Meclisi’ne,	milletvekillerine,	bütçe	komisyonuna 
hakaretler	 yağdırabilir.	 Karayipler’de,	 Kanarya 
Adaları’nda	kurt	dökebilir. 

----------------------- Page 619-----------------------

  Aslında	KİT’lerin	Azrail’i	olarak	işe	başlamıştı, 
sonra	 özelleştirme	 olayını	 İsrafil’e	 bıraktı. 
Anadolu	 Bankası’nın	 başına	 geçip	 onu 
boğazladı.	Sonra	da	onu	mal	ettiği	Emlakbank’ın 
genel	 müdürü	 oldu.	 Başbakan	 yardımcısıyla 
düello	 etti.	 Kazandı.	 Daha	 doğrusu	 başta 
kazandı. 

  Ne	oldum	bankacısı. 

  Emlakbank	marşının	sözlerini	de	onun	yazdığı 
anlaşılıyor.	Bakın	ne	demiş: 

  “Dünyayı	iyi	tanırım, 

  Dünyayı	bilirim.” 

  Şu	satırların	yazıldığı	sırada	Amerika’da.	İzinle 
gitmiş.	 Sonunda	 Turgut	 Özal’a	 da	 karşı 
çıkacağına,	ona	da	küfürler	yağdıracağına	bahse 
girerim. 

  Şemsiyesi	 armağan.	 Sapında	 bir,	 hayır	 iki 
maymuncuk. 

----------------------- Page 620-----------------------

5	Şubat	1989 

----------------------- Page 621-----------------------

              Rauf	Mutluay 

  Antalya	 Lisesi,	 Kastamonu,	 Edirne	 liseleri, 
İstanbul	Fatih	Kız	Lisesi	ve	Atatürk	Lisesi...	Bu 
liselerde	1950-1970	yılları	arasında	okumuş	çok 
kişiye	 rastladım.	 Konuşurken	 sözü	 ne	 yapıp 
yapıp	lisedeki	edebiyat	öğretmenlerine	getirdiler. 
Unutamamışlar	 onu,	 düşünce,	 sanat,	 kişilik 
açısından	çok	şeylerini	ona	borçlularmış...	Rauf 
Mutluay	 kadar	 öğrencilerine	 sinmiş,	 yansımış 
kaç	hoca	vardır	 diye	 düşündüm	her	 seferinde. 
Bugün	 böyle	 büyük	 hocalar	 var	 mı	 diye 
düşündüm.	Bir	de	şöyle	düşündüm:	Eskiden	bir 
lise	öğretmeni,	hele	lise	edebiyat	öğretmeni	ne 
önemli	 kişiydi!	 Onların	 yanında	 profesörler, 
bakanlar,	 genel	 müdürler	 kaç	 para?	 Hayatın 
eşliğinde	yaklaşabileceğiniz	ilk	ve	çoğu	zaman 
tek	 büyük	 adamdı	 edebiyat	 öğretmeni.	 Bir	 de 
bunun	 büyükleri	 var.	 İşte	 Rauf	 Mutluay	 son 
büyük	hocalardan	biri.	 Büyük	hocalar	bundan 
sonra	 da	 gelecek	 elbet.	 Benim	 demem;	 bir 
geleneğin	 son	 büyük	 hocası.	 Ayrıca,	 liseler 
yıkıldı	bugün,	bizim	liseler.	Gelen	duyarlık	artık 
başka	bir	duyarlık	olacaktır. 

----------------------- Page 622-----------------------

  Rauf	 Mutluay	 bir	 yazar	 aynı	 zamanda.	 Son 
kırk	 yılın	 en	 ağırlıklı	 eleştirmenlerinden, 
edebiyat	tarihçilerinden	biri.	Ama	ona	benzersiz 
olduğu	yerden,	hocalığından	bakmak	bana	daha 
elverişli	geliyor.	Hocalığı	daha	iyi	açıklıyor	Rauf 
Mutluay’ı. 

  Türk	Buffalo	Bill’i. 

  Rumelili	âlâ	adam.	Bıyıklarını	fora	etmiş. 

  Bıyıkları	 yalnız	 gönlünün	 değil,	 kalbinin	 de 
uzantısı;	 tarih,	 eğitbilim,	 tütün	 ve	 sedefotu 
kokar.	Ve	 hemen	 üstünde	 ikindi	 gölgeli	Tuna 
bakışı. 

  Anasız,	 babasız,	 amcasız,	 halasız,	 teyzesiz, 
dayısız	 büyüdü.	 Bu	 yüzden	 olacak,	 6	 milyar 
kardeşi	 var.	 Herkese	 kardeş	 olarak	 sarılır. 
Öğrenciye	 yansıması	 da	 o	 anlamda	 olmuş. 
Bilgiyi	vermemiş,	paylaşmıştır.	Kendisi	de	çok 
şeyini	iki	hocasına	borçlu:	Eflatun	Cem	Güney 
ve	 Hakkı	 Süha	 Gezgin.	 Gezgin’e	 bir	 soru 
sormuş	sınıfta,	o	da	ona	hemen	bir	kitap	vermiş. 
Sanırım	 bu	 olayın	 genç	 Rauf	 Mutluay’da 

----------------------- Page 623-----------------------

yöneltici	 etkisi	 olmuştur.	 Hocalarını	 sevmek, 
işini	 sevmeye	 götürdü	 onu.	 Liseyi	bitirdiğinde 
Mülkiye	sınavını	da	kazanmıştı.	Tıp	Fakültesi’ne 
de	girebilirdi.	Ama	Yüksek	Öğretmen	Okulu’nu 
seçti. 

  Benzersizdir	 bu	 okul.	Ayrıca	 kendi	 alanında 
Mülkiye’nin	 eşdeğeridir.	 Parasız	 yatılı	 Rauf, 
orada	 hocalıktaki	 tören	 duygusunu	 edindi. 
Edebiyat	 Fakültesi	 Türk	 Dili	 ve	 Edebiyatı 
Bölümü’ndeki	 öğrencilerle	 bu	 okula	 kayıtlılar 
arasında	bir	ayrım	olmuştur	her	zaman.	Vaktiyle 
Tıp’la	Askeri	Tıp	 arasında	 da	böyle	bir	 ayrım 
vardı.	Aynı	dersleri	görürler,	ama	vardır	böyle 
bir	ayrım.	Yaratıcı	bir	tekke	görünümü	de	söz 
konusudur.	 Yüksek	 Öğretmen	 Okulu’nda. 
Muallimliğin	 iyi	yanları;	medreseden,	 onu	pek 
örselemeden	tam	kurtuluş... 

  Anadolu’daki	 öğretmenlik	 yıllarında	 (10	 yıl) 
hiç	 yazmamış	 olması	 da	 bana	 ilginç	 görünür. 
Yalnızca	 öğretmendir,	 ona	 adamıştır	 kendini. 
Bütün	 erkek	 öğrencileri	 hayran,	 bütün	 kız 
öğrenciler	 hayran	 ve	 âşık.	 İlk	 öykülerinden 
birinin	 adı	 “Gök	 Ekin”.	 Rauf’u	 açıklıyor	 mu? 

----------------------- Page 624-----------------------

Hiç	değilse	o	günlerdeki	Rauf	Mutluay’ı?	Ziya 
Gökalp	ve	Sabahattin	Eyuboğlu	bir	arada	mı	bu 
adda?	 Talip	Apaydın’la	 Sabahattin	 Eyuboğlu? 
Yok,	 yok,	 Tanpınar’la	 Eyuboğlu...	 Dikkat 
ederseniz,	Eyuboğlu	adı	değişmiyor... 

  Mutlu	aile	babası.	Öyle	ki	çok	kez	vurgulamak 
gereğini	duymuştur:	“Hayatımın	en	büyük	şansı 
bu	evliliktir”	diye.	Bu	niteliğiyle	kuşağı	içinde 
ayrı	 bir	 yeri	 var.	 Bohemin	 ortalık	 yerinde 
durmuş,	 ama	 ölçüyü	yalnız	kendi	 adına	 değil, 
oradaki	herkes	adına	da	korumuştur.	Ne	ki,	an 
geldi,	dünyanın	en	düzgün,	en	ölçülü,	en	mutlu, 
en	 usturuplu	 adamı	 kendini	 açıklanmaz	 bir 
boşlukta	 buldu.	 Bu	 bunalıma	 girdiği	 belli 
oluyordu. 

  1980’den	hemen	önce	iki	olay	var	Mutluay’ın 
hayatında.	Cumhuriyet	gazetesinden	ayrılmanın 
kendisinde	 sanılanın	 ötesinde	 bir	 yalnızlık 
duygusu	 yarattığı	 sanısındayım.	 Ama	 asıl 
bunalım	nedeni,	evine	atılan	bomba	oldu. 

  Bomba	daha	patlamadan	evdekilerin	elleriyle 
sokağa	fırlatılmış	ve	orada	infilak	etmişti. 

----------------------- Page 625-----------------------

  Kendisine	değil,	evine	atıldığı	için... 

  Evine,	eşine,	çocuklarına,	gençliğine... 

  O	 günü	 ve	 izleyen	 günleri	 şöyle	 anlatıyor 
şimdi:	“Her	şey	bir	anda	tepetakla	oldu...” 

  Görev	 duygusundan	 olacak,	 eleştirmen 
Mutluay,	edebiyat	tarihçisi	Mutluay’la	çatışır	da. 
Edebiyat	 tarihçisi	 daha	 genel	 sözcüklerle 
konuşur.	 Sözgelimi	Hüseyin	Rahmi	Gürpınar’a 
100	 Soruda	Türk	 Edebiyatı’nda	 (1969)	 uygun 
bir	ortalamayla	yaklaşmıştır.	Ama	aynı	yıllarda 
bir	dergide	Gürpınar’ı	korkunç	didiklemiş,	boş 
bir	torba	halinde	köşeye	atmıştır.	Çelişki	mi?	Ne 
olursa	 olsun	 Mutluay’ı	 açıklayan	 bir	 şey	 var 
burada.	Yakınındakilere	daha	bir	duyarlı	olduğu 
da	bir	gerçek. 

  Cumhuriyet	 şiirini	 dört	 adda	 topluyor:	 Faruk 
Nafiz	bir	bakıma	kendisidir. 

  Yüzme	 biliyor	 mu	 acaba?	 Bilmiyorsa,	 iyi 
niyetindendir,	diyorum. 

----------------------- Page 626-----------------------

Şemsiyesini	çardak	olarak	kullanır. 

                                12	Şubat	1989 

----------------------- Page 627-----------------------

          Hasan	Celal	Güzel 

  Karikatüriste	 öğüt:	 Yumru	 kök	 pancarlar 
vardır;	zeki	ve	derli	toplu	bir	pancara	gözlük	tak. 
Tabii,	 şekerpancarı...	Ve	elbet,	güneş	gözlüğü. 
Bunu	 yap,	 Hasan	 Celal	 Güzel	 hemen	 çıkar 
ortaya. 

  Şerbetçigüzeli. 

  Ara	 rejim	 mülkiyelisi.	 1945	 Gaziantep 
doğumlu.	Yıldızı	 70’li	yılların	 son	 çeyreğinde, 
özellikle	 de	 12	 Eylül’den	 sonra	 parladı:	 DPT 
uzmanı,	  bakanlık	  üst	  düzey	  görevlisi, 
Başbakanlık	 müsteşarı,	 milletvekili,	 Devlet 
Bakanı,	Milli	Eğitim	Gençlik	ve	Spor	Bakanı. 

  Dört	  eğilimi	 nefsinde	 toplamış	  ender 
ANAP’lılardan	 biri.	 Daha	 bürokratken	 MHP- 
MSP-AP	üçgeni	içindeydi.	Bir	prensi	de	oydu	o 
günlerin.	Hele	politikaya	gireceği	günlerde	çok 
yüksekten	 konuşuyordu.	 Başa	 güreşmekteydi 
büyük	bürokratlık	konusunda.	Herkesin	bir	yana 
savrulduğu	bir	evrende	bu	alan	boştu.	ANAP’ta 

----------------------- Page 628-----------------------

bir	 Kemal	 Cantürk	 sıcaklığı	 yaratabilir	 miydi? 
Öğrenemedik,	 ama	 onun	 ANAP’taki	 eşdeğeri 
gibi	başladı	işe.	Kemal	Cantürk’ü	zaman	zaman, 
daha	 doğrusu	 yeri	 geldiğine	 inandıkça, 
Feyzioğlulaştırarak	kişisel	tutkusuna	yollar	aradı. 
Bugün	de	öyle.	Yeni	Turgut	Özal	olmakla	yeni 
Demirel	olma	tasarımı	arasında	gidip	geldi. 

  Ama	bu	tasarım	fantezi	olarak	kalacak.	Çünkü 
arkadaşımız	kısa	vadede	çok	dirençsiz	bir	adam. 
Uzun	 vade	 içinse	 dirençsiz	 bile	 değil. 
İmparatorluğa	 oynarken	 bir	 yerde	 küçük	 bir 
kontluğa	razı	oluyor.	O	da	Cumaovası	Belediye 
Başkanlığı	düzeyinde. 

  Şaka	 bir	 yana,	 Hasan	 Celal	 Güzel	 bakanlık 
kabul	 etmekle	 ANAP	 içindeki	 gücünü	 sıfıra 
indirmiştir.	Tıpkı	 Mehmet	Yazar	 gibi,	 Kâmran 
İnan	gibi. 

  Mehmet	 Yazar	 ve	 Kâmran	 İnan’ın	 özel 
durumlarının	 da	 altını	 çizmek	 gerek.	 Sonradan 
ve	 dışarıdan	 geldiler	 partiye.	 Ön	 sırada,	 ama 
memur	gibi	oturmaları	bir	açıklama	bulabilir.	Ne 
olursa	olsun,	üçü	için	 şöyle	diyebiliriz:	Turgut 

----------------------- Page 629-----------------------

Özal	 üçünü	 de	 en	 güzel	 biçimde	 harcamanın 
yolunu	buldu:	Kâmran	İnan	sadece	bir	danışman 
bugün,	hem	de	Dışişleri’nden	iyice	koparılmış; 
Mehmet	 Yazar	 basınla	 sürtüşmenin	 ortalık 
yerine	 itilmiş...	 Hasan	 Celal	 Güzel?	 Onun 
yalancı	 çıkması,	tutarsız	 görünmesi	için	 önüne 
dizi	dizi	uçurum	sunuldu	Milli	Eğitim	Gençlik	ve 
Spor	Bakanlığı’nda.	Savunmak	istemeyeceği	bir 
sürü	şeyi	de	savunmak	zorunda	kaldı.	Bir	gün 
olumlu,	 bir	 gün	 olumsuz	 konuşması	 bundan. 
Gençlik	Şûrası	günlerini	düşünelim.	Şûra	öncesi, 
Şûra	 sırası	ve	 Şûra	 sonrası	 sözlerini.	 Özgürlük 
terimleri	 bağnazlık	 terimleriyle	 iç	 içe...	 Başta 
bağımsız	 bir	 kişi	 gibi	 boy	 göstermek	 isteyen 
Güzel,	kalıbının	adamı	olduğunu	kanıtlayamadı. 
Başa	 erken	 mi	 soyundu?	 Ya	 da	 hiç 
soyunmaması	mı	gerekirdi?	Bu	soruların	bugün 
için	 yanıtı	 yok.	 Ama	 Hasan	 Celal	 Güzel’in 
serüvenindeki	ilginç	düğüm	de	tam	burada	işte. 

  Varsayımlar	çocuğu,	gizilgücünü,	propaganda 
değerini	 yitirdi	 Özal’ın	 karşısında.	 Başa 
güreşemez	artık. 

  Bir	    günler	     hırsını	    zekâya	     hemen 

----------------------- Page 630-----------------------

dönüştürebiliyordu.	 Bıyığını	 balta	 kesmiyordu; 
uyarılarında	  aysberg	  sürprizi	  de	 vardı. 
Taşar’larla	çalıştığı	sıcak	günler.	ANAP	içinde, 
Özal’la	 Demirel’e	 nerdeyse	 aynı	 mesafede 
durabilme	 cesaretiyle	 pusatlanmıştı.	 Bir	 bildiri, 
bir	 seçenekti	 sanki.	Yedek	 güç	 sanki.	 Bugün 
kendisi	 de	 anımsama	 yürekliliğini	 gösteremez 
sanıyorum	o	havayı. 

  Kaypak	demeyelim,	ama	son	derece	kaygan. 

  Hiçbir	çıkışını	tamamlamadı.	Netleştirmedi. 

  İnsancıl	bir	yanı	var.	Nedense	bundan	utanma 
gereği	duyuyor	zaman	zaman.	Politikanın	güzel 
bir	  şey	  de	  olabileceğini,	  açık	  söze 
dayanabileceğini	 hiç	 düşünmüyor.	 Evet,	 balta 
kesmiyordu;	bugünse	bıyık	silen	biri. 

  Yine	de	yıldız	tabii.	Keseliyıldız. 

  Karikatüriste	 uyarı:	 Başka	 yumru	 köklere 
gözlük	        takmaya	         kalkma	        sakın. 
Şekerpancarından	şaşma.	Yoksa	başka	portreler 
çıkar	  bahtına.	  Sözgelimi	  büyük	  özel 

----------------------- Page 631-----------------------

bankalardaki	 yönetim	 kurulu	 üyelerinden 
bazıları... 

  Karikatüriste	 öğüt	 II:	 Gözlük	 hiç	 değilse 
dumanlı	olacak. 

  Çünkü	 Hasan	 Celal	 Güzel	 şemsiyesini	 de 
güneş	 gözlüğü	 olarak	kullanıyor.	 Görmek	 için 
mi,	görmemek	için	mi? 

                                       19	Şubat	1989 

----------------------- Page 632-----------------------

               Server	Tanilli 

  Server	 Tanilli’nin	 yüzünü	 daha	 yakından 
görmek	için	hayatının	daha	alt	tarih	duraklarına 
inmek	gerekiyor.	Çocukluğu	Van’da	ve	Kars’ta 
geçmiş.	Babası	Cılavuz’da	görevliymiş.	Cılavuz 
Köy	Enstitüsü’nün	kuruluşunda	da	büyük	emeği 
olmuş.	Server	o	sıra	daha	ilkokul	öğrencisi.	Köy 
Enstitüleri	gerçeğini	bir	destan	olarak	algılamış. 
Ortaokulda	da	öyle.	Yoksulluğun	içinden	çıkıp 
gelen	köylü	çocuklarının	kendilerini	hemen	nasıl 
değiştirdiklerini,	bunu	yaparken	de	doğayı	nasıl 
değiştirmeye	 başladıklarını	 görmüş.	 Bu	 onu 
daha	 on-on	 iki	 yaşlarında	 toplum,	 direnme, 
yazgı	 kavramlarıyla	 karşılaştırmış.	 Aynı	 olay, 
Kars	 Ortaokulu’nda	 ve	 Haydarpaşa	 Lisesi’nde 
Milli	 Eğitim	 klasiklerini	 iştahla	 okurken 
duyduğu	coşkuya	karışmış.	Doğa	içinde	arı	gibi 
çalışarak	 yetişme	 rahatlığı	 ile	 aydınlıklar 
felsefesinin	 sınırsız	 özgürlüğü	 iç	 içe	 geçmiş 
Server	 Tanilli’nin	 çocukluk	 ve	 ilk	 gençlik 
yıllarında.	 Köy	 Enstitüleri’nin	 küçük	 tanığının 
halkçılığı	ile	kitaplık	faresinin	evrensellik	şansı 
hep	bir	arada	oldu. 

----------------------- Page 633-----------------------

  Tercüme	dergisi	hayranları	kuşağından. 

  Kim	bilir	şimdi	o	derginin	Şiir	Özel	Sayısı’nı 
Strasbourg’da	da	elinin	altında	tutuyordur	belki. 
Nurullah	Ataç’ın	 da	 o	 yıllarda	 büyük	 etkisini 
yaşadığı	anlaşılıyor.	Bir	yerde	yazmış:	“Bir	tür 
dünya	 görüşü	 vermiştir	 bize,	 bu	 da	 sonraki 
gelişmemizde	yararlar,	kolaylıklar	sağlamıştır.” 

  Köy	  Enstitüleri	  olayına,	  Milli	  Eğitim 
klasiklerine,	 Ataç’a	 ve	 Garip	 devinimine, 
üniversite	 yıllarında	 hocalar	 eklenecek:	 Hıfzı 
Veldet,	 Tarık	 Zafer,	 Lütfi	 Duran.	 1950-1960 
arasındaki	siyasal	kavgada	hep	CHP’yi	tuttu	ve 
İsmet	 Paşa’cı	 oldu.	 27	 Mayıs	 Devrimi’nden 
sonra	 ise	 işçi	 sınıfına	 bağlandı;	 onun	 dünya 
görüşünü	üstlendi. 

  Hayatına	 kastedildi.	 Sakat	 kaldı.	 Şimdi,	 işte 
yurtdışında,	  Strasbourg’da,	 yurt	 özlemini 
caneriği	tazeliğiyle	saklıyor.	Orada,	üniversitede 
öğretim	 görevlisi.	 Bir	 yerde	 de	 şöyle	 yazmış: 
“90’ıma	geleceğime	inanıyorum.	Güzel	günleri 
görmek	için.” 

----------------------- Page 634-----------------------

  Bir	kere	gördüm	Tanilli’yi.	 1976’da.	İki	saat. 
Darphane’ye	  gelmişti.	  İstanbul	  Hukuk 
Fakültesi’nde	öğretim	görevlisiydi	o	sıra.	Henüz 
teksir	 halindeki	 Uygarlık	 Tarihi	 adlı	 ders 
notlarını	 bana	 armağan	 etmişti.	 O	 gün,	 aynı 
yıllarda	aynı	lisede,	aynı	sınıflarda	okuduğumuz, 
aynı	 yıl	 mezun	 olduğumuz	 ortaya	 çıktı.	Ama 
ayrı	 şubelerde	 olduğumuz	 için	 birbirimizi 
anımsayamadık.	Server’in	o	gün,	daha	doğrusu 
kitabına	 baktığım	 zaman	 bende	 uyandırdığı 
izlenimi	 düşünüyorum	 şimdi.	 Bir	 coşku,	 bir 
duvar	yıkma,	bir	yaşama	 sevinci,	bir	 de	biraz 
fazlaca	 görünme	 duygusu	 içindeydi	 sanki. 
Server	 Tanilli’nin	 daha	 sonra	 başka	 yapıtları 
yayımlandı.	 Bazı	 konularda	 öncü,	 bazı 
konularda	 derinleştirici	 oldu.	 Ama	 bende,	 o, 
Uygarlık	 Tarihi’yle	 birleşir,	 bütünleşir.	 Tarih, 
hukuk,	politika,	felsefe,	edebiyat,	sanat;	kısaca 
söylersek,	toplum	ve	insan	bilimlerinin,	insanlık 
serüveninin	bütününe	bakmak	isteyen	bir	adam. 

  Abdi	 İpekçi’yi,	 Cavit	 Orhan	 Tütengil’i, 
Bedrettin	 Cömert’i	 öldürten,	 Server	 Tanilli’ye 
kurşun	sıktıran	gücün	aynı	amaçla	hareket	ettiği 

----------------------- Page 635-----------------------

belli.	 Ama	 kurbanlarını	 seçerken	 nüanslar 
aradığını	 da	 söyleyebiliriz.	 Cinayetlerin	 halkta 
uyandıracağı	 etki	 gücü	 ve	 kıvamı	 yönünden. 
Abdi	İpekçi	kamuoyu	önünde	etkili	ve	çok	ünlü. 
Tütengil	 sakin	 ve	 saygın,	 Bedrettin	 Cömert 
duyarlı	 ve	 gelecek	 vaat	 eden	 kişilerdi.	 Server 
Tanilli?	 Şöyle	 diyebilir	 miyiz:	 Ödünsüz	 ve 
coşkulu.	 Sadece	 hayata	 karşı	 tutumlarıyla	 ele 
alırsak,	 bu	 dört	 kişi	 arasında	 kendini	 en	 çok 
hedef	gösteren	odur. 

  Tanilli,	Temmuz	 1789’u	 Ekim	 1917	 ile	 yan 
yana	 düşünmekten	 hep	 haz	 duyar.	 Rousseau- 
Marx	 çizgisi.	 Çağdaş	 uygarlığın	 bu	 çizgi 
üzerinde	 olduğunu,	 sabah	 akşam	 vurgular. 
Kendine	 özgü	 üreticiliği	 ve	 yaratıcılığı	 bu 
vurgularda	doğar.	1789’a	daha	basarak	konuşur. 

  Tanilli’ye	 göre	 Fransız	 Devrimi	 aydınlıklar 
felsefesinin	 çocuğuysa,	 Türkiye’de	 siyasal 
liberalizm	de	Fransız	Devrimi’nin	çocuğudur.	Şu 
cümle	 onun:	 “Türk	 radikalizminin	 üstünü	 bir 
parça	kazıyın,	altından	Jakobenizm	çıkar.” 

  Şemsiyesi	taç	yaprak. 

----------------------- Page 636-----------------------

Gülgillerden	ve	gevrek	dokulu. 

24	saatte	yenilenir. 

                                  26	Şubat	1989 

----------------------- Page 637-----------------------

              Nurettin	Sözen 

  Politikaya	1954’te	başlamış.	1950’li	yılların	en 
önde	 gelen	 öğrenci	 liderlerinden	 biri.	 27 
Mayıs’ın	 altın	 çocuklarından.	 CHP’nin	 ilerici 
kanadında	 yer	 alan	 arkadaşlarıyla	 birlikte 
gerçekten	etken	bir	konum	kazanmış	o	yıllarda. 
Daha	sonra? 

  Nurettin	 Sözen	 deyince	burada	 duruyor	 kişi. 
Daha	sonra	ne	olmuş?	Aradan	çok	uzun	yıllar 
geçiyor.	 Çok	 şey,	 çok	 kişi	 unutuluyor.	 Sonra 
birden	 bakıyorsunuz,	 Nurettin	 Sözen	 SHP’den 
yerel	seçimlerde	İstanbul	Büyükşehir	Belediyesi 
başkan	adayı	olarak	karşınıza	çıkmış. 

  Hayat	 öyküsüne	 bakıyorum	 hemen.	 1937’de 
Sivas’ın	 Gürün	 ilçesinde	 doğmuş.	 1946’da 
İstanbul’a	 gelmiş.	 Tıp	 Fakültesi’ni	 bitirmiş; 
1973’te	 doçent,	 1978’de	 profesör.	 1964’ten 
sonra	 kendini	 daha	 çok	 mesleğine	 verdiği 
anlaşılıyor. 

  Eski	öğrenci	liderinin	(TMTF	Genel	Başkanı, 

----------------------- Page 638-----------------------

Türk	Devrim	Ocakları	Genel	Başkanı)	12	Eylül 
harekâtından,	      CHP’nin	       kapatılmasından, 
bölünmesinden,	 SHP’nin	 kurulmasından	 sonra 
yeniden	 siyasal	 arenaya	 döndüğü	 görüldü. 
Aslında	 amatör	 ruhla	 ve	 reklam	 duygusu 
taşımayan	bir	tavırla	çalışması	bir	süre	gölgede 
tuttu	onu.	Kamuoyu	Sözen’i	yeni	bir	adam	gibi 
gördü.	 Yeni,	 Korel	 Göymen	 gibi	 yeni.	 Oysa 
Nurettin	 Sözen	nicedir	 çeşitli	kişileri	bir	 araya 
getiren	ve	bir	anlamda	sosyal	demokrat	temelde 
bir	    konsensüs	      arayan	  ünlü	  Taksim 
Toplantıları’nı	     düzenlemekteydi.	        Sosya 
demokrasiye	 entelektüel	 düzeyde	 bir	 sığınak 
arama,	 bunu	 da	 her	 türlü	 görüşün	 yanında 
gerçekleştirme	girişimi.	Aslında	 SHP	içinde	 de 
iddialı	  bir	  çıkış	  Taksim	  Toplantıları 
yönetmenliği. 

  Görünüşe	göre	Baykal’cı	değil. 

  Ecevit’in	 iyi	 yanları	 ile	 Erdal	 İnönü’nün 
1980’den	sonraki	güzel	çıkışı	birleşiyor	Nurettin 
Sözen’de.	 Bu	 yanlarıyla	 SHP’nin	 Ankara	 ve 
İzmir	Büyükşehir	Belediye	başkan	 adaylarında 
bulunmayan	 bir	 siyasal	 içerik,	 bir	 karizma 

----------------------- Page 639-----------------------

öncesi,	hatta,	neden	söylemeyelim,	düpedüz	bir 
karizma	sunuyor.	Diyeceksin	ki	karizma	sunulur 
mu?	 Sunulur	 da,	 bence	 şans	 daha	 yukarıda 
Sözen	için... 

  Bir	imge	getirdi.	Prospero	olarak	çıktı	ortaya 
ve	 Dalan’ı,	 ne	 olursa	 olsun,	 o	 saat 
Caliban’laştırdı.	 Başkası	 bunu	 bu	 kadar 
yapamazdı.	Dalan	bir	dev.	Başarıları	var,	ticari 
dopingleri	var,	devlet	olanakları	var.	Üstelik	işini 
yaşama	hırsına	da	dönüştürmüş. 

  İmarcı	Timurlenk’in	 karşısına	 doktor-yargıç’ı 
çıkardılar. 

  Ama	SHP	onunla	topluma	aktaracağı	mesajları 
çok	 geç	 hazırladı.	 Basın	 da	 Nurettin	 Sözen’i 
bugüne	dek	genellikle	ikinci	planda	tuttu.	Ama 
bir	 kez	 ortaya	 çıktı.	 SHP’de	 koşullara	 göre 
kişiler	öne	çıkıyor,	sonra	geri	gidiyor.	Kimileri 
bir	 daha	 dönmeyecek	 biçimde	 ortadan 
kayboluyor.	 Nurettin	 Sözen	 bunlardan	 değil. 
Sanırım	partisinde	sosyal	demokrat	ruhu	en	çok 
taşıyanlardan	biri	de	o.	Bu	yüzden	kesiksiz	bir 
siyasal	hayatı	olacak	görünür.	Sözen’le	birlikte, 

----------------------- Page 640-----------------------

gençlik	 yıllarında	 aynı	 serüveni	 yaşadığı 
arkadaşları	 da	 (Sözgelimi	bir	 K.	Alemdaroğlu, 
bir	Tarhan	 Erdem,	 bir	 Selçuk	 Erez)	 bir	 başka 
türlü	anımsanmaya	başladılar.	Ne	olursa	olsun, 
Sözen	SHP	içinde	bir	güçtür	artık. 

  Bence	 Dalan’ı	 kişi	 olarak	 o	 kadar	 karşısına 
almasaydı,	 hatta	 o	 işi	 bütünüyle	 arkadaşlarına 
bıraksaydı,	 hatta	 hatta	 Dalan’ı	 bazı	 noktalarda 
takdir	 ettiğini	 de	 (hiç	 değilse	 siyasa	 gereği) 
söyleseydi	daha	güçlü	olacaktı.	Buna	hakkı	olan 
bir	adam	Nurettin	Sözen. 

  Sözen	 olayı	 Türkiye’nin	 sorunlara	 sahip 
çıkacak	insan	unsuru	yönünden	hiç	 de	yoksul 
olmadığını	gösterdi. 

  Belediye	başkan	adayı	olarak	verdiği	mesajlar 
içini	temizliyor	kişinin. 

  Şemsiyesi	halka	açık. 

                                        5	Mart	1989 

----------------------- Page 641-----------------------

           Ziya	Müezzinoğlu 

  Memduh	 Aytür,	 Zeyyat	 Baykara,	 Ziya 
Müezzinoğlu.	 Gelenekleşmiştir	 sanki,	 1960’lı 
yıllardan	 beri	 Maliye	 kökenli	 bürokratlar 
arasında	bu	üç	büyük	bürokrat!	Üçü	de	Maliye 
Teftiş	 Kurulu’ndan	 gelen	 bu	 adları	 bir	 arada 
anmak	 âdet	 olmuştur.	 Daha	 beş	 altı	 büyük 
bürokrat	 var.	 Ama	 en	 çok	 bu	 üçlü	 üzerine 
konuşulmuş.	 Zaman	 zaman	 sorarım,	 ne	 gibi 
ayrımlar	 var	 aralarında?	 Aynı	 belirleyici 
koşullarda	aynı	yazgıyı	mı	paylaşmışlar? 

  Müezzinoğlu’nun	27	Mayıs	 1960’tan	 sonraki 
kariyer	 çizgisine	 bakıyorum:	 Hazine	 Genel 
Müdürü	 ve	 Milletlerarası	 İktisadi	 İşbirliği 
Teşkilatı	Genel	Sekreteri,	Kurucu	Meclis	Üyesi, 
DPT	 Müşteşarı,	 Bonn	 ve	 Ortak	 Pazar 
Büyükelçisi,	 Senatör,	 Ticaret	 Bakanı,	 Maliye 
Bakanı... 

  Baykara’nın	çizgisi	de	daha	az	zengin	değil. 
Aytür’e	gelince,	o	daha	da	parıltılı. 

----------------------- Page 642-----------------------

  Müezzinoğlu,	  27	 Mayıs	  günü	  Hasan 
Polatkan’ın	 Hazine	 Genel	 Müdürü’ydü.	 Ama 
Polatkan	tutuklanırken,	onun	kariyer	yolu	açıldı. 
Sanırım	 bu	 olay	 Müezzinoğlu’nda	 doğrudan 
siyaset	yapmama	duygusu	yarattı.	Bir	de	çeşitli 
koşullara	uyarlanma	duygusu	ve	yeteneği. 

  Sevimli	 bir	 adam	 olmadı	 Müezzinoğlu.	 Hele 
astları	 bir	 sertlik	 heykeli	 olarak	 gördüler	 onu; 
ürkütücü	 buldular.	 Bürokratik	 aygıt	 içinde	 bir 
parmak	 aşağıya	 hemen	 hiç	 gülümsemedi. 
Yükseldikçe,	 o	 “asık	 surat	 matrahı”nın 
büyüdüğü	görüldü. 

  Ama,	sözgelimi	herhangi	bir	gazete	muhabirini 
her	  zaman	  bir	  tebessüm	  bandosuyla 
karşılamıştır,	o	da	ayrı.	Anlaşılıyor	ki	sertlik	ve 
sevimsizlik,	yerine	 göre	bir	 silah,	bir	 araç,	bir 
yaşama	 biçimi,	 bir	 çalışma	 üslubu	 da	 olmuş 
Müezzinoğlu’nda.	 Belki	 de	 söyletmeden	 iş 
yaptırma	kaygısı	da	yatıyor	o	tavrın	altında.	Öte 
yandan,	yetişiminden	gelen	ve	bir	ölçüde	doğal 
sayılabilecek	 bir	 itiden	 de	 söz	 edebiliriz.	 Her 
Maliye	müfettişi	kendini	bürokratlığın	 ötesinde 
görür,	 devlet	 adamı	 gibi	 algılar.	 Ve	 kendini 

----------------------- Page 643-----------------------

bununla	katılaştırır. 

  Platon,	 devlet	 adamının	niteliklerini	 sayarken 
şu	dört	öğeyi	öne	çıkarır:	Filozofça	bir	tavır,	hız, 
öfke	ve	güç.	“Öfke”	öğesinde	devletin	bekçiliği 
anlamı	 da	 saklı.	 Bu	 öğe	 Memduh	 Aytür’de 
toplumun	 bekçiliğine	 de	 dönüşmüştür;	 sertlik, 
öfke	 onda	 coşku	 ve	 ödünsüzlük	 de	 demektir. 
Baykara’da	ise	donuk,	gizli	bir	 statüko	özlemi 
olarak	 belirmiştir;	 topluma	 karşı	 bir	 devlet 
bekçiliği... 

  Müezzinoğlu?	 O	 biraz	 da	 kendi	 kendinin 
bekçisi	değil	mi?	Hem	grup	yıldızı,	hem	de	çok 
yalnız	bir	 adam	 o.	Yukarıda	 söylediğimiz	gibi 
hiçbir	zaman	tam	siyasi	olmadı.	Parti	üyesiyken 
de,	bakanken	de	bürokrat	kimliğini	hep	korudu. 
Memduh	 Aytür	 ise	 hep	 bürokrat	 kaldı. 
Bürokrasiye	 siyaset	 bulaştırmadı;	 ama	 1960 
Anayasası’yla	gelen	yeni	toplum	ideolojisine	her 
zaman	 öncelik	 tanıdı.	 Aytür	 iktisada	 ve 
toplumbilime	 dadandı;	 Baykara	 salt	 maliyeye 
idarecilik	 ekledi;	 Müezzinoğlu	 maliyeciliğini 
korudu. 

----------------------- Page 644-----------------------

  Müezzinoğlu’nun	 büyük	 bürokratlar	 kuşağı 
kitaplarla	değil,	tek	tek	makalelerle	beslenmiş	bir 
kuşak.	 Ülkedeki	büyük	 siyasal	 değişmeler,	 10 
yılda	bir	gelen	darbeler	bu	yönetici	kuşağı	iktisat 
ve	 maliye	 alanında	 pratik	 bilgilerle	 yetinmek 
zorunda	bıraktı.	Ama	aynı	kuşak	mesleki	kültür 
donanımlarını	etkileyecek	yan	kaynakları	seçme 
ve	 ayıklama	 konusunda	 büyük	 zekâ	 gösterdi. 
Sıkışık	 ve	 dönüşümlü	 bir	 hayat	 içinde	 herkes 
kendine	 en	 elverişli	 gelen	 bilgileri	 aradı. 
Müezzinoğlu	bu	konuda	başı	çekenlerden. 

  Bürokrasi	 içinde	 gizli	 bir	 sanatçı	 tavrı	 var 
onda.	Kendine	özgü	bir	“self	made	man”	modeli 
buldu.	 Baykara	 gibi	 başkalarının	 adamı 
görünmek	           istemiyordu.	         Aytür’ün 
düşünürlüğünü,	 Kayra’nın	 filozofluğunu	 takdir 
ediyordu	 ama	 kendisi	 bambaşka	 bir	 adamdı. 
Hem	 uzakta	 duracak,	 hem	 de	 en	 çok 
görünecek...	Bunu	istiyordu. 

  Usta	bir	dansör,	kurnaz	bir	oyuncu	olarak	boy 
gösterdi	 sahnede.	 Purosunu	 bile	 bencilliğine 
ekledi.	Bencil	ama	benbenci	değil. 

----------------------- Page 645-----------------------

  Birkaç	 yıl	 önce	 Maliye	 Yazıları	 dergisinde 
onun	için	 şöyle	 demişim:	 “Güvercine	bile	hırs 
katan	yüce	gönüllülük.” 

  Şemsiyesinin	sapı	bambu,	bileziği	siyah	ipek. 

                                   12	Mart	1989 

----------------------- Page 646-----------------------

               Banker	Bako 

  Ağlayan	 çek,	 gülen	 tahvil:	 Banker	 Bako 
masalının	başlığı	böyle	olabilir. 

  Aslında	masalın	çağdaş	bir	yanı	da	var.	Bako 
(Baki	Aygün)	Keloğlan	ile	Arsen	Lupen	karışımı 
bir	tip.	Padişahın	kızını	alamadı.	Ama	masal	da 
henüz	 bitmiş	 değil.	 Üstelik	 başlık	 parası	 bir 
yerlerde	 saklı	 duruyor.	 Çaldığı	 mücevheri 
öptüğü	 kızın	 ağzına	 kaydırmıştı.	 Tabii	 onu 
öperken. 

  Fotoğrafları	 çok	 değişken.	 Tezgâhtar	 yüzü; 
izne	çıkmış	erin	ilk	gecesindeki	yüz;	küfür	yiyen 
yüz;	küfrederken	yumuşayan,	boşalan	yüz. 

  On	 binlerce	 bankerzede	 arasında	 binlerce 
Bakozede	de	var.	Nice	ailenin	canına	okumuş, 
nice	suçsuz	kişiyi	umarsız	bırakmış.	Yine	de	o 
kadar	 öfkeyle	 bakamıyorum	 fotoğrafına.	 Kötü 
adam	izlenimi	uyandırmıyor	bende.	Hele	tiksinti 
hiç. 

----------------------- Page 647-----------------------

  Bir	roman	kahramanı	sanki.	Bako’nun	öyle	bir 
hayat	serüveni	var	ki	ve	bu	serüven	basında	öyle 
masalsı	ve	renkli	biçimde	 sunuldu	ki,	dünyayı 
dolandırması	 sanki	 suçu,	 rezilliği	 değil	 de, 
başarısı	oluyor.	Hüner	suçu	siliyor	lepiska	saçlı 
Keloğlan’da.	      Hiç	     değilse,	    diyorum, 
toplumumuzda	 olayı	 böyle	 karşılayanlar	 çok 
olacaktır.	“Köşeyi	dönme”	felsefesi	bizlere	bile 
yönelmiş	 ki,	 bu	 konuda	 başkaları	 adına	 bir 
hoşgörü	 duygusu	 da	 uyanıveriyor	 şuramızda. 
Daha	kötü,	kötüyü	daha	az	kötü	yapıyor. 

  Doğduğu	 gün	 babası	 şöyle	 demiş	 Baki’nin 
kundağını	okşayarak:	“Bu	çocuk	ileride	herkese 
bela	getirecek.”	Cümledeki	taplama	ve	şımartma 
duygusu	 yıllar	 sonra	 onu	 açıklayan	 öğelerden 
biri	olacak.	Yetişim	yıllarına	da	ışık	düşürüyor 
çünkü.	“Vay	anasını!” 

  15	 yaşında	 Adalet	 Partisi	 Beşiktaş	 Gençlik 
Kolu	üyesi.	Çocuk	politikacı. 

  17	yaşında	fabrikatör.	Babadan	kalma	çocuk 
arabaları	fabrikasının	sahibi. 

----------------------- Page 648-----------------------

  18	 yaşında	 banker.	 Paralar	 İtalyan	 western 
filmlerindeki	 gibi	havalarda	uçuyor.	 Konfetiler 
arasında	iflas. 

  20	 yaşında	 assolist.	 Kadınlarla	 çevrili.	 Hiç 
dokunmazmış.	 Banka	 müdürlerine	 ciro	 ediyor 
onları. 

  25	yaşında	cezaevi	serüveni	başlıyor. 

  Çocuk-genç.	 Kullanırken	 hep	 kullanıldı. 
ANAP-DYP	 çatışmasında	 rol	 alması,	 daha 
doğrusu	 kendisine	 rol	 verilmek	 istenmesi	 de, 
onu	 bir	 sistemin	 göstergelerinden	 biri	 haline 
getirmedi	 mi?	 Doğru	 Yol	 Partisi’nin	 iç 
dengesinde,	 ileride,	 gereğinde	 kullanılır	 mı? 
Başbakanın	 kardeşinin	 Hak	 Yatırım	 Şirketi’ni 
dolandırması	 da	 Bako’nun	 bir	 ticaret	 mekiği 
olduğunu	göstermiyor	mu? 

  Yaman	işler	Bako’nun	işleri.	Ama	içlerinde	bir 
olay	 var	 ki	 yüzyıl	 anılacak:	 Sahte	 tahvil	 ve 
teminat	mektubu	olayı. 

  Devlet	 tahvili	 alıyor,	 bunların	 sahtelerini 

----------------------- Page 649-----------------------

basıyor;	sahteleri	teminat	göstererek	bankalardan 
kredi	 sağlıyor.	 O	 kredilerle	 teminat	 mektubu 
alıyor;	 bu	 kez	 onların	 sahtelerini	 basarak 
kullanmaya	 başlıyor.	 Sonuçta	 işlem	 sayısına 
göre	büyüyen	ve	 göğe	 ağan	bir	parasal	 değer 
parabolü	oluşuyor.	Öyle	bir	noktaya	geliniyor	ki 
devlet	 tahvillerinin	 ve	 teminat	 mektuplarının 
gerçekleri	Bako’da,	 sahteleri	bankalarda	ya	 da 
ilgili	 yerlerde.	 Müthiş	 bir	 saadet	 zinciri!	 Para 
basmıyor.	 Para	 kaç	 kuruş	 ki!	 Kendi	 parasını 
basıyor. 

  Elbet,	 Bako	 bu	 serüvende	 yalnız	 değil. 
Dostları,	ortakları,	patronlarıyla	birlikte	çalışıyor. 
12	 Eylül’le	 gelen	 ticaret	 düzeninin	 teknik 
cilveleri	söz	konusu.	Bu	yüzden,	belki,	Banker 
Bako	ileride	cennete	bu	işlerin	genç	Rastignac’ı 
olarak	 girecek.	 Tabii,	 Turgut	 Özal	 da	 oraya 
siyasetin	tecrübeli	Vautrin’i	olarak	girerse. 

  Banker	Bako	Tahtakale’nin	jönprömiyesi	oldu. 
Kara	 para	 olayının	 hem	 ortalama,	 hem	 de 
marjinal	kişisi. 

  “Hamiline”	diye	bir	laf	var	ya,	bu	lafta,	güven 

----------------------- Page 650-----------------------

ve	 kuşku	 kavramları	 bir	 arada.	 Aslında	 bir 
üçkâğıt	tadını	her	zaman	taşıdı.	Ama	gerçekten 
12	 Eylül’den	 sonra	bazı	 sözcükler	yeni	 anlam 
yükleri	kazandı:	Mevduat	sertifikası,	pay	senedi, 
zorunlu	tasarruf,	yeminli	büro... 

  “Hamiline”	ne	demek?	Adam	eline	para	diye 
kâğıdı	tutuşturuyor.	 Sonra	bakıyorsun,	ne	para 
var,	ne	kâğıt.	Bakıyorlar,	sen	de	yoksun. 

  Elinde	bir	şemsiyenin	sahtesi.	Hamiline	gölge 
eder. 

                                    19	Mart	1989 

----------------------- Page 651-----------------------

             Ayhan	Songar 

  “Afrika’da	 yaşayan	 bir	 kavmin	 dili	 900 
kelimeden	 ibarettir.	 Buna	 karşılık	 İngilizcede 
120.000	civarında	kelime	mevcuttur.	Dünyanın 
en	 büyük	 yazarı	 kabul	 edilen	 Shakespeare 
eserlerinde	 en	 çok	 kelime	 kullanan	 yazardır. 
Shakespeare	 birbirinden	 ayrı	 30.000	 kelime 
kullanmakla	 bu	 rekoru	 kırmıştır.	 Onu	 Victor 
Hugo,	onu	da	Goethe	takip	eder.” 

  “Birbirinden	 ayrı”	 kelimeler	 ne	 demek? 
Shakespeare	      kimin	     rekorunu	     kırmış? 
Kendininkini	mi? 

  Bu	 sorulara	 başkaları	 yanıt	 arasın.	 Ben 
“tekrariyat”tan	söz	edeceğim.	Tekrariyat,	totoloji 
demek	 değil;	 onu	 da	 içeren	 ama	 aşan	 bir 
kavram.	 Tek	 kişinin	 yapıtında	 özellikle 
görülmüş	 ve	 hikmetinden	 sual	 edilmemiştir: 
Ayhan	       Songar’ın	       yeni	      Türkçesi: 
“Sokuşturmabilim.” 

  Prof.	 Dr.	 Ayhan	 Songar	 bugün	 İstanbul 

----------------------- Page 652-----------------------

Üniversitesi	Cerrahpaşa	Tıp	Fakültesi	Psikiyatri 
Anabilim	 Dalı	 Başkanı.	 Daha	 önce	 Adli	 Tıp 
Gözlem	İhtisas	Kurulu	Başkanlığı	yapmış.	TRT 
Yönetim	 Kurulu	 üyesi	 olmuş.	 Türkiye	 Milli 
Kültür	 Vakfı’nca,	 1979’da	 Sibernetik	 adlı 
yapıtıyla	fikir	ödülüne	layık	görülmüş.	1981’de 
de	Çeşitleme	adlı	kitabıyla	ödül	almış.	Doğum 
yeri	ve	tarihini	de	söyleyelim:	Gönen,	1927. 

  Çok	şey	yazıldı,	söylendi	Ayhan	Songar	için. 
İparlar	 için	 çelişik	 raporlar	 vermiş;	 beş 
hastanenin	 gözlemlerine	 karşı	 bir	 adamı 
“sağlam”	 çıkarmış;	 farfara	 bir	 yanı	 varmış; 
Laleli’deki	  caminin	  karşısında	  bulunan 
muayenehanesindeki	küçük	odaya	girip	iki	rekât 
namaz	 kılar,	 sonra	 da	 bekleme	 salonundaki 
hastaya	 “müşteri”	 olarak	 bakmaya	 başlarmış; 
insan	dışkısına	da	fazla	önem	verirmiş. 

  Tıp	onun	alanı.	Bu	alanda	benim	söyleyeceğim 
ne	 olabilir	 ki?	Ayhan	 Songar’a	 bir	 insan,	 bir 
entelektüel	olarak	bakmaya	çalışıyorum.	Onun, 
aramızdaki	yüzünü,	vapura	binerkenki	duruşunu 
görmeye	çalışıyorum. 

----------------------- Page 653-----------------------

  Bunun	 için,	 ödül	 almış	 iki	 kitabını	 edinip 
okudum.	  Ayhan	  Songar’ın	  toplumdaki 
izdüşümüne	 yapıtlarından	 da	 ışık	 düşsün 
istedim. 

  Şimdi	 gelelim	 sokuşturmabilime.	 Yazının 
başındaki	      Shakespeare’den,	       Hugo’dan, 
Goethe’den	söz	eden	ibareler	Ayhan	Songar’ın 
Çeşitleme	adlı	yapıtının	dördüncü	bölümündeki 
“Dil	ve	Düşünce”	adlı	yazıda	geçiyor.	Ama	aynı 
cümleler	dizisine	o	bölümdeki	dört	ayrı	yazıda 
da	aynen	rastlıyorsunuz.	Kitabın	birinci	ve	ikinci 
bölümlerinde	 de	 aynen	 geçiyor	 o	 cümleler. 
Dahası,	 2	 yıl	 sonra	 basılmış	 Sibernetik	 adlı 
kitabında	 da.	 Hem	 de	 hiç	 sırası	 bozulmadan. 
Anlaşılıyor	 ki	 Ayhan	 Songar	 Shakespeare’e, 
Hugo’ya,	 Goethe’ye	 inat,	 çok	 az	 sözcük	 ve 
kavramla	 düşünmek	 istiyor.	Yarımşar	 sayfalık 
ibareleri	 yazıdan	 yazıya,	 kitaptan	 kitaba 
gönderiyor.	 Bir	 çeşit	 prefabrik	 yazma	 ve 
düşünme	biçimi	diyebilir	miyiz?	Kitaplarında	bu 
tür	 daha	 birçok	 örnek	 gördüm.	 Bir	 yazısında 
“onur”	 sözcüğünü	 mü	 eleştirdi,	 her	 yazısında 
onur	sözcüğü	olacak	artık.	Ayrıca	sık	sık	maddi 

----------------------- Page 654-----------------------

hatalara	düşüyor.	Sözgelimi	Yunus’un	olmayan 
bir	 dizeyi	 tırnak	 içinde	 Yunus’un	 diye 
gösteriyor.	 Molière’in	 Kibarlık	 Budalası’nı 
başkasından	alıp	Ahmet	Vefik	Paşa’ya	armağan 
ediyor.	Kendini	dil	sorununa	adadığını	söylüyor, 
ama	sözcükleri	yerinde	kullanamıyor. 

  Tekrarlar	saplantıdan	mı,	dağınıklıktan	mı	ileri 
geliyor?	 İkisinden	 de.	 Düşünce	 adamı	 olarak 
ipin	ucunu	kaçırmış	Ayhan	Songar.	Üniversitede 
hocalar	 arasında	 önemsenmemesi	 de	 bundan. 
Ama	 büyük	 hoca	 olarak	 tanındığı,	 üstün 
görüldüğü	 bir	 çevre	 de	 var.	 Bu	 çevredeki 
tutamağı	 siyasal	 tavrı	 ve	 tarih	 görüşüdür, 
sanırım.	Çünkü	İslam-Türk	sentezi	lafı	her	şeye 
yetiyor	 bu	 çevrede.	 Bu	 da	 Ayhan	 Songar’a 
yüksekten	konuşma	cesareti	veriyor.	Uygarlığa 
akıl	hastalarının	tanıklığıyla	bakıyor.	Sibernetik’i 
“Yaratanın	 kurduğu	 şaşmaz	 düzen”i	 anlamaya 
çalışan	 bir	 bilim	 olarak	 görüyor.	 Mesleğini 
polemik	olarak	kullanmaktan	çekinmiyor:	bunu 
da	 iyice	 ileri	 götürüyor.	 Sözgelimi	 pozitif 
bilimlerin	önyargılara	dayandığını	ileri	sürüyor. 

  Hocaları	Fahri	Celal	gibi,	Mazhar	Osman	gibi 

----------------------- Page 655-----------------------

aynı	zamanda	bir	kültür	adamı	olmak	istiyordu. 
Ama	hiç	beslenmedi.	Aydınlar	Ocağı’na	Peyami 
Safa’nın	yalnızca	polemiğini,	Mehmet	Kaplan’ın 
sadece	saplantısını	taşıyabildi. 

  Osmanlı.	Ama	İstanbul	sıfır. 

  Psikiyatr	olarak	insana	kaba	ayrımlarla	baktığı 
anlaşılıyor.	İşte	piknik	tip,	atletik	tip... 

  Öğreti	 yönünden	 de	 dağınık,	 paramparça. 
Freud’a	açıkça	karşı	çıkamadı.	Bağlandığı	gerici 
öğreti	 adına	 silik	 bir	 biçimde	 bazı	 saptırımlar 
denedi	 Freud	 açıklamalarında.	Adler’i,	 Jung’u 
ad	 vermeden	 kullanmak	 istedi.	 İşine	 geldiği 
ölçüde	 elbet...	 Adler’de	 Freud’u	 bütünüyle 
atlamak	 istedi	 gizlice.	 Ama	 Adler’i	 de	 atladı, 
kişiliğin	bütüncül	analizine	cesaret	edemeyerek. 
Jung’u	da	Adler’de	atladı	kolektif	bilinçaltını	es 
geçerek. 

  Psikanalizin	Mehmet	Turgut’u. 

  Bir	 şemsiyesi	 var	 ki	 her	 an	 deli	 gömleği 
olmaya	hazır. 

----------------------- Page 656-----------------------

26	Mart	1989 

----------------------- Page 657-----------------------

               Uğur	Mumcu 

  Kusur	 arıyorum	 Uğur	 Mumcu’ya,	 kusurlar. 
Nasıl	olsa	bulurum.	 Şu	anda	bulmamış	olmam 
bir	şey	ifade	etmez. 

  “Tarihin	 sorgu	 yargıcı”.	 Bu	 söz	 nereden 
aklımda	 kalmış?	 Zola	 büyük	 romancı	 olarak 
öyleyse,	Mumcu	da	gazeteci	olarak	öyle.	Tabii, 
gazeteyi	günün	tarihi	olarak	tanımlarsak.	Günün 
sorgu	yargıcı. 

  Bugün	 Aziz	 Nesin	 gibi,	 İlhan	 Selçuk	 gibi, 
Çetin	Altan	gibi	bir	Uğur	Mumcu	var.	Alanında 
en	 parıltılı	 adlardan	 biri.	 Kuşağının	 en	 ünlü 
gazetecisi.	Ülkemiz	basın	tarihinde	ve	demokrasi 
tarihinde	daha	şimdiden	yerini	almış	biri. 

  İlk	  Devrim’de	  mi	  okumuştum	  Uğur 
Mumcu’yu?	Ama	asıl	Yeni	Ortam’da	bugünkü 
yüzüyle	      gördüm	       onu.	     Üniversiteye 
dönmeyeceğini,	 hayatını	 yazılarıyla	 götürmek 
istediğini	açıklamıştı	bir	yazısında,	anımsıyorum. 
Aklıma	 takılmıştı	 o	 yazı.	 Genç	 idare	 hukuku 

----------------------- Page 658-----------------------

asistanının	    iyimserliğinden,	      cesaretinden 
konuşmuştuk	 arkadaşlarla.	 Ama,	 işte,	 tatla 
okuyorduk	 onu.	Baskın	 Oran’ın	bugünkü	yazı 
biçimiyle	 onun	 o	 ilk	 yazıları	 arasında	 bir 
akrabalık	 var	 gibi.	 Gerçekten,	 Uğur	 Mumcu 
daha	 ilk	 yazılarında,	 ince	 mizahı	 ve	 yazma 
tutkusuyla	kendini	kabul	ettirdi. 

  Bir	başına	bir	adam. 

  Başarıya	 nasıl	 ulaştı	 acaba?	 Bence	 başarıya 
mahkûmdu.	 Kuşağının,	 aydının,	 demokrasinin 
sesi	 oldu	 çünkü.	 Türkçenin	 kara	 cümlesini 
yakalamıştı.	Gazete	yazarlarının	çoğunda	yoktur 
bu.	 Büyük	 Kamu	 Hukuku	 birikimini,	 güncel 
olayı,	 siyasetin,	 kavganın	 içinde	 kullanmayı 
bildi.	Ama	asıl	şu	yanlarıyla	bugüne	geldi	Uğur 
Mumcu:	 Her	 zaman	 açık	 yürekli	 oldu,	 cesur 
davrandı,	 risklerden	 korkmadı.	 Ve	 elbet	 en 
önemli	 nitelik:	 Eli	 gerçekten	 kalem	 tutuyordu. 
Bayrağı	İlhan	Selçuk’tan	aldı.	Sadece	bir	yazar, 
yalnızca	 bir	 gazeteci	 olarak	 kalmadı;	 bir 
düşünür,	özgürlük	savaşçısı	bir	siyasal	ve	hukuk 
adamı	olarak	da	belirdi.	En	çok	da	böyle	belirdi. 

----------------------- Page 659-----------------------

  ‘68’lilerin	açık	alnı: 

  Günlük	yazı	kişiyi	ister	istemez	yinelemelere 
götürür.	 Uğur	 Mumcu	 yinelemeye	 en	 güzel 
işlevi	kazandırdı:	düşünsel	mine’leme. 

  Okunaklı,	orta	boylu,	dev	adam. 

  Polemiği	düşüncenin	içinden	nasıl	da	geçiyor! 

  Polemik	 dedim.	Ancak	 Uğur	 Mumcu	 soruna 
dalarken	 nesnelliğini	 hiç	 yitirmiyor.	 Sorun 
karşısında	 düşünür	 yanını	 hep	 koruduğu	 için 
polemik	sadece	tat	olarak	kalıyor. 

  Kişisel	 tartışmada,	 daha	 doğrusu	 kişilerle 
çatışmada	 ise	 polemikçi	 yanı	 acımasızca	 öne 
çıkıyor.	Bayağı	ağır	konuşuyor.	Ancak	burada 
da	demagojiye	sapmadığına	tanık	oluyoruz.	Bir 
de	yazarın,	gazetecinin,	özellikle	de	mizahçının 
bu	 vazgeçilmez	 silahına	 sarılmıyor.	 Buna 
gereksinimi	 yok	 da	 ondan	 mı?	 Öyle.	 Kişisel 
tartışmada	da	her	sözü	bir	şeyin	karşılığı	olsun 
istiyor.	Ne	 olursa	 olsun	bu,	Uğur	Mumcu’nun 
temiz	 yanıdır.	 Onun	 kişiliğine,	 tuttuğu	 işe 

----------------------- Page 660-----------------------

bütünüyle	 ışık	 düşürüyor.	 En	 ufak	 şantaj, 
gözdağı,	 böbürlenme	 yok	 Uğur	 Mumcu’da. 
İşiyle	 ilişkisini	 bir	 sanatçı	 çılgınlığına	 da 
dönüştürmüş. 

  Dile	 hâkim,	 Türkçesinde	 çocukla	 filozof, 
düşünürle	 sanatçı	kaynaşır.	Mizahı,	 alay	 değil, 
sevinç	 ağırlıklı.	 Gönderme	 ustası.	 İsterseniz 
bunu	da	bir	kusur	sayalım. 

  Bir	kez	gördüm	Uğur	Mumcu’yu.	Cumhuriyet 
gazetesinin	 önünde.	Uzaktan	 gördüm,	yanında 
başkaları	 da	 vardı.	 Şu	 izlenim	 uyandı	 bende: 
Kararlı,	 dalgın	 bir	 yüz.	 Daha	 doğrusu,	 dalgın 
ama	kararlı. 

  Bir	kusuru	 daha	var:	 Şemsiyesi	pek	 de	 öyle 
şemsiye	değil.	Bir	kere	defolu. 

  Ayrıca	 Uğur	 Mumcu	 çuval	 olarak	 da 
kullanıyor	onu. 

                                      2	Nisan	1989 

----------------------- Page 661-----------------------

              Fatma	Yazıcı 

  Gazetede	 adına	 rastladıkça,	 üst	 üste	 açılan 
basın	 davalarını	 öğrendikçe	 bir	 Fatma	 Yazıcı 
imgesi	 oluşuyordu	 bende.	 1.90	 boyunda, 
rekorlar	sahibi	bir	Doğu	Bloku	atleti	ya	da	bir 
yüzme	 şampiyonu	 gibi	 düşünüyordum	 onu. 
Sonunda	 tanıdım.	 Tanıyınca	 da	 şaşırdım. 
Kıyafetnamesinde	      şunlar	    yazılı	   Fatma 
Yazıcı’nın:	boy	1.50,	kilo	41. 

  Evet,	41	kilo.	Ama	tam	öyle	olmaması	gerek,	1 
kilo	fazlası	var.	Neden	mi?	Şundan:	İki	kurşun 
var	 bedeninde.	 Hakan	 Yurdakuler,	 Siyasal 
Bilgiler	 Fakültesi’nde	 MHP’liler	 tarafından 
kurşun	yağmuruna	tutularak	öldürülürken,	o	da 
iki	 kurşun	 yemişti.	 Kurşunlar	 girdiği	 yerde 
duruyor,	çıkarılamadı. 

  Özet	çocuk. 

  Albatros	gibi	kanat	açan	kızkuşu. 

  Ya	da	dar	gagalı	kırlangıç,	ya	da	çalıbülbülü, 

----------------------- Page 662-----------------------

ötleğen,	kırk	geçit	soyhası.	Ötücü	kuşlardandır, 
ama	az	konuşur. 

  1955	İstanbul	doğumlu.	Kemaliye’nin	durmuş 
oturmuş	Yazıcıoğlu	ailesinden	geliyor.	Ana	baba 
çok	 tutucu.	 İlkokula	 kaydını	 gizlice	 kendi 
yaptırmış.	 Babası,	 sokağa	 çıkarken	 koyu	 renk 
pardösü	 giymesini	 şart	 kılınca,	 bir	 yıl	 evden 
dışarı	adım	atmamış. 

  1979’da	 Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’ni	 bitirdi. 
Kadınların	 kaymakam	 olma	 tartışmasını	 o 
başlattı.	 Bunun	 için	 Danıştay’da	 dava	 açtı. 
Kadınlar	  ata	 binemezlermiş,	  onun	  için 
kaymakam	 olamazlarmış.	 Peygamber’in	 Burak 
Atı’na	 ve	 Hazreti	 Ali’in	 Düldül’üne	 bile 
binebileceğini	 kanıtladı.	 Yine	 de	 reddedildi 
davası. 

  1980’de	  Danıştay’da	  raportör.	  Asaleti 
onaylanmadı.	Bunun	MİT	raporu	sonucu	olduğu 
söylenir.	Çalıştığı	dairenin	o	rapora	direndiği	de 
söyleniyor.	 Çünkü	 Fatma	Yazıcı	 çok	 çalışkan, 
işinin	eri,	yazdığı	her	gerekçe	oybirliğiyle	kabul 
görmüş	bir	eleman.	Sonunda	dairenin	direnmesi 

----------------------- Page 663-----------------------

para	etmiyor.	Danıştay’dan	çıkarılıyor. 

  Yazı	 işleri	 yöneticileri	 arasında	 en	 çok 
karizması	  olan	  kişi.	  Karizma	  kolay 
kazanılmıyor.	İki	tür	yazı	işleri	yönetmeni	var. 
Biri	salt	paravan	kişi.	Öbürü	gönüllü	kişi.	Fatma 
Yazıcı’nın	 yazı	 işleri	 yönetmenliğini	  o 
pardösüden,	  o	  ilkokul	  kaydından,	  o 
raportörlükten,	  o	  iki	  kurşundan	  ayrı 
düşünemezsiniz. 

  Pek	  konuşamadım	  kendisiyle.	 Yüzünü 
saçlarıyla	örter. 

  Ağabeyini	 ve	 nişanlısını	 düşünüyorum. 
Ağabeyi	İlahiyat	Fakültesi’nde	öğretim	görevlisi. 

  Nişanlısı?	 Nişanlısıyla	 Fatma	 birbirlerini	 çok 
iyi	açıklarlar.	Nişanlısı	Hasan	Fikret	Ulusoydan. 
1980	 öncesinde	 yayımlanan	 Halkın	 Sesi 
dergisinin	 yazı	 işleri	 yönetmeni.	 Yıllardır 
mahpushanede.	 Kaç	 yıla	 mahkûm	 olmuş,	 ben 
diyeyim	iki	yüz...	Fatma	Yazıcı,	gazeteci	olarak, 
görüş	 günlerinde	 tanışıyor	 onunla.	 Bakışların 
aralık	kapısına	zindan	duvarı	mı	dayanır?	İşte, 

----------------------- Page 664-----------------------

sayılı	 sözcüklerle	 ve	 bakışlarla	 bir	 dünya 
kuruluyor	 aralarında.	 Nişanlanıyorlar.	 Fikret 
Ulusoydan	içeriden	ne	zaman	çıkacak?	Diyelim 
çıktı,	 bunca	 yeni	 ceza	 yemiş	 Fatma	Yazıcı’yı 
dışarıda	bulabilecek	mi	çıkarsa?	Bu	kez	o	içeri 
düşmüşse...	Bir	öykü	ki	masal	değeri,	söylence 
değeri	kazanmış. 

  Victor	Hugo’nun	bir	kadın	arkadaşı	var.	50	yıl 
bağlı	kalmış	ona.	O	süre	içinde	 17	bin	mektup 
yollamış.	 Bu	 örneği	 Fatma’nın	 romantizmini 
vurgulamak	 için	 verdim.	 En	 gerçekçi	 ve 
toplumcu	planda	yer	alan	Yazıcı	aynı	zamanda 
dünyanın	en	romantik	kızı.	Bir	gün	bir	bulmaca 
yolluyor	 Fikret	 Ulusoydan’a:	Yan	 yana	 on	 üç 
çiçek.	Ulusoydan	da	her	harfi	bir	çiçek	olan	on 
üç	harflik	bu	ibareyi	çözmüş:	 Seni	seviyorum! 
(ünlem	işareti	bizden). 

  Vuslatında	ütopya. 

  Üç	özelliği	daha	var	Fatma	Yazıcı’nın: 

  Bir,	 mahpusa	 giren	 bütün	 arkadaşlarının 
çocuklarına	o	bakmıştır; 

----------------------- Page 665-----------------------

  İki,	evden	eve	taşınmalarda	birincil	öğe	olarak 
hemen	boy	gösterir; 

  Üç,	hastanelerde	vazgeçilmez	refakatçi. 

  Kısacası,	 büyük	 olayı	 kendinde	 küçükser, 
küçük	olayla	dev	paraboller	çizer. 

  Şemsiyesinin	 içinde	 bir	 avuç	 bahçe.	 Ve	 bir 
tutam	gün	ışığı. 

                                    9	Nisan	1989 

----------------------- Page 666-----------------------

                  Anavatan 

  Tarihler,	 sözcükler	ve	insanlar...	Bunlar	kimi 
zaman	 büyülü	 ya	 da	 elverişli	 bir	 an	 içinde 
buluşuyorlar.	O	an,	 sözcükleri	açıklayıcı,	hatta 
belirleyici	 kesişme	 noktaları	 haline	 getiriyor. 
Başlangıçta	kelam	vardı	ya,	kelam	konuşmaya 
başlıyor.	 Şeyi	 düşündüm	 geçenlerde,	 Turgut 
Özal’ı,	 26	 Mart	 yerel	 seçim	 sonuçlarını	 ve 
ANAP’ı.	 Daha	 önce	 aklıma	 gelmemişti.	 Ne 
demek	Anavatan,	diye	düşündüm.	Gerçekten	ne 
demek?	 Vatan	 varken	 anavatan,	 yurt	 varken 
anayurt	ne	oluyor?	Bunu	düşündüm. 

  —	Herhalde	Turgut	Özal	buldu	bu	adı. 

  —	 Sanırım	 o.	 Şemseddin	 Sami’nin	 Kamus-ı 
Fransevi’sini	açtım	hemen.	Bendeki	ikinci	baskı, 
1898	 tarihli.	 Birinci	 baskı	 Atatürk	 bir 
yaşındayken	yapılmış...	Daha	sonra	İngilizlerin 
Webster’s’ini	açtım.	Aaa,	tuhaf	şey,	“anavatan” 
sözcüğü	 Turgut	 Özal’ı,	 Ahmet	 Özal’ı,	 12 
Eylül’ü,	 24	 Ocak	Kararları’nı,	 İMF’yi	nasıl	 da 
özetliyor! 

----------------------- Page 667-----------------------

  —	Nasıl	yani? 

  —	 Önce	 Şemseddin	 Sami’nin	 tanımını	 ele 
alalım.	 Ona	 göre	 anavatan,	 sömürgelerde 
(müstemlekât)	 oturan	 kişilerin	 asıl	 yurtlarıdır 
(vatan-ı	 asliyeleri).	Yani	Anavatan	kavramında 
çift	vatan	kavramı	var.	Ya	da	çifte	vatan. 

  —	Çifte	pasaport	gibi. 

  —	Bildin.	Şöyle	düşünelim:	Vatanım	var,	bir 
de	 anavatanım.	Vatandan	 daha	 büyük	 sözcük 
var	mı?	Niye	olsun	bir	de	anavatanım? 

  Belki	de	Turgut	Özal	bu	adı	bulurken	ya	da 
buldururken	başka	şey	düşündü...	Vatanın	güzel 
olduğunu,	sözgelimi...	anamız	gibi	olduğunu... 

  —	 Bence	 de	 öyle	 düşünmüştür.	 Ama 
bilgisizlik,	 bilgiden	 daha	 çok	 açığa	 vurur 
gerçekleri.	 Bence	 mutlaka	 senin	 dediğin 
anlamda	düşündü.	Ama	sözcükler,	ama	kelam, 
elimizden	 kaçıp	 gider	 ve	 ötede	 bir	 yerde 
profilimizi	de	çizer.	Şimdi	düşün	bir,	Türkiye’de 
Anavatan	 Partisi	 kurulabilir	 mi?	Anavatan	 şu: 

----------------------- Page 668-----------------------

Ben	bir	coğrafya	parçasında	oturuyorum,	ötede 
bir	yerde	anavatanım	var.	Sözgelimi	Kıbrıs’ta	bir 
anavatan	partisi	kurulabilir.	Gerçek	anlamını	da 
orada	her	zaman	taşır.	Ama	Türkiye’de	kurulan 
Anavatan	 Partisi’nin	 “anavatanı”	 nerededir 
acaba?	Uzakdoğu’da	mı,	Uzakbatı’da	mı,	Suudi 
Arabistan’da	mı,	Orta	Asya’da	mı,	Amerika’da 
mı,	Grönland’da	mı? 

  —	Türk	Dil	Kurumu’nun	Türkçe	Sözlük’ünde 
“anayurt”	 sözcüğü	 şöyle	 açıklanıyor:	 İlk	 yurt, 
eski	 yurt,	 başlangıçtaki	 yurt.	 Buradan	 alırsak, 
Anavatan	Partisi	Orta	Asya	özlemini	mi	taşıyor? 
Yani	 kökenimize,	 geleneklerimize,	 tarihimizin 
altyapısına	inmek?.. 

  —	 Ne	 olursa	 olsun,	 bir	 çifte	 standart	 var 
anavatan	kavramında.	Ancak	emperyalist	ülkeler 
tarafından	kurulabilir.	Bir	 azgelişmiş	ülke	için, 
bir	gelişme	yolundaki	ülke,	bir	Üçüncü	Dünya 
ülkesi	 için	 kendi	 toprağı	 üzerinde	 anavatan 
kavramı	      en	     azından	      yabancılaşmayı 
benimsemek	anlamına	gelir.	Ayrıca,	Orta	Asya 
niye	tarihimizin	mutlak	altyapısı.	Tarihi	boyunca 
Anadolu’nun	 nüfusu	 10	 milyonun	 altına	 hiç 

----------------------- Page 669-----------------------

düşmemiş. 

  —	 Özal’ın	 büyük	 saygı	 duyması	 gereken 
İsmail	 Hami	 Danişmend	 de	 Fransızca-Türkçe 
Büyük	 Dil	 Kılavuzu’nda	 anavatan	 sözcüğünü 
Şemseddin	  Sami	  gibi	  tanımlıyor:	  “Bir 
müstemlekenin	tabi	olduğu	memleket.”	Türkiye 
müstemleke	mi,	memleket	mi,	hangisi?	Kısacası 
iş	 yalnız	 Özal’ın	 bilgisizliğinden	 doğmuyor. 
Sözcükler	de	belirsiz. 

  —	Daha	doğrusu	belirsizleşti.	Sözgelimi	birkaç 
ay	 önce	 papatyalar	 arasında	 bir	 anket 
düzenlenmişti.	 Turgut	 Bey,	 en	 çekici	 erkek 
seçildi.	Şimdi	akıl	var	yakın	var... 

  —	Ama	Özal’ın	en	çekici	erkek	seçilmesi	de 
sözcüklerdeki	 yazgıcı	 özü	 göstermiyor	 mu? 
Yazgı	başlangıçta	belirsizdir	zaten.	Aslında	bir 
Kazanovalık	var	Turgut	Bey’de.	Daha	doğrusu 
Kazanova	onun	bazı	işlevlerini	iki	yüz	yıl	önce 
üstlenmiş. 

  Kazanova	 çekici	 erkek.	 Ama	 aynı	 zamanda 
XVIII.	yüzyılın	işbitirici	ekonomi	uzmanlarından 

----------------------- Page 670-----------------------

biri.	Piyangoyu,	fon	uygulamasını,	pay	senetleri 
çevrimini	ilk	o	bulmuştur.	Çok	pasaportlu	Prens. 

  —	Bir	de	Dunkerk	olayı	var... 

  —	 Deniz	 otobüsleri	 olayı.	 Kazanova’yı 
Dunkerk’e	yolladılar.	Görevi	şunu	incelemekti: 
Kralın	ısmarladığı	bir	geminin	yapımı	neden	bir 
armatörünkinden	 6	 kat	 daha	 pahalıya	 mal 
oluyor?	Bunun	gizini	çözecekti.	Çözdü. 

  —	 İngilizce	 anavatan	 “home”	 anlamına	 da 
geliyor.	Konut	demek. 

  —	Daha	birçok	sözcük	var.	İyisi	mi	yetinelim 
biz	burada.	 Çok	 sözcük	 sözü	bozar.	 Şöyle	bir 
noktaya	 geldik:	Vatanda	 anavatan	 adıyla	 parti 
kurulmaması	 gerekir.	 Buna	 dilbilimci	 de	 arşiv 
güzeli	de	katlanamaz. 

(Can	Yücel,	Nasrettin	Hoca	ve	Eşref,	kol	kola 
sahneye	girerler.	Ortadaki	gülümsemekte,	öbür 
ikisi	küfretmektedir.) 

                                     16	Nisan	1989 

----------------------- Page 671-----------------------


----------------------- Page 672-----------------------

                Baba	Hakkı 

  Şükrü’nün	köşe	vuruşu.	Top	döne	döne,	hiçbir 
oyuncuya	değmeden	kaleye	giriyor.	Fenerbahçe 
kalecisi	Cihat	umarsız.	Gol!	Dönem,	Beşiktaş’ın 
ve	“emsalsiz”	Hakkı’nın	dönemi.	Ama	o	golden 
sonra	 Baba	 Hakkı’nın	 sahanın	 bir	 yerinde 
Şükrü’yü	 kıstırdığı	 görülür:	 “Atacaksan	 doğru 
dürüst	gol	at!”	Kornerden	doğrudan	atılan	golde 
bir	 rastlantı	 rüzgârı	 da	 sezmiş	 olacak...	Ya	 da 
niçin	kızmışsa	işte. 

  İkinci	bir	olay	Hakkı	Yeten’i	daha	iyi	açıklar. 
Suat	 Mamat’ın	 tanıklığı:	 Suat	 Galatasaray’dan 
Beşiktaş’a	 transfer	 olmuş.	 Ama	 son	 bir 
şampiyona	maçı	var	iki	takım	arasında.	 Suat’lı 
Galatasaray	 çok	 etkili	 bir	 oyunla	 Beşiktaş’ı 
yenip	şampiyon	oluyor.	Maç	sonunda	Beşiktaş 
soyunma	odasına	giren	Suat’a	şöyle	diyor	Hakkı 
Yeten:	 “Çok	 iyi	 oynamasaydın	 buraya 
giremezdin.” 

  Vodinalı	Hakkı.	Son	tulumbacı. 

----------------------- Page 673-----------------------

  Tehlikeli	 melek.	 Altın	 yürekli	 ve	 çıkarsız 
haydut.	 “Yenilmez	Armada”nın	 azıcık	 boydan 
kısa	kaptanı.	Lise	yıllarında	birçok	kez	seyretme 
olanağı	 bulmuştum	 Baba	 Hakkı’yı.	 Fenerli 
olduğum	 için	 çok	 ürkerdim	 ondan.	 Gittiğim 
Hakkı’lı	maçların	hemen	hepsini	kaybettik.	Taş 
gibi	 bir	 adam	 kalmış	 belleğimde.	 Kendisi	 de 
anlatır	 anılarında,	 futbolun	 yanı	 sıra	 barfiks, 
güreş,	 boks	 da	 yapmış.	 Ama	 asıl	 heybeti 
hızından,	 inanılmazı	 gerçekleştirebilmesinden 
geliyordu. 

  Granit	 amatör.	 Elini	 beline	 koydu	 mu 
karşısındakilerin	işi	bitik. 

  1910	 doğumlu.	 Halıcıoğlu	 Askeri	 Lisesi’nin 
kart	 öğrencisi.	 9.	 sınıfta	 profesyonel	 de	 oldu. 
Diyelim	 ki	profesyonel.	Transfer	 ücreti	 de	 şu: 
Sivil	lise	giderleri	 (tramvay	bileti,	vb)	kulüpçe 
karşılanacaktı. 

  Baba...	 Doğan	 Koloğlu’nun	 “baba”	 kavramı 
için	getirdiği	yorum	çok	ilginç.	Ona	göre	Hakkı 
Yeten’in	      “baba”lığı	     “şambabalığı	       ve 
parababalığının	uzlaşmaz	karşıtıdır.”	Gerçekten 

----------------------- Page 674-----------------------

Hakkı’nın	“baba”	sanında	bir	yiğitlik,	bir	özveri 
de	 saklı	 ki	 hemen	 hiçbir	 futbolcuya	 nasip 
olmamış.	      Beşiktaş	    takımının	     tarihsel 
görüntüsünü	de	açıklar.	Daha	neler	var	bu	adda: 
Hocalık,	 şövalyelik,	 tok	 söz,	 kurumlaşmış 
ağabeylik...	 Daha,	 daha:	 Sıkı	 denetim,	 içinde 
ürkü	bulunmayan	 saygı,	 son	 ânı	hiçbir	 zaman 
gündemden	düşürmeyen	gizilgüç,	uyluğuyla	top 
alan	bıçkınlık,	şıklığı	dışlamayan	sert	oyun. 

  Ve	kahraman	şımarıklığı...	Tribünlerdeki	aykırı 
gösterilere,	hatta	belki	kimi	zaman	hakeme	karşı 
donunu	 indirip	 orasını	 da	 gösterebilmiştir. 
Sarışın	bayan	gazeteciyi	Şükrü	Enişte’ye	havale 
ettiğini	 sezdirmiştir.	 Ama	 “Baba”	 imgesindeki 
büyük	 karizma	 her	 zaman	 çirkin	 görünmesini 
önledi	onun. 

  Baba	 Hakkı	 hem	 başkan,	 hem	 kaptan,	 hem 
oyuncuydu.	Aynı	zamanda	da	seyirci.	Hakemin 
ürküttüğü	tek	futbolcu	da	o	oldu	sanırım. 

  Beşiktaş’ın	Mao	Zedong’u. 

  Beşiktaş’a	 ne	 kaldı	 ondan?	 Tek	 kişiden 

----------------------- Page 675-----------------------

kalabilen	 en	 çok	 şey...	 Bugün,	 Fenerbahçe’yi 
zaman	içinde	var	 olmuş	birçok	 oyuncuyu	yan 
yana	koyarak	tanımlayabiliriz.	Galatasaray’ı	da. 
Beşiktaş’ı	 ise	 yalnız	 onu	 düşünerek	 de 
açıklayabiliriz.	 Bu	 bir	 olay.	 Mutlaka	 bir	 adı 
olmalı. 

  Bulaşıcı	güç. 

  İkinci	 devrede	 6	 gol	 atarak	 ve	 attırarak	 bir 
maçı	6-3	alabilen	kaptan. 

  Beşiktaş,	 sermayesi	 insan	 olan	 bir	 kulüp.	 O 
yarattı	bunu. 

  Bir	Recep,	bir	Mehmet	Ali,	bir	Lefter,	bir	Can, 
bir	 Metin...	 Bunları	 tek	 tek	 sanatçılar	 olarak 
anımsıyor	kişi. 

  Baba	Hakkı	ise	bir	kurum	gibi,	bir	ordu	gibi, 
bir	 okul	 gibi...	 Tuhaf	 şey,	 çok	 büyük 
buluyorum,	 ama	 tek	 başına	 düşünemiyorum 
onu.	 Maksim’den,	 Kristal’den,	 Novotni’den, 
başka	eğlence	yerlerinden	çıkmazmış.	O	yanını 
ise	hiç	düşünemiyorum. 

----------------------- Page 676-----------------------

  Şükrü’sünü	bulmuş	bir	Hakkı	benim	için	çok 
büyük	şey. 

  Beşiktaş	 bugün	 gerçek	 bir	 spor	 kulübü. 
Galatasaray	 daha	 da	 sağlam	 bir	 spor	 kulübü. 
Fenerbahçe	 ise	 bir	 türlü	 kulüpleşemedi. 
Beşiktaş’ınkini	 burada	 biraz	 da	 Baba	 Hakkı 
geleneğine	 bağlayamaz	 mıyız?	 Beşiktaş’la 
özdeşleşen	 ad.	 Yöneticilik,	 genel	 kaptanlık, 
başkanlık	ve	onursal	başkanlık	da	yaptı	kulüpte. 
Kulübüne	 böylesine	 damga	 vurmuş	 başka 
sporcu	var	mı	ülkemizde? 

  Kurtuluş	Savaşı	tadı	var	Baba	Hakkı	adında.	O 
da	var. 

  Şemsiyesi	 koskoca	 bir	 palto.	 Çok	 da	 uzun 
geliyor	ona. 

                                   23	Nisan	1989 

----------------------- Page 677-----------------------

                Cem	Duna 

  Düşünce,	  siyasal,	  ideoloji	  ayrımlarını 
görmemeye	çalışarak	TRT’nin	başına	getirilmiş 
kişilere	 bakmak	 istiyorum.	 Bu	 konuda	 son 
derece	hazırlıksızım.	Ama	benim	bu	yazılarımın 
özelliği	 de	 bu:	 Hazırlıksız	 olarak	 bakmak 
kişilere.	 Bendeki	 son	 izlenim,	 toplumda	 da 
kalabileceğini	sandığım	son	izler... 

  10	 TRT	 Genel	 Müdürü	 gelmiş.	 Bir	 bir 
sayamam.	Bazılarından	hiç	iz	kalmamış.	Sadece 
ad	olarak	var	bazıları.	Kimler	var:	İsmail	Cem, 
Nevzat	Yalçıntaş,	 Karataş,	 Tunca	 Toskay.	Ve 
elbet,	şimdi	de	Cem	Duna.	Bunlar	sorunsal	genel 
müdürler.	 Yüzlerine	 bakıyorum;	 belleğimdeki 
İsmail	  Cem’den	  bir	  güven	  duygusu, 
evrensellikle	karışık	bir	gelecek	duygusu	kalmış. 
Yalçıntaş’ta	 ne	 kadar	 tersini	 düşünsek, 
görmezden	 gelemeyeceğimiz	 bir	 efendilik,	 bir 
modern	 dervişlik...	 Karataş’tan	 hep	 ürktük, 
Toskay’dan	da	korktuk...	Bir	de	Öztrak	ailesinin 
bir	    üyesi	     var,	    sadece	     soyadıyla 
anımsayabiliyorum.	 Bir	 de	 TRT’den	 gelme, 

----------------------- Page 678-----------------------

Anadolu	 Ajansı’nı	 yönetmiş	 bir	 arkadaş	 var; 
aynı	 zamanda	 gazeteci.	 Ünlü	 bir	 kişi,	 ama	 şu 
anda	adını	çıkaramadım.	Yazının	sonunu	2000’e 
Doğru’da	getiririm	herhalde.	Öğrenip	onun	adını 
da	 yazarım.	 Bir	 de	 Musa	 Öğün	 var,	 teknik 
general... 

  Cem	Duna? 

  1947’de	 Ankara’da	 doğmuş.	 Mülkiyeli, 
Dışişleri	  Bakanlığı’nda	  çeşitli	  diplomatik 
görevlerde	          bulunmuş:	           Büyükelçilik 
başkâtiplikleri,	 müsteşarlıkları.	 12	 Eylül’den 
sonra	Başbakan	Bülent	Ulusu’nun	Dışişleri	özel 
danışmanı.	 1985’te	TRT	Genel	Müdürü.	On	üç 
ay	 sonra	Özal’ın	isteğiyle	bu	görevinden	istifa 
etti. 

  Bütün	bunlar	önemli.	Efendim,	yükseköğrenim 
yıllarında	 siyasal	 ve	 ideolojik	 hareketlere	 hep 
uzaktan	 bakmış.	 Daha	 çok	 dar	 kadrolu	 bir 
arkadaş	 grubuyla	 sosyal	 etkinliklere,	 cici 
burjuva	tatlarına	dadanmış. 

  ‘68’li.	 Ama	 sürekli	 dans	 eden,	 geziler 

----------------------- Page 679-----------------------

düzenleyen,	daha	doğrusu	düzenlenen	gezilere 
katılan	bir	‘68’li. 

  1980’li	mi?	Evet,	bir	de	80’liler	var	ülkemizde. 
12	Eylül’den	sonra	yıldızı	parlayanlar.	Ara	rejim 
profesyonelleri.	 Cem	 Duna	 onlardan	 mı? 
Kesinlikle,	hayır!	‘68’li	olmadığı	gibi,	‘80’li	de 
değil	Cem	Duna.	İkisine	de	direnmemiş,	ikisine 
de	katılmamış,	uzaktan	bakmış.	Bu	konuda	okul 
arkadaşı	Baskın	 Oran’ın	 geçen	yıl	yayımladığı 
bir	 yazı	 çağrışımlar	 uyandırdı	 bende.	 Şöyle 
demiş	Baskın	Oran	onun	için:	“Oo,	tabii	tanırım, 
tabii	tanırım,	 sınıfta	ilk	 on	 arasına	girmemekle 
birlikte	iyi	çocuktur.	Janti	çocuktur.	En	azından 
medeni	adamdır.”	Bu	son	söz	çok	önemli. 

  Medeni	adam. 

  Bu	 sözcüğü	 başka	 bir	 kavramla	 berkitmek 
doğru	olacak	gibi:	Medeni	adam	ve	tam	memur 
kişi.	Bileşkesi:	Medeni	memur. 

  Bir	bakıma	ideal	memur.	Yanlışı	TRT	 Genel 
Müdürlüğü’nü	 memurluk	 kavramı	 içinde 
görmesi.	 Bir	 bürokratın	 değil,	 bir	 devlet 

----------------------- Page 680-----------------------

adamının	 tavrı	 olması	 gerek	 TRT	 Genel 
Müdürü’nde.	 Ülkenin	 geçmişini	 ve	 geleceğini 
her	an	sezen	bir	duygu	bütünlüğü. 

  Ha,	o	ünlü	gazetecinin	adını	öğrendim	şimdi: 
Doğan	Kasaroğlu.	Nasıl	oldu	da	aklıma	gelmedi. 
Kasaroğlu	bir	polemik	gibi	gelmişti	TRT’ye. 

  Cem	 Duna	 Türkiye	 gündeminden	 siliniyor 
mu? 

  Silik	 kalma	 şıklığından	 hiç	 vazgeçmeyecek. 
Ama	 sürprizler	 var	 yazgısında.	 Sürprizlerle 
birden	hareketlenen	bir	hayatı	var	sanki. 

  Yabancı	 uyruklu	 biriyle	 evlenebilmek	 için 
Dışişleri’ndeki	görevinden	istifa	etti.	Evlendi	ve 
TÜSİAD’da	 çalışmaya	 başladı.	 Daha	 sonra 
Turan	 Güneş’in	 bakanlığı	 sırasında	 bu	 tür 
evlenme	yasağı	kaldırılınca	yeniden	Dışişleri’ne 
döndü. 

  Başka	 bir	 sürpriz	 Turgut	 Özal’la	 aralarında 
yakınlık	 kurulması	 ve	 Davos	 olayı.	 Davos’ta 
onun	 büyük	 katkısı	 olmuş.	 “Cem	 Duna’nın 

----------------------- Page 681-----------------------

Davos	 zaferinde	 bacanak	 parmağı”	 (Baskın 
Oran)?	 Duna’nın	 eşi	 Jennifer	 Hanım’ın 
teyzesinin	kızı	Papandreu’nun	oğlunun	en	yakın 
arkadaşıyla	evliymiş... 

  TRT	 Genel	 Müdürü	 oluşu	 da	 sürpriz	 değil 
miydi? 

  Ama,	bütün	söylenenlere	karşın,	asıl	sürprizi	o 
Turgut	 Özal’a	 yaptı.	 TRT’ye	 beklenmedik	 bir 
çıkış	 noktası	 getirdi.	 Birinci	 Cem’i	 (İsmail’i) 
anımsattı	yer	yer.	İyi	bir	ekip	(Nuri	Çolakoğlu, 
Ali	Kırca,	Serpil	Akıllıoğlu...)	kurdu. 

  Cici	 burjuva	 dedim.	 Hiç	 snop	 olmadı.	 Daha 
doğrusu	snopluğun	kötü	yanlarına	hiç	düşmedi. 

  TRT’den	 gidince	 daha	 güzel	 bir	 insan	 gibi 
görünmeye	 başladı.	 Ayrıca,	 onu	 sevimsiz 
görmek	için	 gereğinden	 fazla	 çaba	 gösterildiği 
anlaşıldı. 

  Yeni	 bir	 sürprize	 kadar	 uzak	 bir	 deniz 
kıyısında	sanki... 

----------------------- Page 682-----------------------

Şemsiyesi	plaj	şemsiyesi. 

                                30	Nisan	1989 

----------------------- Page 683-----------------------

             Meddah-Mehdi 

  Özal	 1924	Anayasası’nı	özlüyormuş.	Akasya 
mıydı?	 Hani	 bir	 şiir	 vardı,	 akasya,	 zakkum... 
Akasya	mı	istiyor	Özal? 

  —	Üç	dizelik	bir	şiir	canım.	Şöyle: 

  “Üç	anayasa	ortasında	büyüdüm: 

  Biri	akasya, 

  Biri	gül, 

  Biri	zakkum.” 

  —	Akasya	nasıl	da	Ankara’yı	anlatıyor!	Tabii 
eski	Ankara’yı.	 Mimozagillerin	 en	ucuzu.	 Boş 
araziyi	 bir	 anda	 şenlendirir.	 Odunu	 da	 iyi. 
Ayrıca	tanen	var	kabuğunda,	Atatürk	hurafeyi 
onunla	 sepilemek	 istedi.	 1924	 Anayasası, 
akasyadır	işte. 

  —	Peki	gül,	peki	zakkum? 

----------------------- Page 684-----------------------

  —	 Boş	 ver	 sen	 şimdi	 bunları.	 Çin 
Anayasası’nda	 nasıl	 bir	 madde	 var	 biliyor 
musun?	 Bir	 madde	 ki	 1989	 Türkiyesi’nde 
dudağın	 uçuklar.	Ayrıca	 dünyanın	 dudağı	 da. 
Aynen	 şöyle:	 “Siviller	 savaş	 zamanında	 bile 
askeri	mahkemede	yargılanamaz.” 

  —	Dünyanın	dudağı	deme	öyle.	Peki,	Fransız 
Anayasası’nda	ne	var?	Bir	madde	var	ki,	acayip 
güzel.	 1789’u,	 1848’i	 ve	 her	 şeyi	 açıklıyor: 
“Kendi	yurtlarında	siyasal	sorunu	olan	her	kişiye 
Fransa	 bir	 yeni	 yurt	 olarak	 kollarını	 açar...” 
Bayan	 Mitterrand	 geldi	 ülkemize	 birkaç	 gün 
önce.	 Bu	 madde	 onun	 tavrını	 da	 biraz 
açıklamıyor	mu? 

  —	 Hint	 Anayasası	 çok	 uzun.	 Oku	 oku 
bitmiyor... 

  —	 Demokrasisini	 tam	 kuramamış,	 ama	 onu 
kurmaya	 mahkûm	 toplumlarda	 anayasaların 
ayrıntılı	olması,	bir	yerde	“talimatname”	tadı	da 
taşıması	 doğal	bir	 şey.	Türkiye	 de	mozaik	bir 
ülke.	Uzun	anayasa	gerek	bize.	Hiç	değilse	ilk 
dönemlerde...	Biz	de	demokrasiye	mahkûm	bir 

----------------------- Page 685-----------------------

ülkede	 yaşıyoruz.	 Baksana,	 ne	 yazıyor 
Anayasamızda:	 “Yasaklanmış	 dille	 yayın 
yapılamaz.”	 Trafik	 polisi	 adam	 öldürür	 mü? 
Öldürüyorsa	anayasa	uzar... 

  —	Bu	deccal	geldi	demektir.	İran	Anayasası’nı 
okudun	mu?	Yani	Şah	zamanındakini.	Orada	da 
şöyle	 bir	 madde	 var:	 “İş	 bu	 anayasa	 Mehdi 
gökten	 inene	 kadar	 yürürlüktedir.”	 Humeyni, 
Deccal	mı,	Mehdi	mi? 

  —	Deccal-Mehdi,	belki. 

  —	 Meddah-Mehdi	 politikacılar	 da	 var... 
Bakandırlar,	başbakandırlar. 

  —	 Binlerce	 kedi-köpek	 kafatası	 bulunmuş 
naylon	torbalar	içinde... 

  —	 Bulgar	 Anayasası’nın	 dibacesinde	 de 
Sovyetler’le	ebedi	dostluktan	söz	ediliyor. 

  —	 Sovyetler	 amma	 da	 garantiye	 almış	 bu 
dostluğu. 

----------------------- Page 686-----------------------

  —	 Her	 ülkeyi	 anayasasının	 sivri	 ve	 özgül 
maddeleri	 özetler.	 İşte	 Çin,	 işte	 Fransa,	 işte 
Türkiye.	 Bazı	 Latin	 Amerika	 ülkelerinin 
anayasalarında	  da	  şöyle	  bir	  maddeyle 
karşılaşıyoruz:	 “Kişi	 düşüncelerini	 istediği	 gibi 
açıklayabilir.	 Ancak	 takma	 ad	 kullanamaz.” 
Demek	o	ülkelerde	takma	ad	bir	sorun	olmuş. 

  —	     Türkiye,	      Suriye,	    vb	     ülkelerin 
anayasalarında	  düşünce	  özgürlüğü	  yok. 
Genellikle	 azgelişmiş	 ülkelerde.	 Bunun	 için 
anayasa	 formülü	 şöyle:	 “Düşünce	 özgürlüğü 
vardır.	 Ama	 kanun	 dairesinde...”	 Düşünce 
özgürlüğünü	  siyasal	  iktidarlara	  bırakıyor 
anayasa.	Düşünce	özgürlüğü	yok	demek. 

  —	İngiltere’de	anayasa	sıfır.	Kısa	bile	değil. 

  —	 O	 da	 ayrı	 bir	 demokrasi	 göstergesi.	 Kral 
Faruk’u	 anımsarsın.	 Ne	 demişti	 Kral	 Faruk: 
“Dünyada	 beş	 kral	 kalacak.	 Biri	 İngiltere 
Kraliçesi.	Öbür	dördü	zaten	iskambilde	var...” 

  —	 Demokrasinin	 bireyin	 by-pass	 ameliyatı 
olanağıyla	da	bir	ilişkisi	olabilir	mi	sence? 

----------------------- Page 687-----------------------

  —	Neden	olmasın?	Bugün	için	toplumsal	bir 
göstergedir	 by-pass	 ameliyatı	 olanağı.	 Bak, 
Sabancı	 ikinci	 by-pass’ını	 gerçekleştirdi.	 By- 
pass’çığını	 da	 diyebiliriz	 toplum	 düşüncesi 
planında.	 Özal’ın	 (ANAP)	 önünde	 sonsuz	 by- 
pass	 olanağı	 var.	 Ama	 bir	 Sosyal	 Demokrat 
(sözgelimi	 Erdal	 İnönü)	 ikinci	 by-pass	 için 
kuyruğa	girmelidir.	Sosyalist	Parti	Başkanı	Ferit 
İlsever	 ise	 ilk	 by-pass’ını	 kura	 sonucu	 elde 
edebilir.	Şansı	50	milyonda	1. 

  —	Demirel? 

  —	 Turgut	 Özal’la	 aynı	 durumda.	 “Çağ 
atlamak”la	“Büyük	Türkiye”	sloganları	arasında 
bir	ayrım	görüyor	musun?	By-pass	ikisinde	de 
eşit.	 Eşitlik	 yalnız	 kendi	 aralarında.	 Ama, 
hemoroit	 ameliyatlarında	 biraz	 ayrım	 olacağı 
kanısındayım...	Özal	ağır	basar. 

  (Can	 Yücel	 elinde	 yenmeye	 hazır	 bir	 tüp 
bebeği	dondurma	gibi	tutarak	sahnenin	ortasına 
gelir	 ve	 haykırır:	 “Goethe’yi	 göt	 diye	 okuyan 
herifler!”) 

----------------------- Page 688-----------------------

  (“Meddah!”	diye	bir	toplu	ses	duyulur.) 

  (Sürçü	 lisan	 ustası	 Paragöz	 başlar:	 “Yasa	 ne 
demek	 be!	 Mangallarda	 yakarım!	Yunanlıların 
akları	 boklarına	 karışıyor!	Anayasa’yı	 bir	 kez 
ihlal	edebiliriz.	Belediyeler	nah	alırlar...”) 

  (Ve	Taner	Şener’in	gülerken	ekşiyen	yüzü.) 

                                       7	Mayıs	1989 

----------------------- Page 689-----------------------

     Jandarma	Mavisi	Eşkıya 
                  Kırmızısı 

  Kenan	 Evren’in	 kültür-sanat	 konusundaki 
seçme	sözlerinden	biri	de	Türk	Dil	Kurumu	Şiir 
Ödülü’nü	kazanmış	bir	kitapla	ilgili.	Evren	Türk 
Dil	Kurumu’nu	kapatma	kararının	gerekçelerini 
sıralarken	böyle	bir	kitabın	 ödüllendirilişini	 de 
vurguluyor. 

  Rastlantıya	 bakın,	 o	 kitabın	 şairi	 2000’e 
Doğru’nun	 yazarlarından	 Cemal	 Süreya.	 Bu 
konuda	 Cemal	 Süreya	 ile	 ayaküstü	 iki	 satır 
konuştum. 

  —	 Sayın	Cumhurbaşkanı	böyle	böyle	demiş. 
Biliyor	muydunuz? 

  —	 Valla	 bilmiyordum.	 Atlamışım.	 Şimdi 
sizden	öğreniyorum. 

  —	 Sizin	 kitapta,	 değil	 mi,	 jandarmayla 
eşkıyayı	 karşılıklı	 niteleyen	 dizeler?	 Hangi	 yıl 
ödül	almıştı? 

----------------------- Page 690-----------------------

  —	 Evet,	 benim	 Göçebe	 adlı	 kitabım	 söz 
konusu.	 1966’da	 Türk	 Dil	 Kurumu	 Edebiyat 
Ödülü’nü	almıştı.	Kitaba	adını	veren	“Göçebe” 
adlı	 şiirden	 söz	ediyor	General	Evren.	 Sanırım 
şiiri	 görmüş	 falan	 değil.	 Söylemişler	 ona.	 O 
şiirimde	jandarma-eşkıya	ilişkisinden	çıkardığım 
imgeyi	 tarihsel-toplumsal	 bir	 kesitte	 görünür 
kılmak	istemiştim.	Uzun	bir	şiirdir	“Göçebe”.	Bir 
yılda	 yazabilmiştim.	 Maliye	 Müfettişi	 olarak 
göreve	 gittiğim	 Kars’ta	 ve	 Ağrı’da	 gövdesini 
kurmuş,	  daha	  sonra	  1962’de	  Paris’te 
tamamlamıştım.	Buyurun,	size	vereyim	o	şiirin 
Sayın	 Evren’in	 tutulduğu,	 jandarma-eşkıya 
suçlamasını	yaptığı	bölümünü.	Yayımlayın. 

  —	 Evren’in	 Çankaya’da	 sanatçılara	 verdiği 
davete	       gitmediniz.	      Bunun	        Sayın 
Cumhurbaşkanı’nın	 bu	 sözleriyle	 bir	 ilgisi	 var 
mı? 

  —	Yok.	Bu	sözleri	yeni	duyuyorum. 

  —	Peki	ne	diyorsunuz? 

  —	Ne	diyebilirim	ki!	Sayın	Cumhurbaşkanı’na 

----------------------- Page 691-----------------------

söylemişler,	o	da	öyle	demiş...	Şiir	ortada.	Şiirim 
ödül	kazandıktan	yıllar	sonra,	ayrı	bir	işlev	ve 
onur	da	kazandı.	Sevinçliyim.	Aslında	Evren’in 
bana	ilk	iyiliği	değil	bu.	İki	büyük	iyiliği	daha 
oldu... 

  Eşkıyaya	 getireyim	 sözü.	 Toplumumuzda 
eşkıyanın	 zaman	 zaman	 çok	 özel	 bir	 konumu 
olmuş.	 Çakıcı	 Efe’yi,	 İnce	 Memed	 ’i,	 “Umum 
Dağlar	 Müfettişi	 Eşkıya	 Uzun	 İskender”i 
düşünelim.	 Dünyada	 Zapata’yı	 düşünelim... 
Jandarma	ne	ki	Zapata	’nın,	Çakıcı’nın	yanında. 
Asker,	başıbozuğu	anlar	mı?	Sayın	Evren	 ’inki 
bu. 

  Sayın	Evren’in	o	sözleri	aslında	bir	yerde	de 
doğru.	Ama	 gerçekliği	 değerlendirecek	 ölçüde 
doğru	  değil.	  Bu	  da	  şeyi	  gösteriyor; 
yöneticilerimizin	 çok	 şeyden	 nasıl	 kopuk 
olduğunu...	 Demişler	 ona,	 o	 da	 bir	 gerekçe 
olarak	düşünmüş	benim	dizelerimi... 

  Sayın	 Evren	 Çakıcı’yı	 sevecek;	 Zapata’yı 
perdede,	ekranda	tatla	seyredecek;	sonra	benim 
size	verdiğim	 şu	 dizeleri	Türk	Dil	Kurumu’nu 

----------------------- Page 692-----------------------

kapatmak	 için	 bir	 sürü	 gerekçeden	 biri 
sayacak...	 SİSAV	 doğrultusunda	 Atatürk’ün 
vasiyetini	 hiçlemeye	 karar	 vermişsiniz.	 Orada 
size	 gelmişler,	benim	 kitabı	 söylemişler.	Yahu 
ne	     uğraşıyorsunuz	       şairlerle!..	    N’olur 
uğraşmayın!	  Şairler	  tekinsizdirler.	  Kişiyi 
sonsuzluğa	fena	havale	edebilirler. 

  Yıllar	geçti.	General	Evren’in	yüzü	biraz	daha 
ortaya	çıktı.	Başlangıçta	kişi	olarak	çok	kötü	bir 
adam	olarak	düşünüyordum	onu.	Şimdi,	belli	ki, 
kişisel	planda	sevebilirim	Evren’i.	Sımsıcak	bir 
adam.	Ama	toplumsal	planda	 çok	 feci.	Tüyler 
ürpertici	bir	işlevi	üstlendi. 

  Aslında	 bal	 gibi	 seviyor	 eşkıyayı.	 Çakıcı’yı 
seviyor. 

  Beş	generalin	yaptığı	ne? 

  Sever	 aslında.	 Okuma	 zamanı	 olsa,	benim	 o 
şiirimi	 de	 sever.	 Meydan	 Larousse’u	 açtım 
demin.	Bu	yapıt	hem	ansiklopedi,	hem	de	geniş 
bir	sözlüktür.	Şöyle	diyor	eşkıyalık	için:	“Tarihte 
yöneticilerin	baskısından	bıkan,	halkın	bir	çeşit 

----------------------- Page 693-----------------------

koruyuculuğunu	yaptığı	iddiasında	olan	birçok 
eşkıya	 türemiştir.	 Bunlar	 hakkında	 hikâyeler, 
romanlar,	 şiirler	yazılmış,	türküler	bestelenmiş, 
hatta	hayatları	senaryolara	konu	olmuştur.	Bu	tür 
eşkıyalar	 zenginlerden	 aldıkları	 serveti	 fakir 
halka	       dağıtarak	      onların	      desteğini 
kazanmışlardır.”	 Koçero	 da	 öyleydi,	 Çakırcalı 
da...	 Sanırım	 General	 Evren	 Çakırcalı’yı	 sever 
de,	 Koçero’dan	 tiksinir.	 Oysa	 ne	 fark	 var 
aralarında. 

  Hatta	 Sabancı	Koçero’dan	 çok	mu	 daha	iyi? 
İyiyse	 de,	 ne	 kadar	 iyi?	 Bunlar	 sorulardır.	 O 
şiirimde	tarihsel	kesit	içinde	bunu	arıyorum. 

  Haydut	 var.	 Bir	 de	 altın	 yürekli	 haydutlar. 
İkincisi,	 kesinkes,	 krallardan	 iyidir.	 Bunu 
diyorum. 

  —	Buffalo	Bill? 

  Onu	 da	 sever.	 Ben	 de	 severim.	 Dündar’ı 
severim,	 eşkıyanın	 işi	 hep	 kaçmak	 olmuş. 
Jandarmanın	 işi	 vurmak.	 Gebertmek.	 Sayın 
Evren	 “gebertme	 duygusu”	 konusunda	 ne 

----------------------- Page 694-----------------------

düşünüyor?	 Onun	 da	 izdüşümü	 yazılsın	 bir 
gün... 

                                   14	Mayıs	1989 

----------------------- Page 695-----------------------

            Şinasi	Özdenoğlu 

  Bedenini	 sımsıkı	 saran	 ceketi	 bundan	 çok 
memnundur. 

  Kolu	vali	kolu;	elini	açmış	konuşurken,	hafifçe 
yukarı	 ve	 arkaya	 doğru	 çolaklaşmış	 biçimde 
durur. 

  Ansiklopedilerde,	 yazar	 sözlüklerinde	 hayat 
öyküsü	       şöyle	      özetleniyor:	       1922’de 
Gümüşhane’de	  doğdu.	  Yükseköğrenimini 
Siyasal	Bilgiler	(1944)	ve	Ankara	Hukuk	(1953) 
fakültelerinde	 tamamladı.	 Kaymakam.	 Daha 
sonra	Ankara’da	avukatlığa	başladı.	 1969-1973 
arasında	 milletvekili.	 En	 yüksek	 düzeyde 
bankacılık	deneyi	de	var. 

  Yeşiller	 deviniminin	Türkiye’deki	 öncüsü	 de 
sayılır. 

  Şinasi	  Özdenoğlu’nu	  tanırım.	  Dostum, 
ağabeyimdir.	 Onun	 toplumumuzdaki	 gölgesini 
ayırıcı	özellikleriyle	seçmek	benim	için	o	kadar 

----------------------- Page 696-----------------------

kolay	 değil.	 Fazla	 nesnel	 olamam	 ona	 karşı. 
Yine	de	kendimi	zorlayacağım. 

  İkisi	 de	 sanat	 hayatıyla	 ilgili	 iki	 diri	 izlenim 
kalmış	bende;	Özdenoğlu’nu,	hiç	değilse	onun 
bir	yanını	açıklıyor: 

  “Ekspres	 gibi	 geçiyor	 güzel	 günler.”	 Bir 
antolojide	 okumuştum	 Özdenoğlu’nun	 bu 
dizeyle	başlayan	şiirini.	Lise	sondayım.	Üst	üste 
okumuş,	 hemen	 ezberlemiştim.	 Türk	 Yenilik 
Şiiri	Antolojisi’nin	 en	 genç	 şairi	 oydu.	Tutku, 
umut,	 hafifçe	 bir	 çılgınlık,	 bir	 direnç	 vardı	 o 
dizelerde.	 Şinasi	 Özdenoğlu	 kimdir,	 nasıl 
adamdır	diye	merak	etmişimdir. 

  İkinci	 izlenimim	 yedi	 sekiz	 yıl	 sonra. 
Özdenoğlu’nun	Hisar	dergisinde	yayımlanan	bir 
yazısıyla	uyandı.	 Özdenoğlu	 o	 eski	 şiirin	 şairi 
olmaktan	çıkmıştı	sanki.	Ahmet	Muhip	Dıranas’ı 
savunurken	 yeni	 şiirsel	 çıkışlara	 veryansın 
ediyordu.	 Neden	 diye	 düşündüm.	 Kendisi 
uzunca	bir	süreden	beri	şiir	yayımlamıyordu.	Bu 
arada	 ne	 olmuştu?	 Özdenoğlu	 Yenilik	 Şiiri 
kalesine	 Gelenekçi	 Hisar’dan	 nasıl	 ateş 

----------------------- Page 697-----------------------

edebilirdi? 

  Sanırım	 bu	 duygusallığın	 abarması	 vardı	 bu 
olayda.	 Bir	 savunma	 duygusallığı.	 Hakkı 
yenmiş,	şiiri	biraz	unutulmuştu.	Bunun	savaşını 
yine	 hakkı	 yenmiş	 bir	 başka	 şairi	 savunarak 
yapıyordu. 

  Gerçekten,	 Şinasi	 Özdenoğlu	 kendini	 değil 
başkalarını	savundu	hep.	Daha	doğrusu	kendini 
belirsiz	  bir	  biçimde	  merkezde	  tutarak 
başkalarını.	Bunu	yaparken	de	her	seferinde	bir 
parça	 yerinden	 kaydığını	 tam	 anlamıyla 
ayrımsayamadı.	Tabii	savunduğu	yana	doğru	bir 
kayma. 

  Şöyle	de	diyebiliriz:	Şinasi	Özdenoğlu	sürekli 
grup	 duygusu	 içinde	 bulunan	 çok	 yalnız	 bir 
adam.	Sürekli	grup	duygusu	ve	büyük	yalnızlık. 
Bu	iki	duygu	onda	kendine	özgü	bir	narsisçilik 
de	 yarattı.	 Buna	 bir	 şövalyelik	 itisini	 de 
ekleyelim. 

  Kayma	 dedim	 demin.	Yine	 de	 kendi	 yerini, 
özellikle	 kişisel	 planda,	 korumayı	 bilmiştir. 

----------------------- Page 698-----------------------

Sözgelimi	 Hisar’da	 yazdı,	 ama	 hiçbir	 zaman 
Hisar’cı	 olmadı.	 CHP’den	 İnönü’yle	 birlikte 
ayrıldı.	 Güven	 Partisi	 olayında	 Feyzioğlu	 ve 
arkadaşları	 karşısında	 çok	 büyük	 bir	 mesafe 
sağladı.	Bu	iki	gerçeği	Özdenoğlu	için	yan	yana 
görmeye	 çalışırsak	 onun	 yüzü	 daha	 bir 
belirmiyor	mu?	Evet,	Hisar’cı	da	değil,	Güven 
Partililere	de	karşı.	Öyleyse? 

  Tepki!	 Yalnız	 sanat	 hayatında	 değil,	 siyasa 
hayatında	da,	Şinasi	Özdenoğlu	kendini	sürekli 
haksızlığa	uğramış,	bir	yerde	hakkı	yenmiş,	kimi 
zaman	      da	     birilerince	    bile	    isteye 
değerlendirilmemiş	 görüyor.	 Bu	 duygu	 onu 
içinde	bulunması	gereken	gruplarda	devinmeye 
değil,	 başkalarını	 ona	 karşı	 savunmaya 
götürüyor.	 Sonunda,	bu	planda	 kendisinde	bir 
yapılanma	 oluştu.	 Kireçlenme	 de	 diyebiliriz. 
Ödünsüzlüğünü	 siyasada	 ilericilere,	 sanatta 
yenilikçilere	 karşı	 daha	 fazla	 kullanmaya 
başladı.	 Yurtseverlik	 kavramının	 sınırını	 bile 
fazla	dar	çizmeye	başladı:	daha	çok	kendisi	gibi 
düşünenleri	kapsayacak	kadar.	Keşke,	diyorum, 
Şinasi	 Özdenoğlu	 sanatta	 da,	 siyasada	 da 

----------------------- Page 699-----------------------

başlangıçtaki	konumunu	sürdürseydi. 

  Bugün	iki	alanda	da	biraz	belirsiz	bir	noktada 
Şinasi	 Özdenoğlu.	 Kendini	 hiç	 vurgulamıyor. 
Özellikle	1970’lerden	sonra,	İsmail	Rüştü	Aksal- 
Hıfzı	Oğuz	Bekata	karışımı	bir	çizginin	siyasal 
hayatımızda	pek	bir	yeri	olamaz.	Bunu	tam	bir 
benzetiş	  olarak	  değil,	  anımsatış	  olarak 
söylüyorum. 

  12	 Eylül’den	 sonra	 kurulmuş	 bir	 partinin 
kurucu	 üyesi	 olarak	 vetolanması	 da	 belirsiz 
konumun	birkaç	yönlü	sonucu	değil	mi? 

  Hep	kendi	olarak	kaldı,	ama	biraz	da	dolaştı. 

  12	 Eylül’den	 sonra	 demokrasi	 mücadelesi 
yörüngesinde	parıltılı	bir	çıkış	yapamaz	mıydı? 

  Özdenoğlu’nu	 düşünürken	 aklıma	 Kemal 
Palaoğlu	 da	 geldi.	 İnönü-Ecevit	 çatışmasında 
Palaoğlu	da	CHP’den	ayrılmıştı.	Yalnızlığı	seçti. 
Hatta	 bir	 ara	 kendini	 sildi.	 Tam	 İnönü’cü	 bir 
tavır	 içinde	 oldu.	 Özdenoğlu	 için	 şöyle 
diyebiliriz:	O,	nasıl	olsa	yalnız	kalacaktı. 

----------------------- Page 700-----------------------

Yalnızlık	hem	yazgısı,	hem	de	fiyakası	onun. 

Şemsiyesiyle	de	selam	alır. 

                                21	Mayıs	1989 

----------------------- Page 701-----------------------

     Hayvanlarda	Kızlık	Zarı 

  Kimi	zaman	tek	bir	söz	kişiyi	bilge	kılar;	kimi 
zaman	 da	 ahmak	 tanınmasına	 yol	 açar.	 Ben 
demiyorum.	Konfüçyüs	demiş	bunu. 

  En	 azından	 şöyle	 diyebiliriz:	 Söz	 kişinin 
yansısıdır. 

  —	“Kardeş	katli	vaciptir”	demiş...	“Caizdir”	de 
değil,	 “vaciptir”.	 Osmanlıca	 sözlükte	 “vacip” 
için	 şöyle	 yazıyor:	 Yapılması	 şer’an	 lüzumlu 
olan,	farz	derecesine	yakın	bulunan...	Bayramlar 
gibi,	adaklar	gibi. 

  Felsefe	 terimi	 olarak	 da	 “zorunlu”	 anlamına 
geliyor	“vacip”. 

  —	 İşçi	 ve	 öğrenci	 eylemleri	 için	 söylemişti 
bunu	 ANAP	 Genel	 Başkan	 Yardımcısı	 Galip 
Demirel. 

  —	İstersen	sözleri	bu	kadar	ciddiye	almayalım. 
Çünkü	o	zaman	çok	saygın	kişiler	de	gürültüye 

----------------------- Page 702-----------------------

gidebilir.	 Sözgelimi	 Ecevit,	 “Doğu’ya	 güler 
yüzle	gideceğiz”	demişti.	Tam	bir	sömürgeci	lafı 
değil	mi	bu?	Yıllar	önce	söylemişti	tabii.	Ama 
yakıştıramamıştım	 doğrusu.	 Antalya’ya	 niçin 
güler	 yüzle	 gitmiyor?	 Yazık	 değil	 mi 
Antalya’ya? 

  —	Bir	sözü	daha	var	onun.	“Soldaki	yerimizi 
halkın	eğilimleri	belirleyecektir”	demişti.	Beş	on 
gün	sonra	bu	söze	bir	açıklama	getirme	gereğini 
duydu.	 Şöyle	 dedi:	 “Evet,	 soldaki	 yerimizi 
halkın	      eğilimleri	     belirleyecektir.	     Ama 
diyeceksiniz,	 ya	 halk	 komünist	 olursa?	 Olmaz 
ki...” 

  —	 Aslında	 son	 yıllarda	 bir	 özdeyişler	 seli 
altındayız.	 Bir	 mahşer	 görüntüsü	 sanki.	 Söz 
mahşeri.	Özdeyişler... 

  —	Özdeyişler,	yozdeyişler,	kazdeyişler. 

  (Can	Yücel,	 Eşref,	Neyzen	ve	Türkân	 Şoray 
kol	kola	görünürler... 

  CAN	  YÜCEL	             —	      Başlarım	       şimdi 

----------------------- Page 703-----------------------

özgeçmişinden. 

  EŞREF	—	Başlarım	fezlekesinden. 

  NEYZEN	—	Başlarım	örekesinden. 

  TÜRKÂN	ŞORAY	—	Ben	de,	ben	de...) 

  —	 Tenekeci	 Paşa’yı	 anımsa.	 Ne	 demişti 
Tenekeci	Paşa:	“Zamlara	karşı	çıkanlar	bu	ülkeyi 
terk	etsinler.” 

  —	Nicedir	adı	duyulmuyor	Tenekeci	Paşa’nın. 
Ama	 o	 da	 o	 sözüyle	 tarihe	 geçecek.	 Adı 
duyulmuyor.	Yoksa	şimdiden	mi	gitti	tarihe? 

  —	Onuncu	Yıl	Marşı’nda	şöyle	bir	dize	vardı, 
anımsarsın;	“Tarihten	önce	vardık,	tarihten	sonra 
varız.”	 Özdeyişler	 yalnız	 bugünün	 malı	 değil. 
İnsan	nasıl	tarihten	sonra	olabilir? 

  —	 Belki	 de	 bitmiştir.	 Yani	 tarih.	 Baksana 
Turgut	 Özal,	 hem	 141.-142.	 maddelerin 
kalkmasından	yana	olduğunu	söylüyor,	hem	de 
işçilere	 yürürseniz	 ayaklarınızı	 kırarım	 diyor. 

----------------------- Page 704-----------------------

Bitmiştir	belki	de... 

  —	Ondaki	özdeyiş	kimsede	yok.	Bazı	sözleri 
var	ki	çıngıraklı	yalan. 

  —	Ama	işçilerin	öyle	iki	incelikli	çıkışı	oldu	ki 
bütün	 bu	 özdeyişleri	 giderdi,	 zararsız	 kıldı. 
İncelik	 ve	 en	 keskin,	 en	 acı	 eleştiri	 bir	 arada 
oldu.	 Diyarbakır’da	 1.500	 işçi	 eşlerinden 
boşanmak	 için	 mahkemeye	 başvurdu.	 Eşlerini 
besleyemedikleri	için	utanıyorlarmış,	bu	yüzden 
ayrılmak	istiyorlarmış.	Birçok	işçi	de	çocuklarını 
satışa	çıkardı	aynı	nedenle. 

  —	Demek	tarih	bitmemiş.	12	Eylül’den	hemen 
sonra	“Şimdi	gülmek	sırası	bizde”	diyen	büyük 
işveren	  Halit	  Narin,	  bu	  tavrı	  nasıl 
değerlendiriyor	acaba? 

  —	Artık	 o	 kadar	 büyük	 değil	 galiba.	Tülcü 
müydü	o? 

  —	Tülü	bırak	 şimdi.	Hayvanlarda	kızlık	zarı 
var	mıdır? 

----------------------- Page 705-----------------------

  —	Memelilerde	olması	gerek,	sanırım. 

  —	 Bu	 konuda	 telefonla	 küçük	 bir	 yoklama 
yapayım	 dedim.	 Birçok	 dosta,	 veterinere,	 tıp 
profesörüne	 sordum.	 İnan,	 gerçek	 ortaya 
çıkmadı.	Bir	veteriner,	“Yoktur”	dedi.	Biri	ise, 
“Nasıl	olmaz,”	dedi,	“bazı	hayvanlarda	vardır.” 
Patriyot	 Hayati	 de	 bir	 veteriner	 arkadaşına 
sormuş:	 Hayvanlardan	 yalnız	 kısrakta	 varmış 
kızlık	 zarı.	 Bir	 profesör	 de	 şöyle	 dedi: 
“Hayvanlarda	yoktur,	ama	maymunda	belki.” 

  —	 Anlaşılan	 Darwin’ci	 bir	 profesöre 
rastlamışsın...	 Aslında	 bilgilerimiz	 nasıl	 da 
yarım!..	 Tıpçılar	 yalnız	 insana	 bakmışlar, 
hayvanlar	hiç	 akıllarına	 gelmemiş.	Veterinerler 
için	 de	 toplumsal	 önemi	 olmadığı	 için, 
hayvanlardaki	kızlık	zarı	dikkatten	kaçmış.	Daha 
doğrusu	kızlık	zarının	olup	olmadığı. 

  —	 Burada	 üç	 durum	 söz	 konusu.	 Üçü	 de 
önemli.	 Kızlık	 zarı	 sadece	 insanda	 mevcutsa, 
doğa	 ya	 da	Tanrı	 özel	 bir	 önem	 vermiş	 ona. 
Bekâreti	 anlamlı	 görenler	 hemen	 ayağa 
fırlayacaklar.	Bütün	hayvanlarda	ya	da	insanla 

----------------------- Page 706-----------------------

aynı	belli	kategoriye	giren	hayvanlarda	da	varsa, 
bu	 kez	 bekâretin	 önemsizliği	 gerçeği	 ortaya 
çıkacak.	Ama	 o	 profesörün	 dediği	 gibi	 yalnız 
maymunda	 ve	 insanda	 varsa,	 Darwin	 haklı 
çıkacak.	 Bunun	 için	 Söz	 Senaryosu’nu 
sürdürmemiz	gerek.	Ankara’daki	Kör	Zeki’den 
haber	bekliyorum. 

  —	 Demirel	 de	 ne	 diyordu	 Milliyetçi	 Cephe 
döneminde:	 “Bana	 ülkücüler	 adam	 öldürüyor 
dedirtemezsiniz.” 

                                   28	Mayıs	1989 

----------------------- Page 707-----------------------

               Necdet	Uğur 

  SODEP’in	 kuruluşunda	 ve	 Erdal	 İnönü’nün 
sosyal	 demokratların	 başına	 geçiş	 kararında 
onun	da	büyük	rolü	olduğu	söylenir.	Çok	kişi	de 
bilmez	 bunu.	 Catullus	 okuyan	 Milli	 Eğitim 
Bakanı.	Hem	de	kitap	çıkar	çıkmaz. 

  Bir	 olay:	 1975’te	 Büyük	 Millet	 Meclisi	 yaz 
tatiline	 girince	 Fransa’ya	 gitti:	 Grenoble’da 
Fransız	dili	ve	edebiyatı	kurslarına	katıldı.	Oysa 
daha	  1957’de	  kamu	  yöneticisi	  olarak 
gönderildiği	ABD’de	İngilizcesini	ilerletmişti. 

  1923’te	 Mecitözü’nde	 (Çorum)	 doğmuş. 
Siyasal	Bilgiler	Fakültesi’ni	bitirdi.	Kaymakam, 
emniyet	 müdürü,	 merkez	 valisi.	 Bir	 süre	 de 
İstanbul	 Belediye	 Başkanı.	 CHP	 İstanbul	 İl 
Başkanı.	 1969-1980	 arasında	 CHP	 İstanbul 
Milletvekili.	 Aynı	 partide	 grup	 başkanvekili. 
İçişleri,	Milli	Eğitim	Bakanı.	Özel	sektör	deneyi 
de	 var.	 ABD	 dönüşü,	 ülkedeki	 ağır	 siyasal 
duruma	katlanamayarak	resmi	görevinden	istifa 
etti;	 1960	 Devrimi’ne	 kadar	 Emek	 İnşaat’ta 

----------------------- Page 708-----------------------

çalıştı.	 Daha	 sonraları	 Ünilever’de	 (Vita-Sana) 
yöneticilik	de	yapacak. 

  Okuyan	bürokrat. 

  Düşünen	milletvekili. 

  Görmek	isteyen	bakan. 

  Çok	 ilginç	 bir	 kariyer	 dolaşımı	 ve	 deney 
çizgisi	karşısındayım.	Bir	devlet	adamı	tavrı	var 
Necdet	Uğur’da.	Bu	tavırda	mutlaka	o	birikim,	o 
iç	 içe	 geçmiş	 deneyler	kanavası	büyük	 ağırlık 
taşıyor.	Kişiyi	yaptığı	iş	belirlemez	mi?	Bu	söz 
doğruysa,	en	çok	Necdet	Uğur	için	doğru.	Hem 
belediye	 başkanı	 olmuş,	 hem	 polis;	 hem 
milletvekili,	hem	kaymakam;	hem	bakan,	hem	il 
başkanı;	 hem	 aydın,	 hem	 politikacı.	 Sartre’ın 
aydın	 tanımını	 açıklarken	 de	 Necdet	 Uğur’u 
örnek	 verebiliriz.	 Sartre’a	 göre	 atom	 bilgini 
sadece	atom	bilginidir.	Atom	bilgini,	atomlarla 
ilgili	 işini	 yaparken	 ülkesinin	 ve	 dünyanın 
yazgısı,	 sorunları	 üzerine	 düşünüyorsa,	 bunu 
hep	yapıyorsa,	ancak	o	zaman	aydındır. 

----------------------- Page 709-----------------------

  Polis?	Polis	sözcüğü	uymuyor	Necdet	Uğur’a. 
“Kamu	yönetiminin	her	kademesinden	geçerken 
polislik	de	yapmış	bir	bilge”	 cümlesi	daha	bir 
tanıtıcı	olur	onun	için.	Bazı	emniyet	müdürleri, 
genel	 müdürleri	 geleneksel	 polisin	 temel	 yüz 
çizgilerini	taşırlar.	Bazıları	da	nihayet	kaymakam 
gibidirler.	 Yine	 de	 merak	 ediyorum,	 emniyet 
müdürüyken	  neler	  düşünüyordu,	  neler 
yapıyordu?	 Bu	 ona	 değil	 de	 daha	 çok	 bana 
ilişkin	bir	 şey.	Biz	yazarlar	için	polis	 sözünde 
ürkünç	bir	şey	var. 

  Necdet	Uğur,	 siyasal	hayatımızda	her	zaman 
büyük	ağırlık	taşıdı.	Ama	bunu	yer	yer,	ancak 
çok	zorunlu	durumlarda	kullandı.	Etkenliği	her 
zaman	 duyumsandı,	 ama	 görünür	 etkiden	 her 
zaman	 kaçındı.	 Siyasanın	 beklediği	 keskin 
tavırlardan	bir	şey	beklemedi.	Bu	da	onun	kimi 
zaman	 yanlış	 yorumlanmasına	 yol	 açmıştır, 
diyorum.	 Yönetici	 tavır	 her	 zaman	 ağır	 bastı 
Necdet	 Uğur’da.	Ahmet	 Cemil,	 ondan,	Yakup 
Cemil’den	çok	 şey	öğrendi,	ama	hiçbir	zaman 
Yakup	Cemil’e	fazla	yüz	vermedi. 

  Ecevit-İnönü	 çatışmasındaki	 tavrı	 Necdet 

----------------------- Page 710-----------------------

Uğur’u	 tam	 açıklar.	 Ecevit’çilerden	 yanaydı, 
ama	 o	 çatışmada	 sonuna	 kadar	 İnönü’nün 
yanında	 oldu.	 Vefa	 duygusu	 mu,	 mülkiye- 
bürokrat	davranışı	mı,	efendilik	mi?..	İnönü	ona 
inandı.	 Ecevit	 de	 gerçeği	 biliyordu.	 Grup 
başkanvekiliydi.	 Çatışma	 Ecevit’in	 zaferiyle 
sonuçlandıktan	 sonra	 Ecevit	 de,	 kavgaya 
katılmış	 bütün	 arkadaşları	 da,	 Necdet	 Uğur’u 
yadsıyamadılar.	Hatta	benimsediler,	bir	bakıma 
benimsemek	zorunda	kaldılar.	Dipten	 oynayan 
dalga.	 Birkaç	 gün	 önce	 Cumhuriyet’te	 Ali 
Sirmen’le	söyleşisi	yayımlandı.	Türkiye	üzerine, 
Türkiye’nin	 sorunları	 üzerine.	 O	 söyleşi	 de 
Necdet	 Uğur’u	 özetler.	 Hepimizin	 olması 
gereken	 sesi,	herkesin	 sesi	 olmak	 istedi.	Buna 
hakkı	olan	bir	adam	Necdet	Uğur.	Bu	tür	kişilere 
her	toplumun	gereksinimi	var. 

  Bürokrat	 Erdal	 İnönü’nün	 bürokrasideki 
karşılığı. 

  SHP’ye	 girdi.	 Bence	 bir	 şey	 beklediğinden 
değil,	 konumunu	 belirlemek	 için.	 Ecevit’e 
karşıdır.	 Ama	 ona	 ağır	 söz	 söyleyenleri	 de 
kınamıştır.	 Kınamıştır,	 hiç	 de	 Ecevit	 yanlısı 

----------------------- Page 711-----------------------

olmadığı	 halde.	 Bence	 bu	 belirsizlik	 değil; 
dürüstlüğün,	 anıları	 sil	baştan	 edememenin	bir 
cilvesi. 

  Sol’u	 bilir.	 CHP	 İl	 Başkanı’yken	 elinde 
kitaplarla	 gelirmiş	 il’e;	 arkadaşlarını,	 yanında 
çalışanları	eğitirmiş. 

  Susmayı	 en	 iyi	 öğrenmiş.	 Ayrıca,	 en	 iyi 
konuşuyor. 

  Maliyedeki	eşdeğeri	Memduh	Aytür. 

  Sivil	bürokratlardan	cumhurbaşkanı	adayı	söz 
konusu	olsa,	ön	sıraya	onu	koyabilirsiniz. 

  Şemsiyesinin	faturasını	yeleğinin	cebinde	taşır. 

                                     4	Haziran	1989 

----------------------- Page 712-----------------------

  Demirel,	Şili	ve	Jokey	Kulüp 

  Öğrenciler	 sormuşlar	 Demirel’e:	 Mason 
musunuz?	 Demiş:	 Bugün	 bu	 bir	 ülke	 sorunu 
değil	 ki...	 Kestirip	 atmış.	 Ya	 da	 bu	 kez,	 bir 
ölçüde.	Mason	olduğunu	saklamamış. 

  —	 Masonlar	 üzerine	 yayımlanan	 kitaplarda 
hep	eski	masonların	adları	yer	alıyor.	Eski,	çok 
ünlü,	 adlarıyla	 bir	 örgütü	 yüceltebilen	 kişiler 
hep...	Neden	acaba?	İlhami	Soysal’ın	kitabında 
bile	iş	gelmiş	bu	açıdan	bir	yerde	tıkanmış.	Yeni 
adlara	ulaşamamış	mı?	Yaşadığımız	günlerdeki 
etkili	adlar? 

  —	 Geçende	 yabancı	 bir	 dergide	 en	 ünlü 
masonlardan	 biriyle	 yapılmış	 bir	 konuşma 
yayımlanmıştı.	Roger	Leray,	masonluğun	bugün 
dünyadaki	 durumunu	 anlatıyordu.	 Bu	 arada 
özellikle	 bize	 ilginç	 ve	 yeni	 gelebilecek 
saptamaları	 da	 vardı.	 Sözgelimi	 masonluğun 
büyük	 ölçüde	 siyasal	 bir	 kurum	 olduğunu 
söylüyordu.	 Leray’a	 göre	 aşırı	 sağcıların 
savundukları	kuramlar	masonlarınkine	uymuyor. 

----------------------- Page 713-----------------------

Bu	 yüzden	 aşırı	 sağcı	 üyeleri	 örgütten 
çıkarmışlar.	 Ama	 sosyalist	 devinime	 de 
inanmıyor	 Leray.	 Doğu	 Bloku’nda	 yalnız 
Macaristan’da	 masonluktan	 söz	 edilebilirmiş 
bugün.	 Bu	 da	 Avusturya-Macaristan	 sınırının 
geçirgenliğiyle	gerçekleşmiş. 

  —	 Azgelişmiş	 ülkelerde,	 gelişme	 yolunda 
ülkelerde	masonluğun	ayrı	bir	konumda	olduğu 
düşünülemez	 mi?	 Bu	 ülkelerin	 dışa	 bağımlı 
olduğunu	 düşün.	 Diyeceğim,	 bir	 Fransız 
masonla	 bir	 Sri	 Lankalı,	 bir	 Türk,	 bir	 Faslı 
mason	 arasında	 fark	 var.	 Fransız	 mason	 için 
laiklik	 yarışması	 temel	 sorunlardan	 biri. 
Sözgelimi,	 Leray,	 Papa	 Jean	 Paul	 II’ye	 gerici 
diyebiliyor.	  Ülkemizdeki	  mason	  içinse 
dayanışmadan	 aslan	 payı	 çıkarma	 ağır	 basmış 
hep.	Bir	arkadaşın	şöyle	bir	sözü	vardı:	Hesap 
Uzmanları	 Kurulu	 masonluğu	 bile	 bozdu. 
Masonlar	 son	 yarım	 yüzyılda	 ülkemizde 
masonluğun	da	ötesini	yoklamak	istediler. 

  —	 Tarikatlar	 da,	 iyice	 düşman	 oldukları 
masonluğun	 kanıtlarını	 bir	 karşı	 taktik	 olarak 
kullanmadılar	mı? 

----------------------- Page 714-----------------------

  —	Öyle. 

  —	 Leray,	 özellikle	 Güney	 Amerika’daki 
mason	 çizgisinden	 söz	 ediyor.	Tutkulu	 da	 bu 
konuda.	  Şili’yi	 yaratan	 bir	 masonmuş: 
O’Higgins.	Adı	Arjantin’le	 birlikte	 anılan	 San 
Martin,	sonra	Bolivar,	sonra	Suarez. 

  —	Masonluğun	da	ilerici	olduğu	bir	dönem	var 
elbet. 

  —	Sonra	Şili’ye	getiriyor	sözü	Leray.	Pinochet 
masonmuş.	 Ama	 fazla	 sevinme.	 Allende	 de 
mason... 

  —	Demek	Allende	aşmış	masonluğu	sonradan. 

  —	Pinochet	için,	darbeden	önce	sık	sık	şöyle 
dermiş	 Allende:	 “Aynı	 planda	 iki	 kişiyiz, 
güveniyorum	ona.”	Tabii	bunlar	mason	Leray’ın 
sözleri.	 Doğru	 mu?	 Adam	 ölmüş,	 tanıklık 
edemez. 

  —	 Biz	 yine	 Demirel’e	 gelelim.	 Onda	 bir 
iktidar-Özal	barometresi	var.	İktidara	yaklaştıkça 

----------------------- Page 715-----------------------

Özal’dan	daha	çirkin	oluyor;	daha	kapalı,	daha 
gerici,	yeniliklere	daha	karşı	bir	kimlikle	çıkıyor 
karşımıza.	  Ondan	  uzaklaştıkça	  da,	  bir 
uygarlaşma	 sürecine	 girer	 gibi	 oluyor	 sanki. 
Aslında	olaylardan	hiç	ders	çıkarmamış	kendine. 

  —	Pek	bir	şansı	yok	zaten	ileri	doğru.	Bir	rolü 
vardı,	 oynadı	 onu.	 Türkiye	 bambaşka	 bir 
düzlemde	 şimdi.	 Kargaşa	 içinde	 de	 olsa, 
karangu	 da	 olsa,	başka	bir	 düzlem	bu.	 İleriye 
açık.	 Gerisi	 yok.	Tarihte	 bir	 kişi	 kaç	 kez	 yer 
alabilir?	Yeni	tarihsel	konum	onun	eski	profilini 
yöneltici	olarak	kabul	edebilir	mi?	Asgari	ücret 
konusunda	 da,	 insan	 görüşünde	 de,	 din 
sömürüsü	       konusunda	       da,	    kültür-sanat 
konusunda	 da,	 özgürlük	 konusunda	 da	 10	 yıl 
önceki	düşüncelerini	sıralamaya	başladı,	önünde 
iktidar	 yolunun	 açıldığı	 sanısı	 içinde	 olmaya 
başladıktan	sonra.	Bitmiştir	bence	Demirel.	Ders 
almadığı	 ve	 yeni	 süreci	 göremediği	 için	 bitti. 
Öyle	anlaşılıyor.	Aynı	adam,	hem	1971’de,	hem 
1980’de,	hem	de	1990’da	boy	göstermek	istiyor. 

  —	Mantık	kuralıdır,	bir	kişi	aynı	anda	iki	ayrı 
yerde	olamaz... 

----------------------- Page 716-----------------------

  —	 Yine	 de	 belli	 olmaz.	 Ülkemizde 
olanaksızlık	 her	 zaman	 olasılık	 da	 yaratabilir. 
Bak,	Adriyatik	Denizi’nde	iki	 gemi	 çarpışıyor, 
ikisi	de	Türk	bandıralı.	O	senin	dediğin	mantık 
kuralına	inanmak	gerekir	elbet.	Ama	eskidendi 
o.	 XX.	 yüzyılın	 ikinci	 yarısından	 sonra 
Türkiye’de	 çok	 şey	 değişti.	 Sözgelimi	 Jokey 
Kulüp’te	bir	günler	aynı	kişi	aynı	anda	iki	değil, 
üç	yerde	bile	bulunabiliyordu. 

  —	Olamaz!.. 

  (NURULLAH	 ATAÇ	 girer,	 Sokrates	 gibi 
yürümektedir;	 ortaya	 gelir	 ve	 elini	 kaldırır: 
“Neden	olmasın?”) 

  —	 Adam	 saha	 komiseri.	 Aynı	 anda	 hem 
İstanbul,	hem	Ankara,	hem	İzmir	hipodromunda 
hazır	    bulunabiliyordu.	      Nasıl	     anlaşıldı 
diyeceksin?	Git	erbabına	sor. 

  —	Evet,	evet...	Bir	enstitüde	de	yönetim	kurulu 
ayda	 52	 oturum	 yapıyordu.	Ayda	 kaç	 işgünü 
var?	 20.	 Böl	 52’yi	 20’ye:	 2.6.	 Günde	 2.6 
oturum.	Her	oturuma	ayrı	ücret	verilir. 

----------------------- Page 717-----------------------

NURULLAH... 

                          11	Haziran	1989 

----------------------- Page 718-----------------------

  İhsan	Ünlüer,	Aydın	Boysan 

  Koridorlarda	 can	 havliyle	 koşar.	 Bahçede 
durur. 

  Kuklacı. 

  İzmir	doğumlu	(1922).	Yükseköğrenimini	İÜ 
Tıp	 Fakültesi’nde	 tamamlamış.	 Kadın	 doğum 
uzmanı.	Ayrıca	Devlet	Operası’nca	İstanbul’da 
açılan	 eğitim	 stüdyolarında	 ve	 İtalyan	 Kültür 
Derneği	 Şan	 Okulu’nda	 eğitim	 görerek	 Şehir 
Operası	     temsillerine	    katılmış.	   Madam 
Butterfly’da,	Palyaço’da	başsolist. 

  Hekim,	  müzisyen,	  düşünür,	  oyuncu, 
karikatürist	 ve	 yazar.	 On	 parmağında	 on... 
Hayır,	beş	parmağında,	gerçek	beş.	Geçerli	ve 
güncel	deyimle:	Pentatloncu. 

  Yugoslav	filminde	İtalyan	oyuncu. 

  Günümüz	için	fazla	yetenekli	ve	yeteneği	fazla 
bölünmüş.	 Bu	mu	 onun	 serüveni?	 Dramı?	 Bir 

----------------------- Page 719-----------------------

kez	beraber	oldum	İhsan	Ünlüer’le.	Bir	rastantı 
sonucu,	Dağlarca,	o,	ben,	bir	yerde	içki	içmiştik. 
Dağlarca	 ile	 girdiğimiz	 tartışmada	 hakemlik 
etmişti.	 Bir	 çeşit	 merak,	 ayrıca	 hayranlık 
uyandırmıştı	 bende.	 Daha	 sonra	 bir	 kez 
Vilayet’in	 önünde	karşılaştık.	 Elimi	 sıktı.	Ama 
sanki	o	tartışmayı	Dağlarca’yla	değil	de	onunla 
yapmıştık.	Birkaç	kez	de	Moda	Parkı’nın	orada 
karşılaştık.	 Yanında	 uzun	 boylu	 kadınlar	 ve 
çocuklar	 vardı.	 Onlarla	 konuşurken	 uzaklara 
bakıyordu.	 Kimseyi	 tanımaz	 gibiydi.	 İki	 yıldır 
rastlaşmıyoruz. 

  Orkestra	şefine	baget	fırlattı. 

  İhsan	 Ünlüer’i	 düşünürken	 hemen	 Aydın 
Boysan	da	geliyor	akla.	İkisi	de	mizah	yaptılar 
diye	mi?	Biraz	öyle.	Ama	asıl	ortak	noktaları	şu: 
İkisi	 de	 edebiyat	 dergilerinden	 gelmedi,	 ayrıca 
ikisi	de	tam	gazeteci	olmadı.	Bu	tür	yazarların 
mizaha	 sarılmaları	 doğal	 geliyor	 bana.	 Ama, 
ikisi	 de	 ne	 olursa	 olsun,	 sadece	 mizaha 
sarılmakla	 kalmadılar,	 belli	 bir	 ölçüde	 var 
oldular	da	onda. 

----------------------- Page 720-----------------------

  İhsan	 Ünlüer’in	 başı	 dönmüş.	 Aydın 
Boysan’ın	kafası	dumanlı. 

  Aydın	 Boysan’ı	hiç	 görmedim.	Yazılarını	 da 
günü	 gününe	 pek	 izleyemedim.	 Kitaplarını 
aldım,	okudum.	Sonra,	bir	süre	TV’de	izledim. 
Mimar.	 Bir	 ara	 müteahhitlik	 de	 yapmış.	 İflas 
etmiş	dediler.	Eğlence	dünyasına	da	bulaşmış	bir 
günler.	 Grubu	 varmış,	 gittikleri	 yerlerde 
orkestrasıyla	sahneye	geçer	müzik	sunarmış. 

  Aydın	Boysan	nasıl	görünüyor?	Entel	gerçek 
ve	 lümpen	 özlem	 arasında	 sahici	 İstanbul 
efendisi.	Bu	niteliği	ile	yumurtadan	yün	kırkar. 

  Boysan’ın	 yazıları	 fıkralarla,	 gezi	 notlarıyla, 
yabancı	dergilerden	alıntılarla	besleniyor.	Büyük 
bir	 fıkra	 koleksiyonu	 ya	 da	 hazinesi	 var.	 Bu 
yönüyle	 biraz	 Orhan	 Boran’ın	 eşdeğeri	 gibi 
görünüyor.	 Daha	 geniş	 alarak,	 magazin 
ansiklopedisi	 diye	 tanımlayabiliriz	 onu.	 Ama 
Ünlüer’e	 göre	hayata	 daha	yakın,	hayatın	tam 
ortalık	yerinde,	hayatla	 olağanüstü	yetinen	 (ne 
demekse	 bu)	 bir	 yanı	 var.	 Bekri	 Mustafa’nın 
küçümsenmemesini	 ister.	 Mizah	 onun	 doğal 

----------------------- Page 721-----------------------

uzantısı,	kabuğu. 

  Köroğlu’na	her	an	selam	iletmeden	edemeyen 
Ünlüer’de	 ise	 ütopya	 her	 zaman	 ağır	 basar, 
başka	 görünümleri	 karartabilir.	 Bu	 onun 
mizahına	 savaşçı	 bir	 kıvam	 da	 kazandırmış. 
Boysan’ın	fıkra	koleksiyonuna	karşılık,	Ünlüer 
bir	dize	ve	özdeyiş	deposu	kurmuş. 

  Ünlüer,	 hayatını,	 düşüncede	 ve	 pentatlon 
deneyinin	marjinal	konumunda	riske	etti;	bir	an 
geldi,	 ayağını	boşluğa	 attı.	Boysan	ise	gözden 
çıkarılmış	 bir	 hayatın	 tadını	 yakalamış, 
bırakmıyor.	 Geçende	 içki	 deneyinin	 50. 
yıldönümünü	  Beykoz’da	  bir	  lokantada 
dostlarıyla	birlikte	kutlarken	söylediği	sözler	bu 
açıdan	 çok	 ilginç:	 “Sağlığım	 bozulmasın	 diye 
yıllardır	 beni	 içkiden	 men	 edenin	 aklına 
şaşayım.	 Ben	 elli	 yıldır	 içiyorum	 ve	 turp 
gibiyim.	Ama	onlar	bugün	cücüklü	domatesten, 
radyasyonlu	çaydan	ve	hormonlu	kirazdan	birer 
birer	 öteki	 tarafa	 göçüyorlar.”	 Boysan	 da 
savaşçı,	 ama	 daha	 çok	 kendi	 kişisel	 hayat 
düzeninin	savaşçısı. 

----------------------- Page 722-----------------------

  Ünlüer’de	  mitoloji	  rüzgârı,	  Boysan’da 
restorasyon	tadı. 

  Ünlüer’de	mizah	bir	kavga	 aracı.	Boysan	 da 
bütün	tuzaklara	karşın,	 sulu	mizaha,	bir	 Suavi 
Süalp	mizahına	düşmedi. 

  Kusurları	 da	 ortak:	 Geleneksel	 mizahtan 
yararlanmadılar.	 Bunun	 için	 biraz	 köksüz 
kaldılar.	Mizah	damarımızdan	yararlanmadılar. 

  Ama	 Ünlüer	 sadece	 mizahçı	 değil,	 oradan 
kurtarıyor. 

  İki	şemsiye:	Biri	sap,	biri	koltuk. 

                                  18	Haziran	1989 

----------------------- Page 723-----------------------

      Ek	Gösterge	ve	Panama 
                     Kanalı 

  —	 Milletvekili	 aylıklarını	 artıran	 yasaya	 bir 
madde	  sıkıştırılmış.	  Bazı	  üst	  düzey 
bürokratlarına	bir	olanak	getirilmiş.	Müsteşarlar, 
valiler,	 emniyet	 genel	 müdürleri,	 diyanet	 işleri 
başkanları,	makam	tazminatlarını	ömür	boyunca 
alacaklarmış.	 O	 görevlerde	 bir	 gün	 kalmış 
olsalar	bile.	Yasayı	görmedim.	“Ömür	boyunca” 
dendiğine	 göre	 emeklilikte	 de	 verilecek	 bu 
tazminatlar. 

  —	Aslında	bir	para	değil	bu.	200	bin	lira	mı 
neymiş.	 Ama	 bir	 gerçek	 iyice	 belirginleşiyor. 
Yarım	 yüzyıllık	 emekli	 mevzuatının	 mantığı 
delindi.	Hem	 de	kulak	tozundan.	 Şu	ANAP’ta 
birkaç	hukukçu	da	var	üstelik.	Hani	bir	futbol 
avukatı	 vardı,	 neydi	 adı?	 Makamdan	 ayrılan 
kişinin	 makam	 tazminatı	 olur	 mu	 ayrıca? 
Tazminat	ve	makam	kavramına	karşı	bu. 

  —	Bu	tür	maddelere	 istersen	 lümpen	madde 
diyelim.	 Memur	 toptan	 büyük	 bir	 adaletsizlik 

----------------------- Page 724-----------------------

karşısında.	 Ama	 memurun	 iç	 statüsündeki 
adaletsizlik	 de	 çok	 büyük.	 200	 bin	 lira	 dedin 
demin,	memur	olarak	düşünürsen,	büyük	para. 
5.	 dereceden	 emekli	bir	 memurun	 aylığı	 da	 o 
kadar. 

  —	 Önce	 şunu	 bir	 çözelim.	 Emniyet	 Genel 
Müdürü’ne	 makam	 tazminatı	 ömür	 boyu 
vereceğine,	onun	ek	göstergesine	şu	kadar	zam 
yaparsın	 olur	 biter.	 Kimse	 de	 bir	 şey	 demez. 
Adaletsizliğin	de	yasal	olanı,	usturuplu	olanı	var. 
Git	o	futbol	avukatına	(neydi	adı?)	sor,	o	da	bilir 
mutlaka. 

  —	Biliyor	musun,	Devlet	Personel	Yasası’nın 
mali	hükümlerinin	çizelgesini	kimseler	yapamaz. 
Zıkkım	şey.	Gerçeküstücü	bir	grafiker	gerekiyor 
o	çizelgeyi	görünür	kılmak	için. 

  —	 Alttan	 5.	 dereceye	 kadar	 gelen	 son	 on 
derece	(bütün	kademeleriyle)	tek	bir	derece,	tek 
bir	  asgari	  ücret	  görünümünde.	  Emekli 
aylıklarında	daha	belirgin	bu	durum.	13.	derece 
aylığıyla	5.	derece	aylığı	arasında	hemen	hiçbir 
fark	 yok.	 Sanırım,	 memurların	 yüzde	 80’i	 (2 

----------------------- Page 725-----------------------

milyon	memur),	bu	tek	asgari	ücreti	alıyor.	4., 
3.,	 2.	 derecede	 ve	 1.	 derecenin	 başıbozuk 
bölümünde	 ufak	 bir	 yükselme	 var.	 Ama	 ek 
göstergeli	 1.	 derecede	 birdenbire	 bir	 parabol 
ağıyor	 göğe,	 bir	 taçyaprak,	 önü	 sonsuz	 açık 
olabilen	ayrı	bir	ücret	sistemi! 

  —	Tabii,	bu	 sadece	bugünün	 işi	 değil.	Ama 
bugün	 tam	 bir	 kansere	 dönüşmüş	 bulunuyor. 
Devlet	memura	para	vermiyor	(bugünkü	iktidar 
ayrıca	vermek	istemiyor),	yan,	doğal	olmayan, 
adil	olmayan	oyunlarla	sadece	en	üst	düzeydeki 
elemanlara	kaynak	yaratmaya	çalışıyor. 

  —	Ek	gösterge,	devlet	memuru	düzeninin	sonu 
olmuştur.	 Bir	 günlüğüne	 yüksek	 ek	 göstergeli 
bir	 makama	 oturtulsanız,	 sınıf	 arkadaşınızdan 
ömür	boyu	ileri	fırlıyorsunuz. 

  —	 Fırlıyorsun	 da	 ne	 oluyor?	 Bugün	 bir 
bakanlık	 müsteşarı	 kendi	 aylığıyla	 gidip 
çoluğuna	 çocuğuna	 20	 günlük	 bir	 Bodrum 
hayatı	yaşatabilir	mi? 

  —	 O	 da	 ayrı.	 Ama	 ben	 işin	 mantığından 

----------------------- Page 726-----------------------

gitmek	istiyorum.	Özal,	maaş	sistemine	Osmanlı 
mantığı	getirmek	istedi.	 Şöyle	 dememiş	miydi: 
“Memur	kendine	ikinci	iş	bulsun!”	Bilerek	ya	da 
bilmeyerek	 iltizam	 usulüne	 açık	 bir	 çağrı	 yok 
mu	 burada?	 Ben	 para	 vermiyorum,	 paranı 
kendin	 bul.	 Cumhuriyet	 maaş	 sisteminin 
yıkılışıdır	bu. 

  —	Ek	gösterge	ayrıcalığı	ilk	Ecevit	hükümeti 
zamanında	yaratılmıştır.	Belki	anımsamaz	şimdi 
bunu	Ecevit.	Ya	da	o	zaman	bile	haberi	yoktu. 

  —	 Ek	 gösterge	 bir	 canavardır.	 Unvan	 değil, 
apolet... 

  —	Sadece	ek	gösterge	mi?	Bakanlıklarda	üst 
düzey	 bürokratları,	 birkaç	 yıl	 genel	 müdür 
yardımcılığı,	 genel	 müdürlük	 yaptıktan	 sonra, 
birkaç	 yıllığına	 yurtdışına	 gönderilir.	 Ve	 bu 
memuriyet	 hayatları	 boyunca	 birkaç	 kez 
gerçekleşir.	 Her	 seferinde	 en	 azından	 bir	 ev 
alabilme	olanağı	doğar. 

  —	Küçük	memura	gelince	(bugünkü	 sisteme 
göre	1.	derecedekiler	dahil,	ek	göstergesiz	bütün 

----------------------- Page 727-----------------------

memurlar	küçük	memurdur)	bir	papatya	fiyatına 
çalışır.	Yine	güzel,	hiç	değilse	çiçek	fiyatı! 

  —	Aslında	ek	göstergeliler	de	küçük	memur. 
Yalnız	Özal	büyük	memur. 

  —	Memur	dedin	ya,	eskiden	memur	deyince 
aklıma	bir	yüz,	bir	profil,	bir	 adam	geliyordu. 
Şimdi	bir	şey	gelmiyor...	Bak,	bürokrat	deyince 
bir	şeyler	kımıldıyor	gözümün	önünde.	Bürokrat 
yaşıyor,	memur	öldü. 

  —	 Katsayı	 niye	 yılda	 iki	 kez	 düzenlenmeye 
başladı?	İkincisini	baştan	vermemek	için.	Niye 
ayın	 15’inde	 veriliyor	 aylıklar?	 Niçin	 yalan 
şehvet	 duygusuyla	 birleşti?	 Niçin	 yapay 
denetleme	      kurulları	    kuruldu?	      Fonlar, 
özelleştirmeler,	sözleşmeli	personel?.. 

  —	 1970’ten	 sonra	 her	 iktidar,	 memuru 
Sarayburnu’ndan	 denize	 attı.	 Fark	 toplamakta. 
Ecevit,	 memuru	 gidip	 Çanakkale	 Boğazı’nda 
toplamayı	düşünüyordu.	Demirel	Cebelitarık’ta. 
Özal	 ise	 Panama	 Kanalı’nda	 ve	 ABD 
marifetiyle... 

----------------------- Page 728-----------------------

25	Haziran	1989 

----------------------- Page 729-----------------------

               Tahsin	Saraç 

  Ne	 var	 bakışında?	 Yabansı	 bir	 şey,	 vaşak, 
hatta	kaplan.	Ama	zaman	zaman	da	bunları	delip 
geçen	bir	uranyum	parıltısı. 

  Asurbanipal.	Sümerli	görünmek	de	istedi. 

  Şair,	 dilci,	 çevirmen.	 Sorunsal	 biçimde	 biten 
bir	 hocalık...	 Sanırım	 o	 sorunsallık	 Tahsin 
Saraç’ın	 daha	 sonraki	 hayatını	 etkiledi.	 12 
Mart’tan	sonra	kendinin	daha	çok	farkına	vardı. 
Şiiri,	hatta	dil	tutumu	da	bulundukları	doğrultuda 
daha	kararlı	bir	kıvam	kazandı. 

  En	büyük	öfkeyle	en	sevecen	gülümseme	yan 
yanadır	onda.	En	haşin	ve	en	uysal.	Uranyum	ve 
karbon. 

  En	 verimli	 çağında	 yüksekokuldaki	 öğretim 
görevinden	 ayrılması	Tahsin	 Saraç’ta,	 yönetici 
olma,	her	plandaki	mücadelesini	yönetici	olarak 
verme	  tutkusu	  yarattı.	  Siyasal	  tavrını 
keskinleştirdi.	Türk	Dil	Kurumu	kurultaylarında, 

----------------------- Page 730-----------------------

özellikle	 kurultay	 sonunda	 yapılan	 yönetim 
kurulu	 seçimlerinde	 nasıl	 sert	 ve	 acımasız	 bir 
tutum	 içinde	 olduğunu	 anımsıyorum.	 Seçime 
değil	de,	savaşa	giriyordu	sanki.	Bu	tutumuyla, 
haklı	 olduğu	 çok	 şeyi	 benimsetememiştir 
kurultay	üyelerine. 

  Sanat	alanında	da	bir	 sorunsal	yaşadı	Tahsin 
Saraç.	Ankara’da	çok	ünlü	olup	da	İstanbul’da 
üstlerinde	 fazla	 durulmayan	 kişiler	 vardır. 
Tahsin	 Saraç	 bunlardandı.	 Hiç	 değilse	 son	 on 
beş	yıl	önceye	kadar.	Bir	kasıt	buluyordu	bunda 
Tahsin	 Saraç.	 Belki	 de	 bu	 yüzden,	 bütün	 bir 
edebiyatı,	 özellikle	 de	 bütün	 bir	 şiiri	 karşısına 
almış	 gibiydi.	 Öfke	 dalgası	 bir	 de	 o	 yana 
yönelmişti. 

  Çok	 genç	 yaştan	 beri	 kalp	 hastası.	 Sayısız 
enfarktüs	geçirdi,	çoğunda	yoğun	bakıma	alındı. 
Buna	karşın,	Tahsin	 Saraç	deyince	aklıma	çok 
sağlam	 yapılı	 bir	 adam	 gelir.	 Kimi	 zaman 
rahatsızlanır,	gider	evine	kapanır,	yedi	sekiz	saat 
kanepede	 hareketsiz	 yatar	 ve	 o	 arada	 sigara 
içmez,	sonra	aslan	gibi	çıkar	gelirdi. 

----------------------- Page 731-----------------------

  Sigarasını	 öç	 alır	 gibi	 içtiğini	 anımsıyor 
dostları. 

  Öç,	evet!	Öç	alacaktı.	Her	şey	öç	almak	içindi, 
o	 “meyhane	 kuşları”	 göreceklerdi	 günlerini! 
Anlaşılıyor	ki	öç	kavramı	ya	da	duygusu	Tahsin 
Saraç’ta	 stresin	 karşılığı	 bir	 sözcük	 ya	 da 
belirtiydi.	 Çünkü	 öç	 olanağı	 doğduğu	 anda 
(doğardı	gerçekten	de),	vazgeçerdi	Tahsin	Saraç 
artık	öç	almaktan. 

  Dostluk	 duygusu	 öylesine	 büyüktü	 ki,	 onda 
düşmanlık	 duygusu	 da	 hiç	 değilse	 görünüşte 
büyük	olacaktı	elbet.	Başka	türlü	açıklanamaz. 

  Dostluğu	 şu:	Koca	başkentte	 dostuyla	 günde 
bir	 değil,	 iki	 kez,	 kimi	 zaman	 da	 üç	 kez 
buluşurdu. 

  Dostluk	 duygusu	 klikçiliğe	 de	 götürdü	 onu. 
Kişisel	mücadelenin	kanıtlarına	da.	Savunma	ve 
sığınma	duygusu,	saldırı	ortak	planına	dönüştü. 
Getto,	 kale	 oldu.	 Tabii,	 Alamut	 Kalesi.	 Şu 
güzelliğe	bakın,	Ankara	Kalesi’nde	Hayyam	var, 
Nizamülmülk	 var,	 Hasan	 Sabbah	 var.	 Tahsin 

----------------------- Page 732-----------------------

Saraç	hangisi? 

  1930’da	Muş’ta	doğdu.	Gazi	Eğitim	Enstitüsü 
Fransızca	 Bölümü’nü	 bitirdi	 (1952).	 Devlet 
hesabına	 Fransa’ya	 gönderilerek	 Sorbonne 
Üniversitesi’nde	 çağdaş	 Fransız	 Edebiyatı	 ve 
Fonetik	 alanlarında	 öğrenim	 gördü.	 Hakkâri, 
Samsun	 ve	 Trabzon	 liselerinde	 öğretmenlik 
yaptıktan	 sonra,	 Gazi	 Eğitim	 Enstitüsü’nde 
Fransız	 Dili	 ve	 Edebiyatı	 dersleri	 vermeye 
başladı.	1970’te	Balıkesir’e	atandı,	ama	gitmedi, 
sağlık	nedeniyle	emekliye	ayrıldı	(1971). 

  Şiiri	 için	 şöyle	 yazmışım	 yıllarca	 önce:	 “Öz 
Türkçenin	  şairidir	  Tahsin	  Saraç.	  Yeni 
sözcüklerden	 süzer	 şiirini.”	 Aslında	 sanatta 
gerçekleştirdiğinin	çok	üstünde	bir	sanat-kültür- 
düşünce	birikimine	sahipti. 

  Son	 yıllarda	 hayatını	 daha	 çok,	 doçentlik 
sınavına	giren	öğretim	üyelerine	Fransızca	dersi 
vererek	kazanıyordu. 

  Lacivertler,	koyu	griler,	koyu	renkler...	Tahsin 
Saraç	hep	böyle	giyinir.	Ama	ben	onu	başka	bir 

----------------------- Page 733-----------------------

kıyafetle	 anımsıyorum.	 Kış.	 Tahsin	 Saraç’ın 
üstünde	kürk	yakalı	bir	palto,	başında	kalpak, 
gece	 yarısı.	 Kızılay’dan	 Kavaklıdere’ye	 doğru 
yürüyor.	Elinde	sigara. 

  Ve	çok	yalnız. 

  Asurbanipal.	 Ava	 gider,	 kitap	 biriktirir, 
cesurdur. 

  Şemsiyesi	sahtiyan. 

                                  2	Temmuz	1989 

----------------------- Page 734-----------------------

      Büyük	Türkiye	/	Büyük 
                  Britanya 

  —	Anavatan	 sözünde	uluslararası	 siyasal	bir 
tat	 var	 da,	 Büyük	 Türkiye	 sözünde	 yok	 mu? 
Ayrıca	bu	iki	deyim	aynı	anlam	düzleminde	gibi 
geliyor	bana.	Anavatan	tam	hercai.	“Başka	bir 
yerde	benim	anavatanım	var,	ben	işte	onun	için 
çalışıyorum”	demekte	sanki.	Büyük	Türkiye	ise 
hem	o	anlamı	kapsıyor,	hem	de	ikinci	bir	anlama 
açık:	“Ben	senin	anavatanınım,	gel	bana...” 

  —	 Öyle.	 Bu	 iki	 söz	 aynı	 zamanda	 iki	 parti 
liderinin,	 Özal’ın	 ve	 Demirel’in	 özlemlerini, 
siyasal	 mesajlarını,	 düşünce	 düzeylerini,	 söz 
hazinelerini,	yerine	 göre	 demagoji	 olanaklarını 
da	 gösteriyor.	 Daha	 önce	 konuşmuştuk.	 Özal, 
Anavatan	sözcüğünü	belki	başka	şey	düşünerek 
bulmuştu,	 ama	 sözcükler	 ve	 kavramlar 
dünyasında	gafil	avlandı.	“Anavatanın	neresi?” 
diye	sordular	ona.	Neresi	anavatanın?	Grönland 
mı? 

  —	Ülke	ya	da	ulus	adlarının	önüne	“büyük” 

----------------------- Page 735-----------------------

sözcüğünün	gelmesi	de	tarih	boyunca	belli	bir 
siyasal	 anlam	 taşımıştır.	 Sözgelimi	 Büyük 
Sırbistan	demek,	Balkanlar’ın	büyük	bölümünü 
içine	almış,	ya	da	almak	için	ant	içmiş	Sırbistan 
demektir.	İtalya’nın	İÖ	VII-VI.	yüzyıllardaki	adı 
“Büyük	Yunanistan”	 anlamına	 gelen	Yunanca 
iki	 sözcükten	 oluşuyordu.	 Çünkü	 İtalya	 o 
yüzyıllarda	 bir	 Yunan	 sömürgesiydi.	 Birçok 
İtalyan	 kentini	  Helenler	 ve	  İyonyalılar 
kurmuştur.	Tabii	bu	çok	eski.	Yunanistan’da	bir 
“Büyük	Yunanistan	Partisi”,	sözgelimi	PASOK, 
bugün	İtalya’yı	düşünde	bile	göremez. 

  —	Demirel’le	ne	ilgisi	var	bunun? 

  —	 Dur,	 şeyi	 söyleyeyim	 de,	 sonra...	 Niçin 
Büyük	Britanya? 

  —	Büyük	Britanya	adı	o	adaları	aşıyor	(hoş, 
adalar	konusunda	da	aynı	anlam	geçerli	ya...). 
Birleşik	Krallık	anlamında	da	kullanılıyor	zaman 
zaman. 

  —	Yani? 

----------------------- Page 736-----------------------

  —	 Yanisi,	 Demirel	 de,	 Büyük	 Türkiye 
imgesini	 kurarken,	 ister	 bir	 yanlışlık	 sonucu, 
ister	 demagoji	 gereksinimi,	 ister	 bilinçli	 bir 
seçme	 olarak,	 Türkiye’deki	 ırkçı	 kesime	 bir 
mesaj,	 hiç	 yoksa	 bir	 selam	 iletiyordu.	 Siyasal 
literatürde	imparatorluk	vaat	eden	bir	deyim	bu. 
Temelinde	 o	 var.	 Yoksa	 Demirel,	 sözgelimi 
“Gelişmiş	 Türkiye”	 de	 diyebilirdi.	 Neden 
dememiş?	 Aslında	 öyle	 de	 kullansa	 sonuç 
değişmiyor.	Bir	kez	“Büyük	Türkiye”	demiş	ya. 
Bu,	 şu:	 Demirel’in	 portresi	 çıkıyor	 ortaya	 bu 
sözle.	Yanlış	da	kullansa... 

  —	Yanlışlar	göstergelerdir. 

  —	 Evet,	 yanlışlar	 da	 göstergelerdir.	Aslında 
her	şey	gösterge. 

  —	Adımımı	atıyorum,	göstergebilime	malzeme 
oluyor. 

  —	Bir	de	Enver	Hoca’yı	düşün.	İkinci	Dünya 
Savaşı’ndan	 sonra	 bir	 “Büyük	 Arnavutluk” 
sözüdür	 gitmeye	 başlıyor.	 Enver	 Hoca 
tiksiniyor,	 bir	 bakıma	 da	 korkuyor	 “Büyük 

----------------------- Page 737-----------------------

Arnavutluk”	deyiminden;	tuzaklar	buluyor	onun 
arkasında. 

  (Kafaoğlu	kardeşler	birdenbire	görünüverirler. 
Büyük	 Kafaoğlu	 fizik	 gücünü	 göstermek	 için 
eski	 bir	 Oldsmobil’i	 koltuğunun	 altında 
tutmaktadır;	 küçük,	 yani	 iki	 yaş	 küçük 
Kafaoğlu’nun	 koltuğunda	 ise	 yıllar	 önce 
çevirdiği	o	dev	kitap... 

  KÜÇÜK	 KAFAO⁄LU:	 “Olur	 mu	 be!	 Ne 
biliyorlar	ki	bunlar!	Hele	o	kısa	olanı...” 

  BÜYÜK	KAFAO⁄LU:	“Biraz	beni	dinle	canım. 
Şunu	 söyle	 yeter:	 Bir	 mühendis,	 ekonomi	 ve 
sosyal	 bilimleri	 iyi	 biliyorsa,	 gerçekten 
biliyordur.	Ama	bunları	bildiğini	söyleyen	otuz 
kırk	mühendis	birden	 ortaya	 çıkarsa,	 o	 zaman 
hiçbiri	hiçbir	şey	bilmiyordur.	O	tek	kişi	de...” 

  KÜÇÜK	KAFAO⁄LU:	“Peis	teoremi	diyorsun 
yani.”) 

  —	 Demokratik	 Sol	 kavramı	 var	 bir	 de.	 Der 
demez,	Türkiye’de	Ecevit	geliyor	akla. 

----------------------- Page 738-----------------------

  —	 Bence,	 Demokratik	 Sol	 Parti	 adında	 da 
özellikle	sola	karşı	bir	anlam	vurgulanıyor.	“Biz 
soluz,	ama	demokratikiz”	mesajı	öne	çıkarılıyor. 
Demokratik	 Sol,	sosyalizm	kavramını	incitiyor. 
Ortanın	Solu’ndan	bir	adım	ileride,	ama	ondan 
daha	 iyi	 niyetli	 değil.	 “Daha	 içtenlikli” 
demiyorum,	çünkü	Ortanın	Solu’nda	da	içtenlik 
yoktu.	 Belli	 bir	 gerçeği	 1961	 Anayasası 
hükümlerini	 kabul	 temel	 zorunu	 yatar	 Ortanın 
Solu’nda. 

  —	İsmet	Paşa,	Statüko	Paşa’ydı	aynı	zamanda. 
Ama	 statükonun	 en	 son	 basamağında,	 ilerinin 
başladığı	noktadan	bir	önceki	noktada	dururdu. 
Sadrazamdı.	Mevcut	düzen	değişti	mi,	onun	en 
ileri	 noktasında	 yer	 alırdı:	 denebilirse,	 mevcut 
düzenin	 her	 zaman	 en	 ilerici	 adamı...	 1961 
Anayasası	 ile	 mevcut	 düzen	 değişince,	 hemen 
Ortanın	Solu’nu	getirdi. 

  —	Erdal	İnönü? 

  —	 O,	 babasından	 bir	 adım	 ileride.	 Mevcut 
düzenin	 ötesindeki	 aşamanın	 hemen	 ilk 
noktasında.	Ne	olursa	olsun,	ondan	başlayan	bir 

----------------------- Page 739-----------------------

şey	var... 

  9	Temmuz	1989 

  Nihal	Yeğinobalı 

  “Biz,	genç	kızların	okuyup	da,	genç	erkeklerin 
okumadığı	 kitaplar	 basıyoruz.	 Şu	 anki	 yayın 
politikamız	 bu.”	 Altın	 Kitaplar	 yayınevinin 
yönetmeni	Dr.	Turhan	Bozkurt	1960’larda	böyle 
konuşuyordu.	 Daha	 sonra,	 best-seller	 olayı 
uluslararası	 bir	 dalga	 halinde	 Türkiye’ye	 de 
vurmaya	başladıktan	sonra	durum	değişti.	Çizgi 
romanın	 fotoromanı	 silip	 süpürmesi	 gibi,	best- 
seller	de	eski	magazin	roman	görüntüsünü	yok 
etti. 

  Nihal	 Yeğinobalı’nın	 çevirmenler	 arasında 
ilginç	bir	konumu	var.	Deneyi	de	kimseninkine 
benzemiyor.	 Bir	 eli	 klasik	 yapıtlarda,	 bir	 eli 
magazin	       romanlarda.	        Özellikle	     kadın 
çevirmenler	 arasında	 benzersiz	 bir	 konumdur 
bu.	Hem	ayrık,	hem	prototip... 

  1945’te	Arnavutköy	Kız	Koleji’ni	bitirdi,	ama 

----------------------- Page 740-----------------------

çeviri	işine	o	tarihten	önce	başlamıştı.	Tutkunun, 
yeteneğin	yanında,	zorunlar	da	büyük	ölçüde	rol 
oynadı	 bu	 konuda.	 Manisa’da	 tarım	 işleriyle 
uğraşan	 babası	 çok	 sert	 bir	 adam.	 Nihal, 
annesini	kurtarmak	 için	kardeşleriyle	 anlaşıyor 
ve	boşanma	tarihinin	sayfalarına	ilginç	bir	örnek 
ekleniyor:	Anne	ve	çocuklar,	bir	bütün	halinde, 
babayı	hayatlarından	çıkarıp	atıyorlar.	Bu	olay 
Nihal	 Yeğinobalı’yı	 açıklar	 mı,	 bilemiyorum. 
Ama	şu	anlatacağım	onun	entelektüel	hayatına 
mutlaka	 ışık	 tutuyordur:	 Ailesinin	 bakımını 
üstlendi.	 Bunun	 için	 kestirmeden	 de	 hareket 
etmesi	     gerekiyordu.	      Klasikleri	     elden 
çıkarmadan,	 magazin	 roman	 çevirilerine	 de 
yönelmesine,	hiç	değilse	başlangıç	noktası	için 
böyle	bir	açıklama	getiremez	miyiz? 

  Suluboya	yörük	kızı. 

  Amerikalıyla	 da	 evlendi.	 Gitti,	 orada	 çocuk 
doğurdu.	NewYork	Üniversitesi’ne	 devam	 etti. 
Sonra	 da	 bir	 şeye	 kızıp	 Amerikalı	 subaydan 
boşandı.	 Türkiye’ye	 döndü.	 Tabii,	 bu	 arada 
yıllar	geçiyor...	Dil	olanağı	dışında,	fazla	bir	şey 
getirmedi	  Amerika’dan.	  ‘60’lı	  yıllarda, 

----------------------- Page 741-----------------------

Cağaloğlu	 yokuşunu	 belini	 fazla	 sıkmış	 bir 
kemerle	 bir	 solukta	 alan	 bu	 genç	 kadın	 için 
şöyle	 diyorlardı:	 Ne	 mi	 getirmiş?	 Bir	 kere	 o 
kemeri	getirmiş.	Sonra	fena	olmayan	bir	nafaka, 
bir	sürü	sözlük	ve	tematik	yayın... 

  Klasiklerde	kalmayı	ve	klasiklerde	her	zaman 
amatör	 kalmayı	 bildi.	 Magazin	 yayınlarda	 ise, 
her	 zaman	 “aile	 kurtarıcısı”,	 çetrefil	 biçimde 
profesyonel	ve	fazla	zarif. 

  Hafta	 dergisini,	 kendi	 deyimiyle	 “kapaktan 
kapağa”	kotarmıştır.	Yani	ilk	satırdan	son	satıra. 
Yıldız	 falı	 dahil.	 Yabancı	 bir	 aylık	 dergiden 
haftalık	yerli	dergiye	yapılan	bu	fal	uyarlaması 
onu	yeni	bir	zoruna,	ekleme,	yaratma	zorununa 
götürdü.	 Papa	 Eftim’in	 damadı	 başta	 olmak 
üzere,	 okurları	 büyük	 kaygılar	 yaşadılar	 o 
günlerde.	 Çünkü	 Yeğinobalı,	 ad	 vermese	 de, 
kimin	 yarın	 ne	 olacağını	 hemen	 öngörüyordu. 
Nihal	Yeğinobalı	‘50’li	yıllarda	çıktı	ve	parladı, 
‘60’lı	yıllarda	gürlüğünü	yaşadı,	daha	sonra	da 
kendini	 kabul	 ettirmenin	 rahatına	 girdi.	 Önde 
gelen	 yayınevleriyle	 çalıştı;	 Türkiye,	 Altın 
Kitaplar,	Can,	Cem... 

----------------------- Page 742-----------------------

  Hayat	 öyküsünün	zorunlarından	 doğan	 Genç 
Kızlar	 adlı	 bir	 de	 romanı	 var	 Nihal 
Yeğinobalı’nın.	Çeviri-telif	mi	desek,	telif-çeviri 
mi?	 En	 iyisi	 de,	 galiba;	 çeviri	 biçimli	 telif. 
Ailesinin	bakımını	üstlendikten	sonra	kendisi	bir 
kitap	 yazmaya	 karar	 verdi.	 Bir	 roman. 
Kolej’deki	 kızların	 gerçek	 ve	 düş	 dünyalarını 
gerçekçi	bir	tutumla	yansıtan.	Ama	henüz	ünlü 
değildi.	Ayrıca,	 o	yıllarda,	 çeviri	kitapların	bir 
ayrıcalığı	vardı	 okur	 gözünde.	Yabancı	bir	 ad 
seçti	 kendine;	 Wincent	 Ewing.	 Genç	 Kızlar’ı 
Wincent	 Ewing’ten	 çevirmiş	 gibi	 yayımladı. 
Kitap	büyük	ilgi	gördü.	1950. 

  Dizgici	güzeli. 

  Üst	 üste	 baskılar	 yapıyor	 Genç	 Kızlar.	 O 
zamanın	  best-seller’ı.	  Nihal	  Yeğinobalı 
yayınevine	 gittiği	 günler,	 dizgiciler	 hemen 
basımevi	 bölümünden	 dışarı	 fırlıyorlar:	 Genç 
Kızlar’ın	  “mütercimi”	  gelmiş!	  Dizgiciler 
dizdikleri	 metni	 okumazlar;	 cümleler	 bütünü 
değil,	harfler	bütünü	olarak	bakarlar	metinlere. 
Ama	işte,	Genç	Kızlar’ı	okumuşlar.	Bugün	 16. 
baskıda	Genç	Kızlar. 

----------------------- Page 743-----------------------

  ‘50’li	 ‘60’lı	 yıllar.	 ‘70’li	 yıllar.	 Dünyadaki 
best-seller	 olayı	 henüz	 ülkemize	 tam	 yansımış 
değil.	 Sosyal	 ve	 ideolojik	 yayınlar	 patlaması 
olmuş,	 ama	 magazin	 yayınlar	 da	 o	 halleriyle 
sürüp	gitmekte.	Ne	çevirmenler	var	o	günlerde: 
Nüveyre	 Gültekin,	 Azize	 Berger,	 Baba 
romanından	 büyük	 kazık	 yiyen	 Özay	 Süsoy, 
Agatha	 Christie	 çevirip	 de	 kendileri	 de	 korku 
romanı	gibi	 dolaşan	 gizemli	 Suveren	kardeşler 
(Gönül	 ve	 Gülten)...	 Güzellik	 kraliçesi	 kızına 
hayat	 düzeyi	 sağlamak	 için	 çalışmaktan 
gözlerini	 yitiren	 Zeyyat	 Özalpsan,	 bilgeler 
bilgesi	 Ahmet	 Angın...	 Ve	 özel	 adları	 bile 
Türkçeye	 çevirme	 meraklısı	 Vedat	 Üretürk. 
Adamın	adı	“Mr.	Pierre”se,	hemen	“Bay	Kaya” 
diye	dilimize	aktarırdı	Vedat. 

  İşte	bunların	yanında,	bazen	da	uzağında,	bir 
Nihal	Yeğinobalı. 

  Küçük	armada.	Kendi	kitabının	çevirmeni. 

  Şemsiyesini	kimono	olarak	kullanır. 

                                  16	Temmuz	1989 

----------------------- Page 744-----------------------


----------------------- Page 745-----------------------

                Eli	Titremiş 

  —	Ülkemizde	incelemeye,	araştırmaya	o	kadar 
da	gerek	yok.	 Çünkü	 araştırmadan	da	her	 şey 
eline	geli	geliveriyor. 

  —	Oysa	hayatta	üç	güzel	şey	varsa,	üçüncüsü 
araştırmadır.	 Bir	 şey	 mi	 oldu	 da,	 böyle 
konuşuyorsun? 

  —	 1982	 Anayasası’nın	 Başlangıç	 bölümüne 
baktım	 dün.	 O	 kadar	 Türkçe	 yanlışı,	 tutarsız 
sözcük	var	ki! 

  —	 Oysa	 anayasaların	 Başlangıç	 bölümleri 
çoğunca	harika	metinlerdir. 

  —	 Yok,	 bu	 kez	 başka.	 Mecelle’deki 
Osmanlıcanın	 doruğu	 geldi	 aklıma.	 1961 
Anayasası’nın	 yalın	 cümlelerini	 düşündüm. 
Söylev’i	düşündüm. 

  —	Bir	iki	örnek	verir	misin? 

  —	Şöyle	bir	cümle	sözgelimi:	“Türk	milletinin 

----------------------- Page 746-----------------------

meşru	 temsilcileri	 olan	 Danışma	 Meclisi...” 
Danışma	 Meclisi	 milletin	 temsilcisi	 mi, 
temsilcileri	mi?	Niçin	çoğul?	Bu	cümleyi	böyle 
kuran	 bir	 çocuk	 ilkokulda	 üçüncü	 sınıfa 
geçemez. 

  —	Yok	 canım,	 o	 kadar	 da	 değil.	 Dördüncü 
sınıfa... 

  —	 Yine	 Başlangıç	 bölümünden	 bir	 cümle 
yapısı	sana:	“Hiçbir	düşünce	ve	mülahazanın... 
Atatürk	 milliyetçiliği...	 karşısında	 korunma 
göremeyeceği...”	 Korunma	 göremeyeceği	 diye 
bir	söz	var	mı	Türkçede? 

  —	 Başlangıç	 bölümünden	 başka	 bir	 cümle: 
“Laiklik	  ilkesinin	  gereği	  kutsal	  din 
duygularının...”	İlkesinin	gereği	din	duyguları... 
“gereği”	sözcüğünden	sonra	bir	virgül	düşmüş 
bile	 olsa,	 cümledeki	 dil	 belirsizliği	 yok 
edilemiyor. 

  —	Anayasalardaki	Başlangıç	bölümlerine	daha 
çok	 bağımsızlıklarına	 yeni	 kavuşmuş,	 devrim 
yapmış	ya	da	bir	bunalımdan	kurtulmuş	ve	yeni 

----------------------- Page 747-----------------------

düzen	kurma	aşamasındaki	ülkelerde	rastlanıyor. 
Daha	yeni	canım... 

  —	Şu	da	var	mı	ama:	“Bölücü	ve	yıkıcı	kanlı 
bir	iç	savaşın	gerçekleşme	noktasına	yaklaştığı 
sırada...”	İç	 savaşın	gerçekleşmesi...	Türkçenin 
sindiremeyeceği	 bir	 söz.	 İç	 savaşı	 önleyen 
kişilerin	 böyle	 bir	 sözü	 hiç	 söylememeleri 
gerekir.	 Burada,	 “gerçekleşme”	 sözünde	 bir 
beklenti	 alt-anlamı	 da	 yok	 mu?	 Nitekim	 aynı 
Başlangıç	bölümünün	ikinci	bendinde	o	sözcük 
olumlu	 bir	 içerikle	 kullanılmış:	 “Türk	 Silahlı 
Kuvvetleri’nin,	         milletin	        çağrısıyla 
gerçekleştirdiği	12	Eylül	Harekâtıyla...” 

  —	Bütün	bunlar... 

  —	Bak,	1982	Anayasası’nın	Başlangıç	bölümü 
yaklaşık	300	sözcüklük	tek	bir	cümle;	bendler, 
paragraflar,	 yan	 cümlelerle	 iç	 içe	 gelişerek 
uzayıp	 gidiyor.	 Sana	 bu	 şahane	 cümlenin 
maketini	vereyim: 

  “Bir	 iç	 savaşın	 gerçekleşme	 noktasına 
yaklaştığı	sırada: 

----------------------- Page 748-----------------------

  Bu	anayasa; 

  Atatürk	inkılap	ve	ilkeleri	doğrultusunda: 

  Dünya	 milletler	 ailesinin	 bir	 üyesi	 olarak; 
çağdaş	medeniyet	düzeyine	ulaşma	yönünde; 

  ...üğü....,	olduğu...,	çıkaramayacağı: 

  ...ayrımının...	anlamına	gelmeyip	...dan	ibaret 
ve	 bunun	 işbirliği	 olduğu...	 üstünlüğün	 ancak 
kanunlarda	olduğu; 

  Hiçbir	  mülahazanın...	  Türk	  varlığının 
bölünmezliği	  esasının...,	  devlet	  işlerine 
karıştırılamayacağı; 

  Her	 Türk	 vatandaşının...,	 hak	 ve	 hukuk 
yetkisine	sahip	olduğu; 

  Topluca	Türk	 vatandaşlarının...	 inancı	 içinde 
huzurlu	bir	hayat	talebine	hakları	olduğu... 

  Fİkir,	 inanç	 ve	 kararıyla	 anlaşılmak...	 üzere 
Türk	milleti	tarafından...	Türk	evlatlarının	millet 

----------------------- Page 749-----------------------

sevgisine	emanet	ve	tevdi	olunur.” 

  Cümleyi	 mümkün	 en	 kısa	 grafik	 durumuna 
getirelim:	 “İç	 savaşın	 yaklaştığı	 sırada...,	 bu 
anayasa	  doğrultusunda	  olduğu..,	  hakları 
bulunduğu..,	 inanç	 ve	 kararıyla	 anlaşılmak.., 
üzere	Türk	evlatlarının	millet	sevgisine	emanet 
ve	tevdi	olunur.” 

  Cümle	 düşük.	 İç	 içe	 birçok	 düşüklük	 var 
ayrıca. 

  İlginç	  bir	  cümle	  daha:	  “her	  Türk 
vatandaşının...,	 temel	 hak	 ve	 hürriyetlerden..., 
yararlanmak...,	 onurlu	bir	 hayat	 sürdürme	 hak 
ve	yetkisine	sahip	olduğu...”	Hayat	sürdürme	ne 
demek?	 Ayrıca	 hayat	 sürdürme	 yetkisi	 ne 
demek? 

  —	Bireye	yetki	veriyor,	fena	mı? 

  —	Bu	kadarla	kalsa	iyi,	Başlangıç	bölümünde 
şöyle	 bir	 ara	 cümle	 de	 var:	 “Topluca	 Türk 
vatandaşlarının,	milli	gurur	ve	iftiharda...,	milli 
varlığa	karşı	hak	ve	ödevlerde...”	Topluca	Türk 

----------------------- Page 750-----------------------

vatandaşları	ne	demek? 

  —	 Sözlükte	 iki	 anlamı	 var	 topluca’nın:	 bir, 
toplu	 olarak;	iki,	vücutça	biraz	 dolgun...	Elbet 
birinci	anlam	söz	konusu	burada,	ama	o	sözcük 
orada	öyle	kullanılır	mı?	 Sonra	nasıl	söz,	milli 
varlığa	karşı	hak	ve	ödev?..	Hadi	ödevi	kabul 
edelim,	 ama	 milli	 varlığa	 karşı	 hakkı	 nasıl 
yorumlayacağız?	Milli	varlık	patronumuz	mu	ki 
hakkımızı	söke	söke	almaya	çalışalım? 

  (Orhan	Aldıkaçtı,	sakızını	ağzında	döndürerek: 
“Biz	bu	anayasayı...	Beni	mi?	Bana	sorarsanız 
‘topluca’	lafını	kullanmadım	ben.	Dememişim... 
Demişsem	de,	başkaları	demiştir...” 

  Şener	Akyol,	kaldırım	sefası	içinde	yürüyerek: 
“Anayasa	       deyince	     aklıma	      Danışma 
Meclisi’ndeki	güzel	günler	ve	Perşembe	Pazarı 
gelir.	 Sahi,	 Perşembe	 Pazarı	 var	 ki	 acayip! 
Orada,	işte,	esnaf,	tüccar	ve	her	şey	toplucadır. 
Ama	niçin	bana	 soruyorsunuz,	 Sultanhamam’a 
sorun.” 

  —	 20.	 Maddede	 de	 şöyle	 bir	 cümle	 var: 

----------------------- Page 751-----------------------

“Kimsenin	 üstü,	 özel	 hayatları	 ve	 eşyası 
aranamaz	 ve	 bunlara	 el	 konulamaz.”	 Kişinin 
üstüne	başına	ve	özel	hayatına	nasıl	el	konabilir? 
Sonra,	 “Kimsenin	 özel	 hayatları”	 nasıl	 bir 
deyim?	Bir	sürü	mü	özel	hayatı	var	kişinin? 

  —	 Daha	 ileri	 gitmeyelim	 istersen.	 Biz	 82 
Anayasası’nın	 sadece	 300	 kadar	 sözcükten	 ve 
tek	 cümleden	 oluşan	 Başlangıç	 bölümündeki 
Türkçe	 aksaklıkları	 üzerine	 konuşuyoruz. 
Gerisini	uzmanlara	bırakalım. 

  —	Peki	ama	‘82	nerde,	89	nerde?	Daha	önce 
okumamış	mıydın	82	Anayasası’nı? 

  —	Okumuştum	da,	dikkat	etmemişim.	Dert	o 
kadar	çok	ki!	Hani	Avustralya’ya	göç	etmiş	bir 
işçinin	şiirindeki	gibi:	“Borçlarım	derdimi	aştı.” 
Enflasyon	köreltti	bizi. 

  —	 Ama	 bir	 buçuk	 sayfalık	 metinde	 bunca 
yanlış	olur	mu? 

  Her	 şeyin	bir	anlamı	var.	Bir	pisliğin	üstünü 
örtmeye	çalışırken	eli	titrer	insanın. 

----------------------- Page 752-----------------------

  Evet.	 Önünde	 sonunda	 hepimiz	 insanız.	 Eli 
titremiş... 

                                     23	Temmuz	1989 

----------------------- Page 753-----------------------

          Sokullu	ve	Çandarlı 

  —	Hiç	değişmeden	her	gün	çok	değişiyor. 

  —	Özal	mı? 

  —	 Özal.	 Kimi	 zaman	 Karun’un	 Diyojenlik 
taslaması	 gibi	 bir	 tavır	 içinde.	 “Bakınız”	 diye 
başlıyor	bütün	cümleleri.	Hiçbir	cümlesinin	sonu 
yok.	Ne	tuhaf,	yine	de	güzel	konuşuyor	sayıldı. 
En	kaba	Türkçeye	ve	gizliliğe	yöneldi.	Nasıl	bir 
söz	düzeni? 

  —	Operada	hayalet... 

  —	Hayır	saz	salonunda	gulyabani. 

  —	Öyle	bir	cümle	kur	ki	son	zamanlarda	moda 
olan	marjinal	sözcüğü	bir	de	Özal’ın	çevresinde 
kendi	tanımını	yaratsın. 

  —	Yusuf	Bozkurt	hanedanın	marjinal	üyesidir. 

  —	Peki,	Sayın	Evren’le	Turgut	Özal’ı	bir	arada 
gösteren	 semiyotik	bir	görüntü	çizebilir	misin? 

----------------------- Page 754-----------------------

Bir	görüntü	ki	12	Eylül	gerçeğini	de	bir	ölçüde 
yansıtsın. 

  —	Mescit.	Minaresi	Evren,	kubbesi	Özal. 

  —	 Özal’ın	 kaba	 konuşmaya	 yöneldiğini 
söyledik.	Ama	başta	masum	konuşma	içindeydi. 

  —	Bence	şimdi	daha	doğal	bir	dışavurumculuk 
içinde.	 Gerçek	 Turgut	 Özal	 budur	 diyorum. 
MSP’li	 Sokrates.	 Nasrettin	 Hoca’ya	 sığınıyor 
sanki...	 Söyledikleri	 kaba,	 ama	 küfür	 değil. 
Mazoşist	 sövgü	 diye	 bir	 şey	 var	 mıdır, 
bilmiyorum;	 varsa,	 Özal,	 sövgüyle	 farkında 
olmadan	kendini	didikliyor. 

  —	 Ama	 nasıl	 olur,	 Küçük	 Turgut	 diyor... 
Yengemin	şeyi	diyor... 

  —	 Desin,	 bunlar	 güçsüzlüğün	 sonuçlarıdır. 
Biliyorsun,	sövgü	bir	saldırmama	eylemidir. 

  —	Yumuşakçalara	benziyor	tavırları	ve	sözleri. 

  —	 Evet	 en	 başta	 hiç	 saldırmıyordu;	 sonra 

----------------------- Page 755-----------------------

saldırırken	 savunmaya	 geçti;	 daha	 sonra	 da 
savunurken	saldırmaya. 

  —	 Turgut	 Özal’ın	 erotizme	 hiç	 mi	 katkısı 
olmadı	yani? 

  —	 Olmaz	 mı?	 Semra’yı	 seçti.	 Semra’nın 
sözcük	 anlamının	 “esmer”	 olduğunu	 biliyor 
muydun? 

  —	Ama	papatyalar,	öküzgözü	papatyalar? 

  —	Her	şeyin	bir	yolu	var	canım,	ne	boyalar 
var,	ne	kökboyalar!.. 

  —	Kuşbilim? 

  —	 Kuşbilimden	 10	 alır.	 Çünkü	 iktisat 
bilgisinin	 ne	 olduğu	 anlaşıldı.	 Daha	 doğrusu 
iktisat	niyetinin. 

  —	Erdal	İnönü	“yolsuzluklar”	demiş,	“rüşvet” 
demiş... 

  —	 Herhalde	 Özal’ın	 kendisi	 için	 değil	 de, 

----------------------- Page 756-----------------------

çevresindekiler	 için	 demiş.	 Rüşvet	 hep	 kol 
gezmiştir	ülkemizde.	 Özal	 onu	 günümüzde	bir 
hayli	 kolaylaştırdı,	 o	 kadar.	 Neler	 var 
tarihimizde.	Çandarlı	Kara	Halil	Bizans’tan	para 
almıştı.	Yoksa,	İstanbul	belki	de	daha	o	sırada 
alınacaktı.	 Ee,	 ne	 yaparsın,	 adam	 koskoca 
Çandarlı	Kara	Halil!	 Sokullu	Mehmet	Paşa’nın 
kimseyi	hediyesiz	huzuruna	kabul	etmediği	de 
çok	yazılmıştır. 

  —	Daha	 çok	memuriyetlerin	 satışı	biçiminde 
bu	 rüşvet	 sistemi.	 Büyük	 otorite	 memurdan 
atama	rüşveti	alır,	memur	da	bunu	ödeyebilmek 
için	 herkesten.	 Hz.	 Hasan	 bile	 rüşvet	 almış. 
Muaviye’den. 

  —	Turgut	Özal	memura	rüşvet	yolunu	sezdiren 
ilk	 başkandır.	 “Memur	 kendine	 ikinci	 bir	 iş 
bulsun”	demek	başka	türlü	açıklanamaz.	Daha 
önce	de	vurgulamıştık	bunu. 

  —	 Bugün	 rüşvetin	 toplumumuzda	 daha	 da 
dramatik	bir	yeri	var:	normal	işler	için	alınıyor 
rüşvet.	Ceza	Kanunu’ndaki	rüşvet	tanımını	aşan 
bir	şey	söz	konusu. 

----------------------- Page 757-----------------------

  —	İş	absürd	bir	yola	girmiş.	İlginç	bir	rüşvet 
olayı	 anlatayım	 sana.	 1697’de,	 Kudüs’teki 
“Kutsal	Mezar”	konusunda	Rumlar	ve	Ermeniler 
arasında	 anlaşmazlık	 çıkmış,	 sonunda	 da 
mahkemeye	gidilmiş.	Kadı	çok	tatlı	bir	adam.	İki 
taraftan	 da	 beşer	 bin	 Taler	 para	 almış	 ve 
anlaşmazlığın	sürüp	gitmesine	karar	vermiş. 

  —	 Maliyeciler	 sonradan	 mali	 müşavir, 
generaller	 yönetim	 kurulu	 üyesi,	 gümrükçüler 
gümrük	komisyoncusu,	TRT’ciler	reklam	şirketi 
görevlisi	oluyorlar. 

  —	Maliye’de	vergi	dairesi	müdürlerinin	evleri, 
muhasebe	 müdürlerinin	 dairedeki	 odaları	 daha 
güzeldir...	 Tabii,	 herkes	 için	 söylemiyorum, 
genel	bir	eğilim	var	böyle... 

  —	Maliye	dedin	de...	Maliye’deki	yükselmenin 
koşulları	nelerdir	sence? 

  —	 Maliye’de	 üst	 düzey	 görevlileri	 için 
“dürüst”	 sözcüğünü	 kullanacağım.	 Ama	 o 
dürüstlük	 bakanlıktan	 ayrıldıktan	 hemen	 sonra 
korkunç	 bir	 oportünizme	 dönüşüyor.	 Maliye 

----------------------- Page 758-----------------------

Bakanlığı’nda	yükselmenin,	yeteneğe	eş	ayrı	bir 
göstergesi	 de	 var:	 telefon	 etmek.	 Kim	 çok 
telefon	 ediyorsa,	 o	 yükselir.	 Planlama’ya	 da 
sıçramıştır	bu. 

  —	  Ha,	  Ekrem	  Pakdemirli	  Maliye 
Bakanlığı’ndaki	 kurulların	  (Maliye	 Teftiş 
Kurulu,	 Hesap	 Uzmanları	 Kurulu...)	 giriş	 ve 
yeterlik	 sınavlarına	 yeni	 kurallar	 getirmek 
istiyormuş.	 Amaç,	 Maliye	 Teftiş	 Kurulu’nun 
120,	 Hesap	 Uzmanları	 Kurulu’nun	 50	 yıllık 
geleneğine	ANAP	öğesi	bulaştırmak.	Torpil	yolu 
açmak. 

  Bugün	 yeni	 bir	 politikacı	 tipi	 çıktı	 ortaya, 
Henri	 Michaux’	 nun	 şu	 dizesindeki	 gibi: 
“Kendini	 sadece	 yellenerek	 dışavuran	 bir 
adam.” 

                                  30	Temmuz	1989 

----------------------- Page 759-----------------------

 Kanun	Kuvvetinde	Aşağılama 

  —	 Büyük	 Millet	 Meclisi’nde	 şu	 kadar 
milletvekili	var...	Yüzdeler,	oranlamalar...	Yüzde 
21,	yüzde	15... 

  —	 Özal	 bu	 oranın	 yüzde	 12’ye	 düşmesini 
bekliyor.	O	zaman	ayılacak..	Hatta,	yüzde	11’e 
yani	 12	Eylül	öncesine.	Ancak	o	zaman	erken 
seçime	razı	olabilir. 

  —	Bu	yüzdeleri	ve	oranlamaları	ayrıca	ikiye 
bölmelisin. 

  —	Neden? 

  —	Kanun	kuvvetinde	kararnamelerden	ötürü. 
Bu	  tür	  kararnamelerle	  Özal,	  Meclis’in 
görüntüsünü,	doğrudan	halk	temsilcisi	imgesini, 
bir	yerde	gücünü	ve	saygınlığını	yok	etmiş,	hiç 
değilse	  gölgelemiştir.	  Bugün,	  sözgelimi, 
Cumhurbaşkanlığı	 seçimi	 konusunda	 Meclis’in 
ağırlığından	söz	ediyor.	Ama	olan	kadarıyla	da, 
o	ağırlığı	almış,	ortadan	kaldırmış. 

----------------------- Page 760-----------------------

  —	 Şöyle	 özetleyebilir	 miyiz:	 Eskiden 
parlamento	dışı	muhalefetten	 söz	edilirdi.	Özal 
büyük	bir	yenilik	getirdi,	parlamento	dışı	iktidar 
şey’ini	getirdi. 

  —	Neyini? 

  —	Şeyini	işte	canım,	canavarını...	Özal,	kanun 
kuvvetinde	 kararname	 hastalığıyla	 (evet,	 bir 
hastalık	 bu)	 ANAP’ın	 Meclis	 grubunu	 sıfıra 
indirdi.	 Şimdi	 de	 o	 gruba	 dayanarak 
cumhurbaşkanı	 olmak	 ya	 da	 birini	 oraya 
getirmek	 istiyor.	 Bu	 kadar	 milletvekili	 olan, 
üstelik	hepsi	her	konuda	gözünün	içine	bakan 
bir	 mecliste	 kanun	 kuvvetinde	 kararname 
anlayışı	 ancak	 bireysel	 çılgınlıkla,	 bencillikle, 
yanında	 yöresinde	 yer	 alan	 kişileri	 aşağılama 
tavrıyla	 açıklanabilir.	 Kusurları	 çok	 Turgut 
Özal’ın;	 ama	 bunların	 en	 ağırlarından	 biri,	 en 
yakın	 çevresinin	 dışındaki	 yakınlarını	 sonsuz 
aşağılamış	 olmasıdır.	 Bunun	 için,	 arkasına	 atı 
atıverdiği	 taşlar	 artık	 yolunu	 fena	 kesmeye 
başladı	onun. 

  —	 Münkir’ini	 hemen	 oracıkta	 kazıklayan 

----------------------- Page 761-----------------------

Nekir	gibi... 

  —	Halkı	da	şeytan	saydı	geçende... 

  —	Nasıl	yani? 

  —	 Basını	 şeytanın	 avukatı	 olarak	 gösterdi. 
N’olsa,	 basın	 bugün	 halkın	 çıkarlarını	 da 
savunuyor. 

  —	  Özal	  bir	  açıdan	  da	  ülkemizde 
kültürsüzlüğün	 söz	 sahibi	 olduğu	 gerçeğini 
ortaya	koyuyor. 

  —	Alt	kültürler	var... 

  —	  Hayır	  doğrudan	  klasik	  anlamda 
kültürsüzlük.	      Ve	      bir	     kültürsüzlük 
propagandası...	 Bu	 da	 bir	 kültürdür	 elbet... 
Balzac’taki	“kişilik	uçurumu”	kavramını	düşün. 
“Toplum	 uçurumu”	 arıyor	 Özal.	 Kişiselliğinin 
açmazlarını	oradan	sıyırtıp	geçerek.	O	yönüyle 
sıcak	bir	roman	kişisi. 

  —	Çağı	atlayan	adam,	çağı	atladım	diyor. 

----------------------- Page 762-----------------------

  —	Bir	Nasrettin	Hoca	tadı	da	yok	değil... 

  —	 Nasrettin	 Hoca	 hiçbir	 zaman	 reisülküttap 
olmak	istemedi. 

  —	Fonlarla	bütçeyi	fena	deldi. 

  —	 Çadırkentlerle	 Anadolu’nun	 “kavimler 
kapısı”	niteliğini	yeniden	güncelleştirdi. 

  —	Bunun	 iyi	mi	kötü	mü	 olduğu	bugünden 
söylenemez.	 Sen	yine	fonlardan	 söz	et.	Fonlar 
dehşet!	Fak-fuk-fon	bile	var. 

  Okus-pokus	gibi	bir	şey.	Halkın	ekmeğine	el 
koyarsın. 

  —	 Boşver	 bunları	 şimdi.	 Evita’dan	 söz	 et. 
Evita	deyince	aklına	ilk	gelen	adı	söyle. 

  —Haldun	Dormen. 

  —	Mirabeau? 

  —	Köprüsü	mü,	kendisi	mi? 

----------------------- Page 763-----------------------

  —	Kendisi. 

  —	 Ölümünden	 yüzyıl	 sonra	 kemikleri 
gömüldüğü	yerden	çıkarılıp	atıldı. 

  —	 Turgut	 Özal	 ileride	 dekoratör	 olarak 
anılacak.	Ve	anılar	tek	sözcüğüne	inanılmadan 
okunacak. 

  (CEMAL	SÜREYA	perdeyi	hafifçe	yoklayarak 
içeri	 girer,	 fazla	 ilerlemez	 ve	 şu	 iki	 dizeyi 
seyircilere	atarak	kaybolur: 

  “Kürtler	yalan	söylemek	zorunda, 

  Arnavutlar,	doğru.” 

  AJDA	PEKKAN,	ilerler	ve	ağzını	açar: 

  “Makyaj	bir	iletişim	aracıdır.	Herkesi	birbirine 
benzetir.” 

  SEMRA	ÖZAL,	vizon	içinde: 

  “Atatürk	 de	 Latife	 Hanım’ı	 Bakanlar	 Kurulu 

----------------------- Page 764-----------------------

kararıyla	boşamıştı.	Erken	seçim	yok.”) 

  —	Çok	sıcak	bir	ad	söyle. 

  Özker	Özgür. 

                                 6	Ağustos	1989 

----------------------- Page 765-----------------------

               Kazı	Kazan! 

  —	Kazı,	kazan!	Kazı,	kazan! 

  —	Baraka!	Baraka! 

  —	O,	neden	o? 

  —	 “Kazı,	 kazan!”da	 ses	 kakışımı	 var.	Yani 
kakafoni,	 ya	 da	 tenafür.	 Ses	 tiksintisi	 de 
diyebiliriz.	“Baraka”	sözcüğü	daha	iyi	anlatıyor 
“Kazı,	 kazan!”ı.	 Tanrı’nın	 lütfu	 demek,	 şans 
demek,	beklenmedik	mutlu	şey	demek	“baraka”. 
Petrol	bunalımından	 sonra	bütün	 Batı	 dillerine 
girdi	bu	sözcük.	 12	Eylül’den	sonra	ülkemizde 
piyango	 olayını	 en	 güzel	 anlatacak	 söz.	 Söz 
gerçeğin	yansısı	olmalı.	Zaten	yansısıdır. 

  —	Olaylar	da,	iyi	bakılırsa,	tarihin	yansısıdır. 

  —	Milli	Piyango	kurumu	 1939’da	kurulmuş. 
Geliri	Türk	Silahlı	Kuvvetleri’ne	gider.	Aklımda 
kaldığına	göre,	Silahlı	Kuvvetler	içinde	de,	Hava 
Kuvvetleri’ne.	Daha	önce	de	tayyare	piyangosu 

----------------------- Page 766-----------------------

vardı.	Milli	Piyango,	milli	kumar	demektir;	ama 
Milli	Piyango	kurumunun	kuruluşunda,	kumarı 
devlet	 tekeline	 alarak,	 benzeri	 özel	 sömürü 
girişimlerini	  önleme	  düşüncesi	  de	  söz 
konusuydu.	Gelirinin	belli	yere	ayrılması	da	bu 
konudaki	     felsefeyi	   yansıtıyor.	    Kumar 
duygusundan	 yararlanmak,	 onu	 belli	 ölçüde 
toplumsallaştırmak,	 hem	 de	 o	 duyguyu 
frenlemek... 

  —	“Kazı,	kazan!”	ne,	peki? 

  —	ANAP	demek,	daha	doğrusu	Turgut	Özal 
demek.	Daha	genelleştirilirse,	 12	Eylül	demek. 
Tüketim	 toplumuna	 öykünme	 demek,	 lümpen 
devlet	anlayışı	demek. 

  —	Milli	Piyango	1939’da	kurulmuş. 

  —	 Kurulmuş	 ama,	 1985’te	 yani	 12	 Eylül 
uzantısı	ANAP	iktidarı	hemen	başladığı	sıralarda 
Milli	 Piyango’ya	 ilişkin	 yasada	 değişiklik 
yapıldı.	 Milli	 Piyango	 Genel	 Müdürlüğü’nün 
karar	 organı	 ve	 yapabileceği	 işler	 ülkemizin 
sokulduğu	yeni	duruma	uygun	kıvama	getirildi. 

----------------------- Page 767-----------------------

1939	esprisi	yok	edildi.	“Kazı,	kazan!”	olayına 
izin	verildi.	Ekstra	çelişkiler	işi	yozlaştırdı. 

  —	 Piyangonun	 tarihi	 çok	 eskilere	 gidiyor. 
Kumar	  bütün	  toplumların	  bir	  gerçeği. 
Önleyemezsin.	 Eski	 Roma’da	 da	 Neron, 
şölenlerden	 ya	 da	 gösterilerden	 sonra,	 bahiste 
kazananlara	  esirler,	  mülkler	  veriyordu. 
Elagabalus	 ise	 cimriydi,	 köpek	 ölüsü	 verirdi 
arena	galiplerine.	Cahiliye	dönemindeki	Arapları 
düşün.	 İran	 yoluyla	 gelen	 kumar	 biçimlerine 
nasıl	kapılmışlardı!	Kura	ile	çekilen	on	kadar	ok, 
kuma	 gömülü	 altın...	 Kuran’da,	 Bakara 
Suresi’nde	yasaklandı	bütün	bunlar... 

  —	Ne	tuhaf,	Bakara,	baraka’yı	yasaklıyor... 

  —	 Daha	 tuhafı,	bakara,	 Batı	 dillerine	kumar 
olarak	geçmiş.	Bir	sure	için	ne	hazin	serüven! 

  —	 “Kazı,	 kazan!”	 diyoruz	 ya,	 bir	 kıyamet 
görüntüsü	 yarattı	 Milli	 Piyango’nun	 bu	 yeni 
girişimi.	Kalabalıklar,	pislik,	hengâme... 

  —	 Toplumumuzdaki	 bunalım	 bir	 de	 orada 

----------------------- Page 768-----------------------

yansıttı	kendini.	Olasılığa	saldırdı	halk,	daha	çok 
da	gençler,	çocuklar...	Öyle	ki	bazı	belediyeler 
yasaklama	 gereğini	 duydular	 bu	 lümpen 
piyango	biçimini. 

  —	Binin	yarısı	beş	yüz. 

  —	Öyle	ama	sıfırın	yarısı	da	sıfır. 

  —	Sonsuzun	yarısı	da	yine	sonsuz	ama... 

  —	Küba’daki	piyango	olayını	biliyor	musun? 
Diktatör	Batista	zamanında,	Küba’da	bizimkine 
benzer	 bir	 Milli	 Piyango	 vardı.	 Ayda	 bir 
çekiliyordu.	 Bir	 süre	 on	 beş	 günde	 çekilişler 
başladı.	Daha	sonra	da	ayda	üç	kez,	on	günde 
bir	çekiliş... 

  —	Bizde	de	öyle	oldu	galiba... 

  —	 Bir	 süre	 sonra	 haftalık	 çekilişler	 başladı. 
Yetmedi,	haftada	iki	çekilişle	karşı	karşıya	kaldı 
Küba	yurttaşları. 

  —	İşte	sana	ekstra	çekiliş! 

----------------------- Page 769-----------------------

  —	 Hayır,	 her	 gün	 çekiliş	 yapılmaya	 da 
başlandı. 

  —	Yapma! 

  Dahası	var,	günlük	çekilişler	yetmedi.	Günde 
iki	 çekiliş	 başladı:	 öğleden	 önce	 bir,	 öğleden 
sonra	bir	çekiliş. 

  —	Sonra? 

  —	 Sonrası	iyilik	güzellik.	Batista	güme	gitti. 
Piyango	sanatı	büyük	sayıları	küçük	olasılıklarla 
sunma	becerisini	içerir.	Batista	rastlantıyı	hayatın 
kendisi	 haline	 getirmişti.	 Yıkıldı.	 Castro 
çıkageldi. 

  —	Rastlantının	deşifre	olması	diye	bir	şey	de 
var.	 Sonucu	 bilirsin	 de	 nedenini	 bilmezsin... 
Sonra	bir	gün...	Batista	Milli	Piyango’yu	günde 
iki	keze	getirdiği	için	mi	yıkıldı? 

  —	Tam	denmez.	Ama	onu	da	düşünebiliriz. 

  —	“Kazı,	kazan!”la	Milli	Piyango	güne,	günde 

----------------------- Page 770-----------------------

ikiye	 değil,	 saate,	 dakkaya	 getirildi.	 O	 zaman 
Turgut	 Özal’ın,	ANAP’ın,	 12	 Eylül’ün	 çoktan 
batmış	olması	gerekmez	mi? 

  —	 Sana	 bir	 sır	 vereyim:	 Özal	 için	 daha	 da 
kötüsü	oldu:	Özal	batma	niteliğini	de	yitirdi. 

  —	 Eskiden	 yalnızca	 kazanıyordu.	 Şimdi 
sadece	kazıyor. 

(TURGUT	ÖZAL	bir	başbakan	ve	bir	aile	reisi 
olarak	sahnenin	ortasına	doğru	yürür;	ne	kadar 
kazısa	da	kıl	dipleri	canlıdır	çenesinde;	“Şimdi, 
bakınız.	1.000	liralık	aldım,	parası	olan	alır, 
olmayan	almaz;	silahı	olan	vurur,	olmayan 
vurulur;	Red	Kit	var,	severim,	atı	da	iyi	bir	at. 
Ben	midilliyi	yeğ	tutarım...”) 

                                   13	Ağustos	1989 

----------------------- Page 771-----------------------

            Haldun	Dormen 

  Evita	deyince	akla	ilk	kimin	adı	gelir?	Tabii, 
ülkemizde...	Evita’nın	yazarı	mı,	müziklendireni 
mi,	yönetmeni	mi,	oyuncuları	mı?	Hayır,	hiçbiri. 

  Evita	 deyince,	 bir	 müzikal	 deyince,	 bulvar 
komedisi	 deyince,	 hatta	 çoğu	 zaman	 tiyatro 
deyince	 akla	 hemen	 Haldun	 Dormen	 gelir. 
Büyük	bir	oyuncu	mu?	Değil	bence.	Büyük	bir 
yönetmen	 mi?	 Büyük	 sözcüğü	 sanatlar	 söz 
konusu	 olunca	 tehlikeli	 bir	 sözcük.	Ama	 tam 
tiyatro	 adamı!	 Haldun	 Dormen’den	 daha	 çok 
tiyatro	 adamı	 bir	 kişi	 söyleyemiyorsanız,	 işte 
tanıdınız	 ve	 sundunuz	 Haldun	 Dormen’i.	 Onu 
anladınız,	sevdiniz	ve	artık	didikleyebilirsiniz. 

  Türk	 tiyatrosunda,	 bütün	 büyük	 ustalara 
karşın,	 mim	 sanatı,	 sadece	 el	 ve	 yüz 
hareketlerinden	 oluşuyordu.	 Haldun	 Dormen 
tiyatroya	 omurga	 hareketini	 getirdi;	 omurga, 
bacaklar	ve	her	 şey...	Jean	Louis	Barrault’nun 
deyimiyle,	“antiölüm”	bir	duruş. 

----------------------- Page 772-----------------------

  Tiyatro	adamı	dedim.	En	tiyatro	adamı! 

  Alaturkanın,	ortaoyununun	ölü	yanlarını	sildi; 
snopluğun	iyi	yanlarını	 da	getirdi.	 Ses	 Opereti 
geleneği	onun	çıkışıyla	tükendi. 

  1928’de	 Mersin’de	 doğmuş,	 Galatasaray’da 
okuduktan	 sonra	 Robert	 Kolej’i	 (1949)	 ve 
ABD’de	 Yale	 Üniversitesi	 Tiyatro	 Bölümü’nü 
bitirmiş.	 Orada,	 çeşitli	 tiyatrolarda	 çalıştıktan 
sonra	 Türkiye’ye	 dönünce	 (1954),	 Muhsin 
Ertuğrul	yönetimindeki	Küçük	Sahne’de	oyuncu 
olarak	işe	başlamış. 

  Beğeni	getirdi.	Gerçek	tiyatro	beğenisi. 

  Tiyatroyu	saydırdı.	Sevdirirken	saydırdı. 

  Büyük	oyuncu	değil	dedim	demin.	Her	zaman 
iyi	oyuncu.	Onun	üstlendiği	rolde	oyun	mutlaka 
temel	 yerini	 bulur.	 Yine	 de	 asıl	 Haldun 
Dormen’i	 yönetmen,	 yapımcı	 olarak	 görmek 
gerekiyor. 

  Yeniydi,	 Muhsin	 Ertuğrul	 bile	 bir	 yerde 

----------------------- Page 773-----------------------

kaldıramadı	 onu.	 Yine	 de	 Haldun	 Dormen 
bayrağı	 onun	 elinden	 aldı.	 Beyoğlu’nun	 bir 
parçası	olarak	geldi,	yerini	tuttu. 

  Sürç-ü	 Lisan	 Ettikse	 adıyla	 yayımladığı 
anılarını	okurken	anlamaya	çalışıyorum	Haldun 
Dormen’i.	 Bence	 çok	 açık	 bir	 adam. 
Özeleştirisiyle	 tutkusunu	 nasıl	 da	 yan	 yana 
götürüyor!	 “Amerika’da	 sadece	 uşak	 rolleri 
oynamış	bu	oğlan”ın	çok	 şişirildiğini	 söyleyen 
ünlü	aktrisler	de	olmuş.	Tiyatrodan	ayrılan	bazı 
oyuncular	 onu	 varlıklı	 olmakla	 suçlamışlar. 
Aslında	çok	güzel	yazılmış	bir	anılar	kitabı	Sürç- 
ü	Lisan	Ettikse.	O	yıllardaki	kendi	anılarımı	da 
yakalamak	 için	 bazı	 bölümlerini	 iki	 üç	 kez 
karıştırdım.	Bir	kız	kardeşi	varmış.	Adı:	Şimal. 
Kızına	 Şimal	 adını	 koyan	 babanın	 duyarlığını 
düşündüm.	 Şimal	 ölmüş,	Haldun’da,	Uzakbatı, 
Ortadoğu	duyarlığı	giderek	yan	yana	yürür	de 
olmuş. 

  Küçük	 Sahne,	 Cep	 Tiyatrosu,	 Dormen 
Tiyatrosu	 deneylerini	 bir	 arada	 algılarken	 bir 
sürü	izlenim	konfeti	gibi	saçılıyor	üstünüze.	İşte 
Haldun	  Dormen,	  çocukluğunda	  Şişli’de 

----------------------- Page 774-----------------------

Atatürk’ün	evinin	hemen	karşısında	otururlarken 
yaramazlıklar	 yapıyor;	 matmazellerden	 dayak 
yiyor.	 Çok	 genç	 yaşta	 İngilizce,	 Fransızca, 
Almanca	 öğreniyor.	 Ayağı	 burkuluyor,	 ayağı 
gizlice	sakat...	Ama	ameliyat	için	bayıltıldığı	gün 
bile	 dans	 yıldızı	 olarak	 görüyor	 kendini	 düş 
aralığında.	Zengin	 diye	 aşağılanmaktan	üzgün. 
Çevresinde	 en	yakın	kişilerden	biri	 olan	İsmet 
Ay’ı	 zaman	 zaman	 öldürmek	 istediğini 
söylemekten	sakınmıyor. 

  Koruyucu	  fırtına,	  Betül;	  uzak	  imbat, 
Semiramis... 

  Ve	ilk	müzikal:	İrma. 

  Tek	kusuru	çok	genç	yaşta	hoca	olması. 

  Küçük	 Sahne’de	 tam	 dolanım	 olanağını 
bulamayınca	 lise	 öğrencilerini	 devindirmeye 
girişti.	 Erol	 Günaydın’ı	keşfetti,	Ayfer	 Feray’ı. 
Altan	 Erbulak’ı	razı	 etti.	 Gülriz’i	yakaladı.	Ve 
çeşitli	alanlarda	daha	birçok	yeni	yıldızı:	Duygu 
Sağıroğlu,	Tuncay	Çavdar,	İzzet	Günay,	Metin 
Serezli,	Nisa	Serezli...	Daha	birçok	ad.	Bunların 

----------------------- Page 775-----------------------

hepsinde	Haldun	Dormen	kokusu	vardır. 

  Oyunda	 rolü	 yoksa,	 sahneyi	 en	 arka	 sırada, 
ayakta	izler. 

  Evet,	beden	sanatı	olarak	gördü	tiyatroyu. 

  Rolünden	 hemen	 her	 zaman	 memnun.	 Rolü 
kendi	seçmişse. 

  Cahit	ile	Cahide	bir	sorun	olmuş.	Yani	Cahit 
Irgat	ile	Cahide	Sonku.	Ulvi	Uraz	bir	de. 

  Büyük	yapım	adamı,	en	büyük. 

  Bir	uygarlık	gibidir	onda	dedikodu. 

  Başarılarıyla	 yalan	 söylememe	 hakkı	 da 
kazandı. 

  Şahane	 Züğürtler’deki	 Prens	 Mikhail	 en	 çok 
severek	 oynadığı	 rol.	 Prens	 Mikhail’i	 şöyle 
tanımlıyor	     anılar	    kitabında:	    “Herkese 
seslenebilen	bir	yönü	vardı.	Çarlık	Rusyası’nın 
asilzadesi	 olmasına	 rağmen,	 çağdaş	 Rusya’ya 

----------------------- Page 776-----------------------

parayı	 vermekten	 çekinmeyecek	 kadar	 büyük 
bir	 insandı	 Prens.	 Hem	 duygulu,	 hem	 komik 
sahneleri	vardı.”	Benzemiyor	mu? 

  Şahane	 Züğürtler’i	 Amerika’da	 da	 oynamış 
Haldun	Dormen.	Aslında	oradaki	tip	ona	iyice 
uyuyor	diye	düşündüm. 

  Bilmiyorum,	her	 oyununu	 seyretmedim;	 ama 
bence,	Türk	tiyatrosunun	kurucularından	biri	de 
Haldun	Dormen’dir. 

  Bütün	 bu	 verilerin	 aydınlığında	 şöyle 
özetleyemez	 miyiz	 onun	 sanat	 hayatını: 
Şemsiyepalas’ta	Şahane	Züğürtler. 

                               20	Ağustos	1989 

----------------------- Page 777-----------------------

                Ölü	Yasalar 

  —	Fotoğrafa	sığmış. 

  —	Evet,	ama	iki	okyanusu	birden	anımsatıyor. 
Hem	Büyük	Okyanus’u,	hem	de	Atlas’ı.	Yani	o 
okyanusların	ötesini. 

  —	 Kapalı	 konuşma.	 Kapalılık	 kötü.	 Turgut 
Özal’ın	 askeri	 kıtayı	 teftiş	 etmesinden	 söz 
ediyorsun	aslında.	Sonra	da	kalkıp	iki	okyanusu 
devreye	sokuyorsun.	Ne	ilgisi	var? 

  —	İki	okyanusun	ötesindeki	diktatörler	gibi	de 
onun	için.	Operet	olmuş	diktatörler	vardır.	Çoğu 
da	 beyazlara	 bürünmüştür.	 Akla	 hemen	 muz, 
dans,	para,	turist	akını	ve	aşk	gelir. 

  —	Gazetedeki	o	fotoğrafı	düşünüyorum	hep. 
Daha	 önce	 de	 birkaç	 kez	 yayımlanmıştı	 o	 tür 
fotoğraflar.	 Özal’ın	 o	 tavrı,	 adım	 atışı,	 sanki 
müzik	 eşliğinde.	 Orada	 bir	 girişim	 de	 söz 
konusu.	Ne	demek	istiyor	Özal?	Daha	mı	genç 
görünüyor	 o	 eşofman,	 sandalet	 edası	 içinde? 

----------------------- Page 778-----------------------

Sandaletle,	çizmeye	meydan	mı	okuyor	yoksa? 

  —	Bütün	istediği	şu	galiba:	Asker	gelip	atsın 
bunu,	o	da	 sivil	ve	demokrat	biri	gibi	 anılsın. 
Mazlum	sayılsın.	Hem	sonra,	gerçekten	de	daha 
genç,	 o	 fotoğrafta.	 Hem	 de	 MSP’li	 dönemine 
iniyor	 sanki.	 Öte	 dünyaya	 da	 selam	 yolluyor. 
İlkokuldaki	hayatını	yaşıyor.	Müthiş	jimnastikçi. 

  —	İyi	ki	Beden	Terbiyesi	Yasası	değişmiş.	27 
Mayıs	1960’tan	sonra	değişti	o	yasa. 

  —	Ne	olmuş? 

  —	O	yasaya	göre,	“18	yaşını	bitirmiş	her	Türk 
yurttaşı	jimnastik	yapmaya	mecbur”du.	Muhtar 
çıkacak,	 düdük	 öttürecek	 ve	 herkes	 sokağa 
fırlayıp	sabah	jimnastiğini	yapacak.	Ankara’daki 
bazı	sokakları	saymazsak,	bu	yasa	belki	de	hiç 
uygulama	 alanı	 bulamadı	 Türkiye’de.	 Kimse 
jimnastik	yapmadı	öyle.	Ölü	bir	yasa. 

  —	 Ölü	 doğmuş	 o	 kadar	 çok	 yasa	 var	 ki! 
Sözgelimi	 1934	 tarihli	 bir	 yasaya	 göre	 besin 
maddelerini	basılı	kâğıtlara	sarmak	yasaktır.	Bu 

----------------------- Page 779-----------------------

yasağa	 karşı	 çıkan	 yurttaşlar	 19	 lira	 ağır	 para 
cezasına	 çarptırılırlar.	 Bugünkü	 naylon	 torbayı 
bırak,	o	yıllarda	kâğıt	da	yok	ülkemizde.	Daha 
doğrusu	bütün	kâğıtlar	basılı	kâğıt.	 Peyniri	ve 
helvayı	 açıyorsun	 ki	 Baytekin	 ya	 da	 Tarzan 
olduğu	gibi	üstüne	geçmiş. 

  —	Kâğıt	bulunmayan	bir	ülkede	o	tür	bir	yasa 
gerçekten	ölü	bir	yasadır.	Aç	adama	da	 sabah 
jimnastiği	yaptıramazsın. 

  —	 İşçi	 varsa	 bir	 ülkede,	 işçiye	 1	 Mayıs’ı 
yasaklayamazsın;	 bir	 gün	 yasaklarsın,	 iki	 gün 
yasaklarsın. 

  —	Yüz	yıl	yasaklarsın.	Ünlü	hukukçu	Jhering 
ne	 diyordu	 hukuku	 tanımlarken:	 “Hâkim 
sınıfların,	kendi	çıkarları	yörüngesinde,	topluma 
kabul	ettirmeyi	becerdikleri	kurallar	bütünü.” 

  —	Ölü	anayasalar	yok	mu? 

  —	Ölü	başbakanlar.	Bence	Turgut	Özal	uzun 
süreden	 beri	 ölüydü,	 ama	 Bulgar	 göçmenlere 
sınırı	kapattığı	gün	resmen 

----------------------- Page 780-----------------------

öldü. 

  —	Hayır	ölme	niteliğini	de	yitirdi.	Geçen	gün 
konuşmuştuk	 bunu.	 Aydın	 Menderes	 bile 
sezdirdi.	Hem	de	çok	daha	önce. 

----------------------- Page 781-----------------------

Öldü. 

  —	 Adnan	 Menderes	 tragedyaydı,	 buysa 
operet. 

  —	Hem	Brecht	var	içinde,	hem	de	Ionesco. 

  —	Umman’ı	da	var	yanıcığında. 

  —	 Umman	 sözünden	 korkarım,	 muamma 
sözcüğünü	de	anımsatır.	Peki,	kimmiş	Umman? 
Anlıyor	 gibiyim	 de	 bir	 yandan.	 Semra	 Hanım 
olmasın? 

  —	Çok	şükür,	bildin.	Turgut	Bey	iki	okyanus 
ötesi	 (tabii	 ki	 o	 okyanusların	 güneyleri) 
diktatörleri	gibi	adım	atacak	da	Semra	Hanım	hiç 
değilse	Umman	Denizi’ne	benzemeyecek	mi? 

  —	Piri	Reis’in	gemisi	orada	batmıştı	ama. 

  —	Olsun.	Basra	harap	olduktan	sonra	her	şey 
aynıdır. 

----------------------- Page 782-----------------------

  —	O	da	mı	öldü	yoksa? 

  —	Yok,	yaşayacak	o.	Ölü	bir	tüzük	gibi. 

  —	Ölü	tüzükler	de	mi	var? 

  —	 Olmaz	mı?	Neden	 olmasın?	 Şeyi	 anımsa, 
Cumhuriyet’ten	  önce	  çıkarılmış	  Rumeli 
Demiryolları	 Nizamnamesi’ni.	 Bu	 nizamname 
bugün	 yürürlükte	 midir,	 bilmiyorum.	 Ama	 şu 
maddesini	 hiç	 unutamam:	 Birinci	 mevki 
vagonlarda	 sigara	 içilmez;	 ikinci	 mevki 
vagonlarda	vagondaşlardan	izin	alınırsa,	 sigara 
içilebilir;	üçüncü	mevki	vagonlarda	sigara	içmek 
serbesttir. 

  —	Böyle	tüzük	olur	mu? 

  —	Olmuş	bir	kere.	Ne	anayasalar,	ne	yasalar, 
ne	tüzükler,	ne	genelgeler,	ne	yönergeler	var!.. 

  —	 İmren	 Aykut	 diye	 bir	 bayan	 bakan	 var. 
Tarihe	hiç	de	imrenilmeyecek	biçimde	geçecek. 
Pakdemirli’nin	 pek	 pak	 olmadığı	 da	 anlaşıldı. 
Son	düzenlemelerde,	ayrıca,	işçiyle	memurun	da 

----------------------- Page 783-----------------------

sefalet	 ücretlerinde	 ayrım	 gözetildi.	 “Temel 
maaş”	 diye	bir	 şey	uyduruldu,	 “kıdem”	 aylığı 
diye	bir	şey... 

  —	Anayasa	dedin	demin. 

  —	General	Evren’dir. 

  —	Yasa? 

  —	Lümpen	demokrat	Özal’dır. 

  —	Tüzük? 

  —	Yine	Özal. 

  —	 Ama	 tüzüklerin	 Danıştay’dan	 geçmesi 
gerekir. 

  —	  İyi	  ya	  işte,	  Evren	  Anayasa 
Mahkemesi’nden;	         Özal,	      Danıştay’dan; 
Pakdemirli,	 Maliye	 müfettişinden;	 Kâmuran 
İnan,	 Doğulu’dan;	 Mehmet	 Turgut,	 Cemal 
Süreya’dan	yakasını	zor	sıyırır. 

----------------------- Page 784-----------------------

  (Jivkov	 oynayarak	 girer	 ve	 kendi	 Haldun 
Dormen’ini	 arayarak	 mesaj	 verir:	 “Yahu,	 ne 
iyisiniz	be!”) 

  27	Ağustos	1989 

  Takunyası	Ters 

  Elektrik	faturası	gelmişti.	Faturanın	arkasında 
paranın	 yatırılacağı	 bankaların	 adları	 yazılı. 
Kadıköy	Pazarı’na	indim.	Pamukbank	şubesine 
girdim.	Para	ödeyeceğim.	Oradaki	şef,	Türkiye 
Elektrik	  Kurumu’nun	  elektrik	  paralarını 
almadıklarını	 söyledi.	 Kâğıdın	 arkasındaki 
açıklamayı	      gösterdim.	      “Olsun,”	     dedi 
“almıyoruz.”	 Bankaya	 bak,	 para	 veriyorsun 
almıyor!	 Genel	 müdürlüğe	 şikâyet	 edeceğimi, 
gazeteye	yazdıracağımı	söyledim... 

  —	Elektrik	faturasının	arkasındaki	kutu	içinde 
yapılmış	açıklama	“resmi”	nitelikte	bir	yazıdır. 
Yani	devlet	yazısı.	Devlet	o	bankayla	anlaşma 
yapmış	 demek.	Ama	 bankadaki	 şef	 anlaşmayı 
umursamıyor.	Hem	devleti,	hem	de	kendi	genel 
müdürlüğünü	 umursamıyor.	 İş	 buraya	 kadar 

----------------------- Page 785-----------------------

gelmiş... 

  —	 Necdet	 Uğur’un	 bir	 sözü	 geldi	 şimdi 
aklıma.	 Bir	 gazetede,	 kendisiyle	 yapılmış	 bir 
konuşmada	 söylemişti:	 “Ülkemizde	 yasalar 
uygulanmamaya	 başladı.”	 Tam	 tamına	 değil, 
ama	bunun	gibi	bir	söz.	Çok	büyük	bir	gerçeği 
ortaya	 koyuyordu	 o	 sözüyle	 Necdet	 Uğur. 
Sahiden,	 bugün	 ülkemizde	 yasalar	 hemen 
hemen	hiç	uygulanmıyor. 

  —	Turgut	Özal	demektir	bu.	Yasa	tanımıyor. 
Anayasa	 tanımıyor.	 Bilmiyor	 da.	 O	 Işın 
Çelebi’yi	 düşün,	 hele	 o	 Taner	 Bey’i, 
Akbulut’u...	 Hukuktan,	 yönetim	 duygusundan, 
anayasal	özden	ne	kadar	uzak	kişiler... 

  —	Hani	geçende	Henri	Michaux’nun	o	enfes 
dizesini	anmıştın.	Nasıldı? 

  —	 Dışavurumculukla	 ilgili	 tabii.	 Şöyle: 
“Kendini	ancak	yellenerek	dışavuran	bir	adam.” 
Kendini	ancak	yellenerek	dışavurabilmek... 

  —	 Bu	 tür	 adamlara	 en	 çok	 ANAP’ta 

----------------------- Page 786-----------------------

rastlanıyor.	Neden? 

  —	Turgut	Bey	takunyayı	ters	giymeye	başladı 
da	 ondan.	Ters	 giy	 bakalım,	 takunyayı	 ya	 da 
sandaleti,	yürüyebilir	misin? 

  —	 Türkiye	 İş	 Bankası’nın,	 maaş	 kırdırma 
olayına	 karşı	 bir	 tavrı	 var.	 Yeni	 bir	 tavır. 
Biliyorsun,	Mehmet	Turgut	o	bankanın	yönetim 
kurulu	başkanı.	Kırdırma	olayı	üzerine	bankanın 
tavrını	öğrenince	şaşırdım.	Turgut	Özal	kendini 
mi	 yıkmak	 istiyor,	 yoksa	 Mehmet	 Turgut	 mu 
onu	yıkmayı	üstlenmiş. 

  —	Nasıl	yani? 

  —	 İş	 Bankası’ndan	maaşını	kırdıran	kimbilir 
kaç	 kişi	 var?	 Ama	 herhalde,	 bunların	 sayısı 
bugün	        ülkemize	         gelen	       Bulgar 
“soydaşlar”ımızdan	 daha	 fazla.	 T.	 İş	 Bankası 
emeklilere	 maaş	 kırdırma	 olayını	 bir	 anda 
durduruyor.	Binlerce	aile	Ekim	ve	Ocak	arasında 
bütünüyle	  aç	  kalacak.	  Ev	  kiralarını 
ödeyemeyecek.	 Bu	 da	 bir	 erken	 seçimde 
ANAP’ın	 oy	 oranını	 yüzde	 8’in	 altına 

----------------------- Page 787-----------------------

düşürecek.	Bu	kötülüğü	kim	yapıyor	ANAP’a, 
Turgut	Özal’a? 

  —	 Herhalde	 Mehmet	 Turgut	 olamaz.	 İşin 
farkında	değil	o.	Çünkü	o,	“bön	bir	cesaretle” 
geçti	o	bankanın	başına.	Bu	işten	anladığı	yok. 
Atlatmışlar	 onu.	 Yoksa	 niçin	 yıkmak	 istesin 
Turgut	Özal’ı?	Niçin	kesin	açlığa	mahkûm	etsin 
onca	 aileyi,	 ocağı?	 Üstelik	 Özal’ın	 onu 
cumhurbaşkanı	 adayı	 olarak	 düşündüğünü	 de 
okumuştum	bir	gazetede. 

  —	Turgut	Özal	mı	düşünmüş	bunu	yoksa? 

  —	Belli	olmaz.	Turgut	Bey	kendi	kendine	de 
kazık	 atabilir.	 Daha	 doğrusu,	 kazık	 atarken 
kazık	 kendine	 de	 gelebilir.	 Bu	 belli	 artık. 
Kontrolü	yitirmiş	bir	kere. 

  —	Evet,	takunyayı	bile	saptırdı. 

  —	Aydınlar	Ocağı’na	da	hakaret	etti.	Takunya 
böyle	ters	takılır	mı? 

  —	Kuruş	bilmiyor,	ekonomi	uzmanı	tanıtmak 

----------------------- Page 788-----------------------

istedi	kendini. 

  —	Deccal	mı? 

  —	 Evet,	 Türkiye	 de	 ancak	 bu	 kadar	 bir 
Humeyni	kaldırabilir... 

  —	Aslında	bitti.	Ne	dedik,	ilkokul	öğrenciliği 
yıllarına	inmiş.	Ayağını	yere	vurarak	milli	şiirler 
okuyan	öğrenciler	vardı	ya.	Onlar	gibi. 

  —	 Öğretmenlerden	 hangisinin	 başöğretmen 
olduğunu	bilmiyor	ve	o	bilmediği	adamdan	ödü 
kopuyor. 

  —	Televizyonda	görünmesi	de	artık	aleyhine 
işlemeye	başladı	kamuoyunda.	 Görüne	 görüne 
tükendi.	 Bir	 şey	 söylemediği,	 yalan	 söylediği 
anlaşıldı. 

  —	Malatyaspor	başkanlığına	da	aday	olamaz 
artık. 

  —	İki	uçağı	var	diyorlar. 

----------------------- Page 789-----------------------

  —	Oğlu	da	pilotmuş. 

  —	Bir	de	Coşkun	Kırca	var. 

  —	Büyük	adam	o.	Müthiş	anayasacı.	Bugün 
haklı	ama... 

  —	 Haklı	 ya,	 terbiyesizliği	 vatan	 hainliği 
sayıyor. 

  Orada	da	haklı	bence... 

                                    3	Eylül	1989 

----------------------- Page 790-----------------------

                 Merih	Gibi 

(ZİYA	GÖKALP,	MUAZZEZ	ABACI’nın	koluna 
girmiştir,	yürürken	biraz	da	mıncıklamaktadır 
galiba	onu.	Ama	ABACI	pek	belli	etmez. 
Sahnenin	ortasına	tam	yarım	metre	kala 
konuşmaya	başlar.) 

  ZİYA	GÖKALP	—	Yahu	Türk	milliyetçiliğini 
ben	kurdum	sayılır.	Ama	şu	Zazalar	var	ya,	pes 
doğrusu!	 Yabancı	 dili	 nasıl	 da	 kolay 
öğreniyorlar.	 Bunu	 bir	 yazımda	 belirtmiş, 
nedenini	 söylemiştim.	 Bunların	 kültürleri	 sıfır. 
Bu	 yüzden	 başka	 kültürlere	 daha	 kolay 
uyarlanabiliyorlar.	 O	 nedenle	 de,	 işte,	 yabancı 
dillere	dağılabiliyorlar. 

  MUAZZEZ	 ABACI	 —	 (Bir	 an	 kolunu 
kurtararak	 havaya	 kaldırır)	 Sevgili	 Ziya,	 ne 
kadar	 heybetli	 bir	 başınız	 var!	 (Gökalp’in 
beyninde	kurşun	var	ya). 

  Ve	 seyirciler	 arasında	 karmakarışık	 bir 
konuşma	düzeni	kurulur. 

----------------------- Page 791-----------------------

  —	 Ziya	 Gökalp’in	 vapur	 küpeştesinde 
çektirdiği	bir	fotoğrafı	vardı,	gerçekten	de	çok 
güzeldi.	Yahya	 Kemal’in	 Paris’te	 Şefik	 Hüsnü 
ile	bir	fotoğrafı	vardır.	Şefik	Hüsnü	hep	o	Şefik 
Hüsnü.	 Ama	 Yahya	 Kemal	 çok	 yakışıklı	 o 
fotoğrafta.	Biraz	Orta	Avrupalı	bir	tip	sanki.	O 
fotoğrafı	 Safa	 Kılıçoğlu’nun	 çıkardığı	 Meydan 
dergisinden	kesmiştim. 

  —	Açlık,	türbanı	öldürdü,	yerel	seçimlerde. 

  —	Turgut	Özal	hayatını	kırdırıyor. 

  —	Nerede? 

  —	 Her	 yerde...	 Televizyonda,	 arabeskte, 
sınırları	hemen	açıp	hemen	kapamalarda,	Kara 
Kuvvetleri’nde,	Cudi	Dağı’nda. 

  —	Gelir	Vergisi	de	öldü. 

  —	 Şimdi	 diriltmeye	 çalışıyorlar.	 Hani 
eczacılara,	 hekimlere	 belge	 biriktirme,	 kopyalı 
reçete	 hazırlama	 ödevleri	 verilmişti,	 şimdi	 de 
yeni	 bir	 kararname	 çıkmış	 avukatlar	 için. 

----------------------- Page 792-----------------------

Vekâletnamelerde	 mutlaka	 vergi	 numarası 
gösterilmiş	 olacak.	 Adliye’deki	 yazı	 işleri 
birimleri,	 icra	 daireleri	 üç	 ayda	 bir	 hangi 
avukatların	 ne	 gibi	  davalar	 için	 boy 
gösterdiklerini	Maliye’ye	bildirecekler. 

  —	Eczacılar,	hekimler,	avukatlar	kızsalar	da, 
doğru	bir	şey	bu.	Çünkü	kimse	vergi	vermiyor, 
işçiler	ve	memurlar	dışında.	Maliye	müsteşarı	ne 
söyledi	 geçende	 televizyonda?	 Kuyumcularda 
vergi	sıfır.	Müteahhitlerde	de	öyle. 

  —	Bina	vergisi	beş	kuruş. 

  —	 Bülent	 Ersoy	 dergi	 çıkaracakmış.	 Adı: 
erkeklerde	kızlık	zarı. 

  —	 Yazarlar	 Sendikası	 bir	 sokakta	 söyleşiler 
düzenlemiş. 

  —	 Sendika	 yazar	 hakları	 için	 uygun	 bir 
kuruluş	biçimi	değil.	Kime	karşı	grev	yapacak 
yazarlar?	Ama	adı	güzel. 

  —	O	da	az	şey	mi? 

----------------------- Page 793-----------------------

  —	Haklısın. 

  —	 Ziya	 Gökalp	 söylev	 verdi	 ya	 demin, 
düşündüm,	 niçin	 o	 kadar	 az	 ilerlemişiz.	 Bunu 
düşündüm.	 Gökalp’in	 Makaleler’i	 cilt	 cilt 
yayımlandı.	 Onları	 okudum.	 Evliya	 Çelebi 
benim	için	bir	şey	de,	Gökalp	değil.	Gerçek	bir 
düşünür	bulamadım	o	makalelerde. 

  —	Rıza	Tevfik	ne	kadar	filozofsa,	o	da	o	kadar 
sosyolog. 

  —	O	kadar	değil,	Ziya	Gökalp	ne	de	olsa	biraz 
daha	 sosyolog.	 Hatta	 düşünür.	 Anadolu 
düşüncesini	 bir	 yerde	 mesel’den	 kurtarmaya 
çalışmış	biri.	Bu	da	önemli	bir	şey	bence.	Sence 
de	değil	mi? 

  —	  “Genel	  düşünür”	  diyelim	  istersen 
böylelerine.	 Muazzez	 Abacı’nın	 koluna	 niye 
öyle	giriyor	peki? 

  —	 Bizde	 tiyatro	 sanatı	 pek	 olmadığı	 için 
hayatın	kendisi	tiyatro.	Halk	oyunlarımızı	düşün; 
halk	oyunlarımız	dünyanın	her	yerinde	birinci. 

----------------------- Page 794-----------------------

Neden?	 Bizde	 tiyatro	 yok,	 onun	 için	 tiyatro 
gereksinimi	halk	oyunlarımıza	sinmiş.	Her	halk 
oyununda	entrika	ve	hikâye	vardır.	Bu	da	onları 
ilginç,	 benzersiz	 kılıyor.	 Başka	 ülkelerin	 halk 
oyunları	 bale	 gibi,	 süzme,	 ince	 bir	 hareket 
duruşuna	giderken,	bizde	başka. 

  —	Çok	çeşitli,	kavimler	kapısı	gibi	bizim	halk 
oyunlarımız. 

  —	 Tam	 üstüne	 bastın,	 demokrasiye	 sadece 
hakkı	olan	bir	ülke	değil	Anadolu,	demokrasiye 
adamakıllı	mahkûm	bir	ülke. 

  —	Şey	gibi... 

  —	Hindistan	gibi. 

  —	Merih	gibi. 

  —	 1961	 Anayasası	 için	 “gül”	 deyimini 
kullanan	bir	şiir	vardı. 

  —	Gül,	tabii;	ama	fena	bir	dikeni	de	vardı	o 
anayasanın. 

----------------------- Page 795-----------------------

  —	Neydi? 

  —	MGK. 

  —	Gülün	kendi	dikeni	değil	bu. 

  —	 Laiklik	 gibi	 bir	 şey	 bu.	 Diyanet	 İşleri 
Başkanı	  ve	  imamları	  devlet	  tarafından 
atanıyorsa,	nasıl	bir	laiklik	bu? 

  Özgün	bir	ülkeyiz.	Her	türlü	iyilik	de	doğabilir 
bu	ülkede. 

                                     10	Eylül	1989 

----------------------- Page 796-----------------------

                Metin	Toker 

  Metin	Toker	için	 1966’da,	Papirüs’te	bir	yazı 
yayımlamıştım.	Aradan	23	yıl	geçmiş.	O	yazıyı 
okudum	 geçende.	 Bir	 değişme	 olmuş	 mu 
Toker’de?	Olmuşsa,	nerede	olmuş?	İnsan	değişir 
mi? 

  Aşağıdaki	 satırlar	 o	 yazıdan:	 “İşçi	 Partisi’ni 
ciddiye	 almaması,	 gerçekçi	 ve	 namuslu	 bir 
evreye	 giren	 Nadir	 Nadi’yi	 Sahibinin	 Sesi 
plakların	  bir	  komparsita	  tutkunu	  diye 
nitelendirmesi,	 Çetin	Altan	ve	 İlhan	 Selçuk’un 
eylemlerini	  kıskanması,	  Yön	  dergisinin 
getirdiklerini	kulak	ardı	etmeye	çalışması,	Metin 
Toker’in	     sola	  karşı	  tutumunu	          iyice 
belirtmektedir:	Zira	sunidirler.	Zira	sahtedirler.” 

  Bugün	nerede	Metin	Toker? 

  Bu	arada	şunu	belirtmek	doğru	olur:	İnönü’ler 
karşısında	 ezilmedi.	Damat	ya	 da	 enişte	 değil, 
doğrudan	Metin	Toker	karşısındayız.	Baştan	beri 
öyle.	 Bir	 yiğitlik	 ve	 kişilik	 belirtisidir	 bu, 

----------------------- Page 797-----------------------

unutulmamalı. 

  Aslında	büyük	gazeteci.	Haftalık	basının	Attilâ 
İlhan’ı. 

  Attilâ	 İlhan	 deyince	 aklıma	 hemen	 Yalçın 
Küçük	de	geldi.	Aklıma	o	gelince,	bir	başkası	da 
geldi	 hemen:	 Coşkun	 Kırca.	 Coşkun	 Kırca	 da 
Devlet	     Partisi’nin	  Yalçın	      Küçük’üdür. 
Papirüs’teki	yazıya	bir	“zeyl”	olan	bu	notlarda 
işlevlerinin	 paralelliğinden	 ötürü	 Toker’le 
Kırca’ya	 bir	 arada	 bakmak	 kaçınılmaz	 geliyor 
bana.	Böylece	Metin	Toker’in	değişimi	de	ortaya 
çıkacak.	Öyle	geliyor. 

  Geçende	şair	Özdemir	İnce	ile	konuşuyorduk. 
Ona	göre	gazeteciyi	hiçbir	biçimde	yazar	olarak 
görmemek	gerekir.	Gazeteci	başka,	yazar	başka 
kişi.	Ben	bu	konuda	tam	bir	karar	veremedim. 
Yine	de	 Özdemir’in	 o	lafı	Toker’i	ve	Kırca’yı 
daha	iyi	tanımada	yararlı	olabilir	galiba. 

  Metin	Toker	mizaha	giriyor	ve	sadece	mizah 
onda	 yazarlık	 girişimi	 yaratıyor;	 ama	 yazarlık 
gizligücünü	  de	  orada	  yitiriyor.	  Bütün 

----------------------- Page 798-----------------------

Akis’çilerde	 görülen	 bir	 şeydir	 bu.	 En	 yakın 
örnek,	Cüneyt	Arcayürek.	İyi	gazeteci,	gazeteci 
olarak	      kalmayı	       bilmeli,	     yazarlığa 
soyunmamalıdır. 

  Metin	Toker	yaş	aldıkça	demagojiden	sıyrıldı. 
Ama	 bu	 kez	 de	 fazla	 sayılabilecek	 bir	 görev 
duygusuna	kapıldı. 

  Kendi	 kişisel	 hayat	 deneyini	 Türkiye	 tarihi 
olarak	 görüyor.	 Bunu	 Devlet	 Partisi’yle 
anlaşılmaz	bir	hızla	birleştiriyor.	Doğruculuktan 
eskisi	gibi	uzak	bir	adam,	ama	gerçekçi,	hatta 
natüralist.	 Yine	 de	 izlenimci.	 Nedense,	 son 
yıllarda	tarihçi	gibi	de	görmeye	başladı	kendini. 
Kişisel	 hayatını	 fazla	 büyümsüyor.	 Gazete 
yazısını	edebi	de	sanmaya	başladı. 

  Özdemir	 İnce’ye	 göre	 gazetecilik	 yazarlık 
değil;	 peki,	 Coşkun	 Kırca	 ne?	 O,	 gazeteci	 de 
değil,	bürokrat.	Yazdığı	da	rapor.	Ama	Devlet 
Partisi’nin	 sözcüsü	 olarak	 ne	 kadar	 hırçın! 
Terbiyesizliği	bile	vatan	hainliği	olarak	gören	bir 
Robespierre.	 Herkese	 ad	 takan,	 iyi	 yemek 
pişirmekle	öğünen,	buna	karşılık	gastritini	ağlatı 

----------------------- Page 799-----------------------

haline	 getiren	bu	mevcut	 düzen	 Robespierre’i. 
Kafaoğlu	ile	sallantılı	anayasalar	hazırlamış	bir 
hukuki	 norm	 düşkünüdür.	 Ne	 yazık	 ki,	 her 
zaman	haklı	oldu.	Raporlarında	hırs,	güzellik	ve 
yer	 yer	 şiirsel	 saçmalık	 yan	 yana.	Ama	 yasal 
çatıyı,	 ülkemizdeki	 devlet	 mekanizmasını	 iyi 
bildiği	anlaşılıyor.	Yalnız	her	yazısında	en	aşağı 
on	tane	“eğer”	sözcüğüyle	başlayan	cümle	var: 
Şartlı	demokrat. 

  Toker’in	 her	 yazısı	 da	 “eşyanın	 tabiatı” 
deyimiyle	süslenir:	Natüralist	dedik	ya! 

  Devlet	 Partisi	 ne	 peki?	 Tam	 bilemiyorum. 
Ordu	 mu?	 Kontrgerilla	 mı?	 Süleyman	 mı? 
TÜSİAD	mı?	Amerika	mı?	Belirsiz	bir	kavram 
bu	 Devlet	 Partisi.	Ama	 ortada	 dönüp	 duruyor 
işte. 

  Ne	 olursa	 olsun,	Toker	ve	 Kırca	bu	kavram 
adına	 konuşuyorlar	 sanki.	 Tehditlerde	 bile 
bulunuyorlar.	Feyzioğlu	bir	 gün	 şöyle	 demişti; 
“Bilseniz	onları,	dudaklarınız	uçuklar!” 

  “Seversen	mektup	yolla”	diye	bir	türkü	sözü 

----------------------- Page 800-----------------------

vardır.	 Metin	 Toker	 bunu	 kendinde	 iyice 
kişiselleştirdi:	“Sevmezsen	tehdit	salla.” 

  Marx’ı	sakalıyla	küçümsedi.	Mizah	anlayışı	bu 
Metin	Toker’in. 

  Yine	 de	 zorlukların	 ortasında	 daha	 iyi 
düşünüyor. 

  Kırca	zaten	zorluklar	adamı. 

  İki	 şemsiye	 yan	 yana	 ve	 iki	 “sütun”	 gibi 
duruyor: 

  İki	sütun	yan	yana,	anlayabilir	misin? 

  Toker’in	şemsiyesi	o	kadar	yeşil	ki! 

  Coşkun	 Kırca’nınki	 ise	 müşterek	 muhafaza 
altında. 

                                     17	Eylül	1989 

----------------------- Page 801-----------------------

                  Yazılı	Basın 

  —	Gazetelerde	bir	şey	dikkati	çekiyor.	Birinin 
bulduğu	habere	 öbürleri	hiç	 el	 atmıyor.	Kendi 
haberini	öne	getirmeye	çalışıyor.	Yalnız	birinci, 
yalnız	ilk	haberler	için	değil,	öbür	haberler	için 
de	 geçerli	 bu	 gözlem.	 Bu	 yüzden	 bütün 
gazeteleri	 almak	 zorunda	 okur.	 Günlük	 yazılı 
basının	 “promosyon”	 kavgasında	 böyle	 bir 
gerçek	de	var.	Bir	yara	oldu	bu	bizim	günlük 
basınımızda.	 Sanki	 olay	 hiç	 olmamış	 gibi.	 O 
adam	öldürülmemiş	gibi...	O	bina	yıkılmamış... 

  —	Oysa	haber	evrenseldir.	Haber	de	evrensel 
değilse,	başka	nedir	evrensel	olan?	Tabii	basın 
için... 

  —	 Buradan	 alırsak,	 günlük	 basının,	 haftalık 
basının	      çalışma	       biçimine	       özendiğini 
söyleyebiliriz. 

  —	“Asparagas”ın	tersi,	ama	en	az	onun	kadar 
sakıncalı	bir	durum	ortaya	çıkıyor. 

----------------------- Page 802-----------------------

  —	Evet,	bir	 olayı,	 Cumhuriyet	 ortaya	koydu 
diye,	Milliyet	ya	da	Hürriyet	ona	hiç	el	atmıyor. 
O	olay	aylarca	gündemde	kalsa	bile. 

  —	 Oysa	 gazeteyi	tanımlarken	 “günün	tarihi” 
diyenler	 var...	 İleride	 o	 “tarih”i	 okumak	 için 
ülkemizde	 çıkmış	 bütün	 gazeteleri	 edinmek 
gerekecek. 

  —	Gazetelerimizde	şöyle	bir	özellik	de	giderek 
daha	 çok	 yapılanma	 haline	 geliyor:	 Haber 
başlıkları	 hiç	 de	 nesnel	 değil.	 Haber	 başlığı, 
haberi	 alıp	 bir	 yere	 götürüyor.	 Mutlaka 
götürüyor.	 Bu	 da	 gazeteyi,	 günlük	 basının, 
haftalık	 basının	 olması	 gereken	 özelliğinden 
koparıp	 aylık	 dergi	 özelliğine	 de	 götürüyor. 
Hatta	kimi	zaman	mektup	kimliği	kazandırıyor 
ona. 

  —	Şu	da	var:	ortalığı	kırıp	geçiren	bir	edebiyat 
haberi,	sözgelimi	Tercüman’ın	sanat	sayfasında 
yer	 almaz.	 Çünkü	 o	 adın	 o	 gazetede	 geçmesi 
sakıncalı	sayılır. 

  —	Tersi	de	öyle.	Tam	öyle	değilse	de. 

----------------------- Page 803-----------------------

  —	Yine	haber	başlığına	dönelim.	Haber	başlığı 
habere	 dahildir.	 Ama	 bizim	 gazetelerimizde 
haber	başlığı,	kancası	habere	takılı	mavi	ve	ipek 
bir	helikopter	gibidir.	Kentin	üstünde	dolaştırıp 
durur	onu.	Düşünce	reklamıdır	haber	başlığı. 

  —	Oysa	Le	Monde’un	yeni	yayın	yönetmeni 
işbaşına	geldiği	gün	aşağı	yukarı	şöyle	bir	şöy 
söylemişti:	 “Evet,	 gazete	 günün	tarihidir,	 ama, 
bir	 yorumdur	 da	 haber.	 O	 yorum	 haberin 
doğrudan	 kendisinde	 vardır.”	 Neydi	 o	 yayın 
yönetmeninin	 adı?	 O	 sözleriyle	 haberin 
dokunulmazlığını	 da	 ortaya	 koymak	 istiyordu. 
Oysa	 bizim	 yazılı	 basınımızda	 haber	 sadece 
başlığıyla	değil,	bütünüyle	yazılış	biçimiyle	de 
kişisel	yorum	haline	getirilmekte. 

  —	 Cumhuriyet’i	 saymazsak,	 gazetelerimiz 
birer	 küçük	 banka	 bugün.	 Banka	 ama	 nasıl 
banka?	 İlkel	 dönemlerdeki	 trampa	 geleneğini 
Merkez	 Bankası	 modernizmiyle	 birleştiren 
kuruluşlar. 

  —	Cumhuriyet	de	son	yıllarda	bir	dergi	niteliği 
kazandı. 

----------------------- Page 804-----------------------

  —	Doğru. 

  —	Doğru	derken	ne	demek	istiyorsun? 

  —	 Televizyon	 kendi	 iletişim	 işlevini	 doğru 
dürüst	yerine	getirirse,	Cumhuriyet’in	bugünkü 
konumu	doğru.	Ama	televizyon	o	işlevden	uzak 
olduğuna	göre,	“haber”i	hiç	veremediğine	göre 
Cumhuriyet	 günümüzde	 biraz	 açıkta.	 Yeni 
kuşaklar	 üzerine	 ve	 Cumhuriyet	 okurluğu 
üzerine	biraz	düşünmek	gerekir.	Tabii,	yine	de 
en	iyi	gazete	o.	Ama	en	iyi	gazete	niçin	biraz 
daha	 fazla	 satamasın?	 Kendini	 sorduran	 bir 
sorudur	bu. 

  —	 Aydının	 tekisin.	 Herhalde,	 birden	 fazla 
gazete	 okuyorsun.	 Hangi	 gazeteler	 senin 
gazetelerin? 

  —	 Ne	 olursa	 olsun,	 tek	 gazete	 alsam, 
Cumhuriyet	alırdım.	Aslında	iki	gazete	alıyorum: 
Cumhuriyet,	Milliyet.	Haftada	bir	iki	kez	vapurla 
karşıya	geçerken,	gidişimde	Sabah,	dönüşümde 
Tercüman	alırım.	Ayrıca	gittiğim	yayınevlerinde 
bütün	gazetelere	bakarım. 

----------------------- Page 805-----------------------

  —	Yani	birinci	gazeten	Cumhuriyet... 

  —	 Öyle.	Yine	 de	 son	 aylarda	 bir	 değişiklik 
oldu.	 Cumhuriyet’i	 daha	 sindirerek	 okuyorum 
elbet.	 Ama	 ikisini	 birden	 alıyorum	 ya,	 son 
aylarda	Milliyet’in	sayfalarını	daha	önce	açmaya 
başladım.	  Cumhuriyet,	  Milliyet.	  Üçüncü 
gazetem,	kesinlikle	Sabah. 

  —	Ama	Sabah’ta	eli	kalem	tutmayan	yazarlar 
var.	Manşetlerinde	bile	cümle	düşüklükleri	var. 

  —	Olsun.	Eksik	de	olsa,	barbar	da	olsa,	başka 
ve	yeni	bir	haber	duygusu	var	Sabah’ta. 

  —	Hürriyet’i	yendi	mi? 

  —	 Yenecek.	 Türkiye	 karışıklığının	 hem	 iyi, 
hem	kötü	yanları	var	Sabah’ta. 

  —Günaydın? 

  —Çok	satsa	da	etkinliği	yok. 

  —	Güneş? 

----------------------- Page 806-----------------------

—	Yok	ağabey... 

—	Zaman? 

—Bence	fena	gazete	değil. 

                              24	Eylül	1989 

----------------------- Page 807-----------------------

           Gelir	Vergisi	Öldü 

  —	Vergiden	başlayıp	aşka	gidelim.	Petkim	de 
zaten	satılıyormuş. 

  —	 Hesap	 Uzmanları	 Kurulu	 ülkemizdeki	 en 
değerli	 kuruluşlardan	 biridir.	 İşi	 Gelir	 Vergisi 
denetimi.	Ama	bugün	bence	işlevi	yok	pek. 

  —	Neden? 

  —	 Gelir	Vergisi	 öldü	 çünkü.	 Daha	 doğrusu 
öldürüldü.	 12	 Eylül	 ve	 ANAP	 öldürdü	 bu 
vergiyi.	Milli	gelirdeki	paylaşmayı	kendine	göre 
bir	 yere	 “çekerken”	 o	 vergiyi	 de	 gebertti. 
Ortadan	kaldırdı. 

  —Peki	 nedir	 o	 “asgari	 hayat	 standartı” 
ölçüleri?	 Serbest	 meslek	 mensupları	 için 
reçeteler,	vekâletnamelerde	hesap	numaraları? 

  —	Gelir	Vergisi	tam	gürültüye	gitti	de,	onun 
telaşı...	Gelir	Vergisi	hiç	değilse	bir	esnaf	vergisi 
olsun	telaşı.	Ücretliler	dışında	bugün	her	kesim 

----------------------- Page 808-----------------------

kendi	 istediği	 vergiyi	 veriyor.	 Ayrıca	 neden 
versin	ki!	Sen	Petkim’i	satıyorsan,	mükellefteki 
vergi	duygusunu	da	silmişsindir.	Zaten	vermez, 
ama	 şimdi	 niye	 versin	 ki?	 Çok	 şeyin	 götürü 
olduğu	bir	mali	hukuk	sisteminde	o	koca	Hesap 
Uzmanları	 Kurulu	 elbet	 sarsılacak.	 Sistem 
yıkıldı. 

  —	Ama	sistem	sadece	Özal’la	değil,	daha	önce 
yıkılmaya	 başlamıştı.	 Tabii,	 Özal	 kahredici 
darbeyi	vurdu.	Ya	da	vurulmasına	seyirci	kaldı 
(Çünkü	hiç	anlamaz	bu	işlerden). 

  —	 Koç	 hiç	 denetlendi	 mi	 hesap	 uzmanları 
tarafından? 

  —	Hayır. 

  —	Sabancı? 

  —	Şaka	mı	ediyorsun? 

  —	Bunda	hesap	uzmanının	hiçbir	kusuru	yok. 
Hesap	 uzmanına	 bir	 yerde	 pranga	 vurulmuş. 
İstediği	 vergi	 mükellefini	 inceleyemez.	 Fiş 

----------------------- Page 809-----------------------

kesilir	  kendisine:	  “Şu,	  bu	  mükellefleri 
inceleyeceksin”.	Hiçbir	zaman	Koç	için,	Sabancı 
için	ya	da	öyle	bir	başkası	için	fiş	düzenlenmez. 

  —	Peki	yaz	turneleri	var	hesap	uzmanlarının? 
Bir	de	yılda	birkaç	ay	Anadolu’ya	dağılıyorlar... 

  —	Orada	da	yolu	kesilmiş	hesap	uzmanının. 
Ayda	 şu	 kadar	 inceleme	 yapacaksın	 deniyor. 
Diyelim	ayda	dört	rapor	isteniyor.	Bu	ne	demek 
sence? 

  —	 Belki	tembelliğin	 önlenmesi	 demek.	Ama 
aslında	başka	bir	şey	de	mi	demek?	Sen	söyle. 

  —	  Hesap	  uzmanını	  belli	  doğrultuda 
çalıştırmama	 amacı	 yatıyor	 burada.	 Ayda, 
diyelim,	 dört	 rapor	 yazma	 zorundaysam,	 en 
küçük	mükellefleri	denetlerim	elbet.	Çok	doğal 
bir	şey	bu.	Bakkal	defteri	incelerim.	Çok	doğal. 
Yönetimin	felsefesi	çıkıyor	burada	ortaya:	“Ey 
vergi	 deneticisi,	 sadece	 bakkallara	 bak!”	 İşte 
orada	 da	 prangalar	 eskitiyor	 Hesap	 Uzmanları 
Kurulu.	 Hasreti	 de	 var	 elbet.	 Gerçek	 işlevini 
kazanma	hasreti. 

----------------------- Page 810-----------------------

  —	Maliye	müfettişleri	var... 

  —	Onu	başka	gün	konuşalım.	Maliye	müfettişi 
kaç	 kişi	 ki!	 120	 yılda	 500	 Maliye	 müfettişi 
gelmiş.	Üstelik	bugün	o	kadar	başka	görevlerle 
yüklü	ki	Maliye	müfettişi,	vergi	denetimine	çok 
az	 sayıda	 elemanıyla	 katılabiliyor.	Ve	 çok	 az 
zaman	ayırabiliyor. 

  —	Bir	de	gelirler	kontrolörleri	var. 

  —	 Onlar	 da	 çok	 iyi.	 Ne	 var	 ki,	 onlardaki 
pranga	daha	da	battal.	Yolları	tam	kesilmiş. 

  Vergi	kontrol	memurları	var	bir	de. 

  —	 Orada	 iş	 bozuluyor.	 Konuşturma	 beni... 
Maliye	 Bakanlığı	 kuruluş	 sisteminde	 vergi 
dairesi	 müdürü	 küçük	 memurdur.	 Bunu 
değiştirmek	 gerekir.	 Defterdar	 da,	 öyle	 büyük 
bir	görevli	değildir.	Hadi	Maliye	müfettişini	bir 
yana	 bırakalım,	 neden	 bir	 hesap	 uzmanı,	 bir 
gelirler	kontrolörü	vergi	dairesi	müdürü	olmak 
istemesin?	Vergi	 dairesi	 müdürü	 sistem	 gereği 
küçük	 bırakılmıştır.	 Yoksa,	 Beyoğlu	 ya	 da 

----------------------- Page 811-----------------------

Kadıköy	Vergi	Dairesi	Müdürlüğü’ne	bir	hesap 
uzmanı	niçin	talip	 olmasın?	Düne	kadar	 İzmir 
Defterdarlığı	bile	küçük	görev	sayılmaktaydı. 

  —	 Gelir	Vergisi	 öldü	 diyoruz.	 Katma	 Değer 
Vergisi	(KDV)	girdi	devreye. 

  —	 O	 tür	 vergi	 yoksulun	 sırtına	 yüklenen 
vergidir.	Asıl	adı	muamele	vergisi. 

  —	Muamele	mi? 

  —	 Muamele,	 evet.	 KDV	 ile	 bir	 muamele 
bütünü	gerçekleştirilmiştir. 

  —	Düzen	değişti	ama	Türkiye’de... 

  —	 Düzülen	 hiç	 değişmez...	 Vergi	 için 
söylüyorum	tabii.	KDV	o	muameledir	işte.	Gelir 
Vergisi	 öldürülmeseydi	 KDV’nin	 yine	 de	 bir 
başka	 anlamı	 olabilirdi.	 Ama	 öldürüldüğüne 
göre,	KDV	kadavra	demektir.	Sayın	Evren	kına 
yaksın. 

  —	Peki	Özal? 

----------------------- Page 812-----------------------

  —	Lümpen-cumhurbaşkanı	adayı. 

  —	 Vergi	 dairesi	 müdürlerinden	 söz	 ettik. 
Hikmetli	bir	laf	söyle	yahu! 

  —	Tekrar	olacak	ama,	bunda	da	bir	yarar	var: 
Vergi	 dairesi	 müdürlerinin	 evleri,	 muhasebe 
müdürlerinin	 çalıştıkları	 dairedeki	 odaları	 çok 
güzeldir... 

  —	Ne	demek? 

  —	Ne	demekse... 

  —	Bi	de	aşk	demiştik. 

  Aşka	vakit	kalmadı.	Arkası	yarın. 

                                       1	Ekim	1989 

----------------------- Page 813-----------------------

          İsmail	Rüştü	Aksal 

  Şey...	Türkiye’nin	bir	dönemini	özetleyen	(tam 
anlatan	değil,	özetleyen)	bir	şey	var	İsmail	Rüştü 
Aksal’da. 

  Bir	 kez	 gördüm	 Aksal’ı.	 1957	 seçimlerinde 
Eskişehir’e	 gelip	 bir	 konuşma	 yapmıştı. 
Hayranlıkla	  dinlemiştim	  o	  propaganda 
konuşmasını.	Yumuşak,	teker	teker	sözcüklerle 
“kırmamaya	da	çalışan”	bir	eleştiri	ve	gerçek	bir 
söz	efendiliği;	küçük	ve	sığ	bir	göle	batırılmış 
sözcükler. 

  Ölüm	 haberini	 alınca	 o	 günü	 düşündüm. 
Uzaktan	görmüştüm	onu	o	gün.	Aynı	kuruldan 
geliyoruz.	 Maliye	 Teftiş	 Kurulu’ndan.	 Ama 
tanışmadık. 

  Hırs	yok.	Yumuşak	Maliye	müfettişi. 

  İyi	 niyetin	 başarısızlığı,	 ya	 da	 bir	 başına 
yetersizliği... 

----------------------- Page 814-----------------------

  Bülent	  Ecevit’in	  de	  vurguladığı	  gibi 
“Shakespeare	tiradı”	gibi	düşünceyle	duygunun 
kaynaştığı	 bir	 konuşma	 üslubu	 ya	 da	 kıvamı 
vardı	onda.	Bu	tür	konuşma	sonradan	Ecevit’e 
de	yansımıştır.	Hatta	ses	tonları	bile	çok	yakın... 
Şimdi	 düşünüyorum	 da...	 Yalnız	 Aksal’da, 
“düşünceyle	 duygu”	 derken,	 düşünce	 öğesini 
biraz	 azaltmamız;	 Ecevit’te	 ise,	 duygu	 öğesini 
biraz	 azdırmamız	 gerekir.	 İki	 genel	 sekreter 
arasındaki	 bu	 karşılaştırmayı	 yaparken,	 elbet, 
CHP’nin	 ve	 bir	 dönem	 Türkiyesi’nin	 kişilerle 
anlam	yapıtaşlarını	arayarak	olaylara	bakıyorum. 
Ve	öyle	bir	görüntü	oluşuyor	ki,	günümüzdeki 
lümpen	 yöneticilere	 de	 ışık	 düşmeye	 başlıyor. 
Yoksa,	yine	elbet,	Aksal	hırsızlığıyla,	hatta	hırs 
yoksunluğuyla,	 büyük	 bir	 bürokrat,	 devlet 
adamı	çizgilerini	de	taşıyan	bir	büyük	bürokrat 
olarak	kaldı. 

  Ortak	 tavır	 içinde	 iyiliklerle	 yitip	 giden	 bir 
güzellik	elçisi. 

  Sol	belirince	vazgeçti.	İyi	adam. 

  Ömründeki	tek	oportünist	davranışı	Söke’den 

----------------------- Page 815-----------------------

evlenişi	olmuştur. 

  Sağduyu	müfettişinin	bu	kadar	temiz	olduğunu 
söylemek	tarihin	bile	boynuna	borçtur. 

  Ecevit’te	 oportünizm	 yok,	 dram	 var.	 Bencil 
değil,	 ama	 olağanüstü	 bireysel.	 Düşünün	 bir, 
kendisi	bir	partinin	genel	başkanı,	eşi	de	genel 
başkan	yardımcısı.	O	eş	ki,	daha	önce	de	genel 
başkanlık	 yapmıştı.	 Tagore	 bile	 kabul	 etmez 
bunu.	Yücel	dergisi	de	kabul	etmez. 

  Ama	biz	 sözü	hemen	yine	Aksal’a	 getirmek 
zorundayız.	  Sağduyu	 müfettişi	 demiştim. 
Filozoflar	      sağduyuyu	        her	      zaman 
küçümsemişlerdir.	  Bütün	  insanlara	  eşit 
dağıtılmış	bir	nitelikmiş	sağduyu.	Ya	da	insanın 
temel	 yapısıymış.	 Ne	 yazık	 ki,	 günümüz 
Türkiyesi’nde	 sağduyu	 da	 özlem	 duyulan	 bir 
kavram.	Çünkü	Turgut	Özal’la,	Bozkurt	Özal’la, 
bir	 kara	 duyu	 geldi	 ülkemize.	 Kara	 mizahın 
karşılığı	 olabilecek	 bir	 kara	 duyu...	 O	 zaman 
İsmail	 Rüştü	 Aksal	 gibi	 insanlar	 derin	 iç 
duyuları,	 utangaçlıkları,	 efendilikleri	 ile	 bir 
özlem	 yıldızı	 olarak	 gökyüzünde	 hemen 

----------------------- Page 816-----------------------

yerlerini	alıyorlar.	Yoksa	tarih	içinde	sağduyu	ve 
efendilik	bir	başlarına	 o	kadar	 önemli	 olamaz. 
Gerçekten	niye	hırs	yoktu	Aksal’da?	Çok	somut 
bir	karşılık:	 çok	 efendiydi	ve	 düşüncesi	yoktu 
da,	ondan.	Düşünce	ortaya	çıkınca	arenayı	terk 
eden	güzel	aslan... 

(Ecevit’i	yazamam,	yazarsam	kötü	şeyler 
söyleyeceğimden	korkarım,	çünkü	ona	hâlâ 
gizilgüç	bir	güvenim	var.	Niçin	özeleştirisini 
yapmıyor?) 

  Gelir	 Vergisi	 İsmail	 Rüştü	 Aksal’ın	 Maliye 
Bakanlığı	zamanında	çıkmış.	O	verginin	ölümü 
de	kara	mizah	Red	Kit’i	Turgut	Özal	zamanında 
gerçekleşti. 

  Aksal	     1911	     doğumluydu,	        Sakarya 
(Pamukova)...	 Siyasal	 Bilgiler	 Fakültesi’ni 
bitirmiş.	 Maliye	 müfettişi,	 1946’da	 Kocaeli 
Milletvekili.	 1946-1950	 arasında	 Şemsettin 
Günaltay	 kabinesinde	 Maliye	 Bakanı,	 1950’de 
seçilemedi.	 1957’de	 yeniden	 milletvekili.	 CHP 
Genel	Sekreteri.	 1961’de	Kurucu	Meclis	üyesi. 
Daha	sonra	iki	dönem	Ankara	Milletvekili. 

----------------------- Page 817-----------------------

  27	Mayıs’tan	sonra,	İsmet	İnönü’nün	başbakan 
ya	 da	 başbakan	 yardımcısı	 olma	 önerilerini 
kabul	 etmemiş.	 58	 yaşında	 da	 politikadan 
çekildi. 

  Solun	gelişini	en	iyi	hisseden	CHP’li. 

  Bazı	 CHP’li	 ünlüleri	 düşünüyorum.	Aksal’ın 
karşısında	 nasıl	 nitelendirebilirim	 onları?	 Asıl 
“Shakespeare	 tiradı”	 Ecevit’te.	 Kasım	 Gülek 
lobide	 caka	 satar.	 Memduh	 Şevki	 Esendal 
otorite-kurgu.	 Recep	 Peker;	 İsmet	 İnönü’nün 
artık	vazgeçilebilir	milli	mücadele	katılığı... 

  İsmail	Rüştü	Aksal? 

  Maliye	 Teftiş	 Kurulu’ndan	 çıkmış	 iki 
romantikten	biri. 

  Geçiş	adamı.	Yetenekleriyle,	birikimiyle	öyle 
değil	 ama.	 Nizamülmülk’ünki	 gibi	 bir	 yerde 
oturması	gerekirdi.	Ne	var	ki,	tarihsel	gelişim	hız 
kazanınca,	 yetenekler	 ve	 birikimler	 de	 arada 
kalabiliyor. 

----------------------- Page 818-----------------------

  Razı	oldu,	“Yeter!”	dedi. 

  Bu	 bir	 kusur	 değil	 elbet.	 Şöyle	 diyelim: 
erdemin	 korkaklığı.	 Şöyle	 de	 diyebiliriz: 
erdemin	vazgeçişi.	Sanırım,	İsmail	Rüştü	Aksal 
için	 en	 elverişli	 cümleyi	 buldum.	Ama	 birinci 
cümle	de	devrede	kalmalı. 

  Şemsiyesi	 Bafa	 Gölü’nün	 yarısına	 olsun 
yağmur	yağdırır. 

                                      8	Ekim	1989 

----------------------- Page 819-----------------------

              Mevlid	ve	Özal 

  —	Turgut	Özal,	Mevlid’i	Şeytan	Âyetleri’nden 
beter	etti.	Küfretti	Mevlid’e. 

  —	 Nasıl	 yapar	 bunu?	 Geçen	 gün	 Mevlid 
okundu.	TV’de	de	gösterildi:	Kandil	mevlidi. 

  —	 Mevlid’in	 yazarı	 Süleyman	 Çelebi 
Bursalıdır.	 Özal,	 Çağlayangil	 için	 “Ne	 de	 olsa 
Bursalı”	deyince	sadece	bugünkü	Bursa’yı	değil, 
geçmişteki	Bursa’yı	da,	gelecekteki	Bursa’yı	da 
lekelemeye	çalıştı.	Düşün	bir,	kaç	Bursalı	gelmiş 
bugüne	 dek.	 Bitinya	 Krallığı	 dönemindeki 
Bursalıların	sayısını	düşün	en	azından.	Bununla 
eşcinselleri	kötülemek	istemiyorum.	Ama	niçin 
bir	 yörenin	 bütün	 insanları	 eşcinsel	 olsun? 
Eşcinselin	de	hakları	olmalı,	ama	öbür	insanların 
da.	 Çocukluğumda	 mevlit	 okudum	 ben.	 El 
sürdürmem	Mevlid’ime. 

  —	 Sen	 onu	 bırak	 şimdi,	 Özal	 daha	 da	 ileri 
gitmiş	 o	 sözüyle.	 Koskoca	 Fatih	 Sultan 
Mehmed’i	 de	 karalamış.	 Ansiklopedilere	 bak, 

----------------------- Page 820-----------------------

Bursa’da	 bir	 camiden	 söz	 edilirken	 Fatih’in 
hemen	 oradaki	 bir	 evde	 doğduğundan	 da	 söz 
edilir.	 Ee,	 şimdi	 yazık	 olmadı	 mı	 Fatih	 Sultan 
Mehmedimize?	 Adam	 İstanbul’u	 aldı	 be! 
Bellini’nin	yaptığı	resimde	gül	kokluyor.	Gül	de 
mi	suçlu? 

  —	 Onun	 aradığı	 gül	 değil,	 papatya.	 Ahmet 
Muhtar	 Paşa’yı	 düşün,	 o	 da	 Bursalı.	 Ressam 
Şefik	Bursalı	da,	Bursalı. 

  —	Emir	Sultan?.. 

  —	 Onun,	 Osman	 Gazi’nin,	 Orhan	 Gazi’nin 
türbeleri	de	güme	gitti. 

  —	Belki	de	AT	hazırlığı	için	bir	taktik	gereği 
geçmişimizi	yıkıyor	Özal.	Olamaz	mı? 

  —	Tamam	da,	AT	niye	kabul	etmesin	o	kadar 
“modern”	 piyes	 yazmış	 olan	 Ahmet	 Vefik 
Paşa’yı?	 O	 da	 Çağlayangil	 gibi	 valilik	 etti 
Bursa’da. 

  —	Aydınlar	Ocağı’ndan	da	bir	ses	çıkmadı	bu 

----------------------- Page 821-----------------------

konuda... 

  —	Aydınlar	Ocağı,	sağın	mason	kuruluşudur. 
Sessizce	yürütür	işlerini. 

  —	 “Ne	 de	 olsa”	 demiş.	 “Ne	 de	 olsa”	 ne 
demek? 

  —	Türk	Dil	Kurumu’nun	Türkçe	Sözlük’ünde 
şöyle	bir	tanımlama	yapılmış:	“Ne	denli	eksiği, 
kusuru	 olursa	 olsun;	 böyle	 olmakla	 birlikte...” 
Bence	tam	bir	tanım	değil	bu.	Düşünmek	gerekir 
üstünde. 

  —	Ercüment	Uçarı	da	Bursa’da	okumuş. 

  —	Boş	ver,	o	ayrı	konu.	Ağabeyimiz	Mehmed 
Kemal	de	kaç	kez	Bursa’dan	geçip	başka	illere 
gitti.	 Özal	 korkunç	 bir	 yanlışlık	 yaptı.	 Belki 
ağzından	kaçtı	o	söz.	Ağzımdan	kaçarsa,	hemen 
istifa	ederim,	sadece	görevlerimden	değil,	hatta 
hayattan...	 Hem	 de	 bir	 bir	 açıklayarak 
nedenlerini. 

  —	İntihar	mı	etsin	yani? 

----------------------- Page 822-----------------------

  —	Bir	bakıma	evet.	Tabii	ki,	etmez.	Ama	bu 
sözü	  söyleyen	  kişi	  cumhurbaşkanlığına 
adaylığını	  koymamalı,	  bütün	  görevlerini 
bırakmalı,	 köşesine	 başdöndürücü	 bir	 hızla 
çekilmeli. 

  —	İki	uçak?	İki	uçağı	var... 

  —	O	da	onun	hakkı	artık. 

  —	Nereye? 

  —	 Yine	 bu	 dünyada	 bir	 yere.	 Güney 
Amerika’ya	sözgelimi. 

  —	Neden	güney? 

  —	Kuzey	yarıküre	kaldırmaz	artık	onu. 

  —	Suudi,	falan... 

  —	 Mevlid’i	 beter	 ettiğini	 söyledim	 ya...	 İşi 
kaybetmek	var	ya,	bir	yerde? 

  —	Aslında	neye	küfrediyor	biliyor	musun?	Bir 

----------------------- Page 823-----------------------

seçim	 yapılsa,	 ancak	 Bursa	 nüfusu	 kadar	 oy 
alabilir	de	ondan. 

  —	Hayır	o	kadar	da	alamaz.	Çünkü	Bursa’dan 
tek	oy	alamaz. 

  —	Tek	oy	bile	mi? 

  —	 Evet.	 Belki	 tek	 bir	 oy	 alabilirdi.	Ama	 o 
oyun	sahibi	de	şu	anda	Bodrum’da	oturuyor... 

  —	 Ondan	 da	 alamaz.	 Çünkü	 Zeki	 Müren 
Bursalıdır	ve	 çok	 onurlu	bir	 insandır.	 “Prima” 
sanatçıdır.	Bütün	Bursalılar	gibi	olmak	istemez. 
Bütün	dünyalılar	gibi	de.	İstifa	eder.	Özal,	çok 
büyük	bir	talihsizlik	içinde,	Zeki	Müren	gibi	bir 
sanatçının	 ayrıcalığını	 da	 yok	 etmeye	 kalkıştı. 
Kısacası,	tek	oy	yok. 

  —	Üstelik	Bursa	kaçıncı	ilimiz?	Beşinci	mi	ne? 

  —	Özal’ın	bir	sürü	kusuru	var.	Tabii	erdemleri 
de	 var.	 Ama	 işi	 Bursa’da	 yitirdi.	 Türkiye’nin 
beşinci	ilinden	tek	oy	alamıyorsan,	ayıptır.	Bu	iş 
bitmiştir. 

----------------------- Page 824-----------------------

  —	İntihar? 

  —	Cesaret	ister. 

  —	Türkiye’nin	beşinci	ilini,	Ulucami’yi,	Yeşil 
Cami’yi	bu	kadar	karşına	alamazsın	arkadaş! 

  —	Bursalı	işçiyi? 

  —	 Bursa’daki	 emekçiyi	 bu	 kadar	 alamazsın 
karşına.	 İnegöllülere	 de	  çamur	  sıçrattı. 
Mustafakemalpaşalılara	da,	Yenişehirlilere	de. 

  —	Hatta	İstanbul’daki	Fatih	Köprüsü’ne	de... 

  —	Laf	dediğin	nerelere	kadar	uzuyor,	bak. 

  —	 Osmanlıyı	 bu	 kadar	 karalamak	 olmaz. 
TC’yi	de. 

  —	Geleceği	de... 

  —	Kıssadan	hisse:	iş	bitmiş. 

  —	Hissen	kıssa	da	yok	mu?.. 

----------------------- Page 825-----------------------

O,	pay	senetlerinde,	efendim... 

15	Ekim	1989 

Turgut	Özal’a 

Birlikte	İntihar	Önerisi 

Ülkemizi	sizden, 

Sizi	de	kendi	özel	sıkıntılarınızdan 

Kurtarmak	için 

Arkadaşım	Muzaffer	Buyrukçu’yla 

Bir	önerimiz	var: 

İntihar	etmelisiniz! 

Ben	ve	Buyrukçu	bu	konuda 

Dostça	omuz	veriyoruz	size. 

Gelin,	halkın	önünde, 

----------------------- Page 826-----------------------

Üçümüz	birlikte	intihar	edelim. 

Yer:	Kadıköy	eski	iskelesinin	önü, 

Gününü	ve	saatini	siz	saptayın. 

Ülkemiz	sizden	kurtulsun, 

Biz	de	bir	işe	yaramış	olalım. 

                                  22	Ekim	1989 

----------------------- Page 827-----------------------

                   Ali	Uğur 

  Mülkiyelilerin,	özellikle	de	Mülkiye	Mali	Şube 
çıkışlıların	bir	 süre	 görev	yaptıktan	 sonra	 özel 
sektöre	akmaları	öteden	beri	görülen	bir	gerçek. 
Özel	 sektör,	 kendi	 alanlarında	 uzmanlaşmış, 
devlet	tarafından	yetiştirilmiş	bu	tür	elemanları 
bedavadan	hemen	kapar.	Ama	özellikle	1970’li 
yıllarda	ortaya	çıkan	bir	başka	gerçek	daha	var: 
Mülkiye	çıkışlı	birçok	kişi,	ya	devlet	tarafından 
dışlanıyor	 ya	 da	 kendileri	 devlet	 normlarına 
güvenmedikleri	 için	başka	 alanlara	kayıyor.	 O 
alanlarda	 da	 başarı	 kazanıyorlar.	 Özellikle 
basında.	Reklam	kuruluşlarında. 

  Ali	Uğur	bunlardan.	Bunların	prototipi. 

  Yayımcı	Ahmet	Cemil. 

  Ali	Uğur	bugün	Cem	Yayınevi’nin	sahibi	ve 
yöneticisi.	 1949	 Anzevik	 (Bingöl)	 doğumlu. 
Tuhaf	bir	biçimde,	kimlik	belgesi	açısından	iyice 
açıkta.	Çünkü	kimlik	belgesinde	Anzevik	yazılı 
ve	Anzevik	diye	bir	yer	yok	bugün.	Çünkü	adı 

----------------------- Page 828-----------------------

değiştirilmiş:	Kısacası,	doğum	yeri	görülmüyor. 
Ne	tuhaf	değil	mi?.. 

  İstanbul	 Atatürk	 Erkek	 Lisesi’nde	 okudu. 
Edebiyat	hocası	Rauf	Mutluay,	Fransızca	hocası 
Vedat	 Günyol.	 Daha	 sonra	 bir	 süre	 Yıldız 
Makine	Yüksek	Okulu’na	devam	etti.	Orada	da 
Behçet	 Necatigil	 Türkçe	 hocası...	 Mühendis 
olmak	 isteyen	 Ali	 Uğur	 böylece	 hep 
edebiyatçılara	 rastladı.	 Dahası	 var,	 Mavi 
Yolculuk’lara	 katıldı	 ve	 orada	 asıl	 hocasını 
buldu:	 Sabahattin	 Eyuboğlu.	 Eyuboğlu’nun 
önerisiyle	mühendis	okulundan	ayrılarak	Siyasal 
Bilgiler	Fakültesi’ne	girdi. 

  Girince	de	politika	geldi	önüne:	1967-1968’de 
Fakülte	Öğrenci	Derneği	Yönetim	Kurulu	üyesi; 
Dördüncü	TİP	 Büyük	 Kongre	 delegesi;	 Emek 
dergisi	 yazı	 işleri	 müdürü.	 Ve	 bir	 sürü	 basın 
davası... 

  Siyasal’ı	1971’de	bitirdi.	İstanbul’a	geldi.	Yine 
Sabahattin	 Eyuboğlu’nun	 önerisiyle	 Cem 
Yayınevi’nde	 çalışmaya	 başladı.	 Yayınevi’nin 
kurucusu	 ve	 büyük	 boyutlara	 getiricisi	 Oğuz 

----------------------- Page 829-----------------------

Akkan’la	 Mavi	 Yolculuk’larda	 tanışmıştı. 
Çalışkanlığından	 kıl,	 romantizminden	 tüy 
aldırmayan	 Oğuz	 Akkan’ın	 çok	 erken	 ölümü 
gerçekten	 büyük	 bir	 kuruluş	 olmuş	 Cem 
Yayınevi’ni	bir	sorunun	içine	attı. 

  Cem,	 Oğuz	 Akkan’ın	 oğlu	 Cem	 Akkan... 
Kurtulmak	istiyordu	Cem	Yayınevi’nden.	Başka 
bir	özgürlük	yolundaydı	Cem.	O	arada,	birkaç 
fırsatçı	 ve	 sömürücü	 ikili,	 üçlü,	 devreye 
girecek...	 Ama	 küçük	 delikanlı	 bilge	 Cem, 
durumu	hemen	 değerlendirdi;	Ali’yle	 en	 güzel 
biçimde	anlaştılar.	Ali	evini	falan	 satarak	Cem 
Yayınevi’nin	sahibi	oldu.	(1986). 

  Cem	 Yayınevi	 bugün	 de	 dört	 beş	 büyük 
yayınevi	arasında.	Eskilerden	edebiyat	yayınevi 
olarak	 bir	 Remzi	 kalmış.	 İnkılap	 da	 var,	 ama 
İnkılap	 daha	 çok	 ders	 kitaplarına	 yönelmiş. 
Edebiyat	 ağırlıklı	 büyük	 yayın	 kuruluşlarını 
sayalım:	Varlık,	Bilgi,	Altın	Kitaplar,	Can,	bir	de 
Cem.	Bugün	büyükler	bunlar. 

  Ali	 Uğur	 Cem	 Yayınevi’ne	 geçici	 olarak 
girmişti.	 Amacı	 İskandinavya’ya	 ekonomi- 

----------------------- Page 830-----------------------

istatistik	 üstöğrenimi	 için	 gitmekti.	 Doktora 
yapacaktı.	Kaldı	o	iş,	Cem	Yayınevi’nde. 

  Ama	 istatistikte	 çok	 büyüdü:	 1988’de	 105 
kitap	 basmış.	 Bunların	 hemen	 hepsi	 edebiyat 
yapıtı.	Bilmem,	günümüz	koşullarında,	bir	rekor 
mudur	bu? 

  İkincil	yazarları	da	değerlendiriyor.	Çok	vefalı, 
bazı	yazarların	eskimesini	içine	sindiremiyor. 

  Bu	kadar	kitap	basıyor.	Çoğu	da	tuğla	kitap. 
Ama	 zaman	 zaman	 telefonu	 da	 kesilir.	 Telif 
hakkını	öder,	telefon	giderini	ödeyemezse	de... 

  Ağa.	Bir	ağa	yanı	da	var. 

  Ve	Ahmet	Cemil. 

  Ahmet	Cemil’lik	onda	hem	erdem,	hem	kusur. 
Sömürülür	de. 

  Foto	 Süreyya	 da	Mülkiyeliydi.	 Şule	Perinçek 
de	Mülkiyeli. 

----------------------- Page 831-----------------------

  Ama	 12	 Mart	 sonrası,	 memuriyet	 almayan 
ilerici	 Mülkiyeli’nin	 en	 somut	 prototipi	 Ali 
Uğur’dur	diyorum.	En	iyi	o	özetliyor	o	durumu. 

  Bekir	Yıldız’ın	da	damadı	oldu. 

  Şemsiyesi	“tanıdık	biri	gibi.” 

                                     29	Ekim	1989 

----------------------- Page 832-----------------------

             Barbara	Hutton 

  —	Sonunda	cumhurbaşkanı	oldu. 

  —	 Oldu;	 şu	 anda,	yani	 9	Kasım’a	kadar	 iki 
cumhurbaşkanımız	var.	Biri	Evren,	biri	Özal. 

  —	Ama	10	Kasım’da	başka	bir	cumhurbaşkanı 
da	 ölüyor.	 Özal	 9	 Kasım’da	 cumhurbaşkanı 
olunca,	10	Kasım’da,	hemen	ertesi	gün,	Atatürk 
bir	kez	daha	ölecek. 

  —	 Diyojen’i	 anımsar	 mısın?	 Ne	 yapıyordu 
Diyojen? 

  —	Diyojen	bir	gün	avucuyla	su	içen	bir	çocuk 
görmüş	ve	“benim	fazla	malım	varmış”	diyerek 
ek	 serveti	 olan	 su	 kabını	 kırıp	 atmış.	 Efsane 
böyle	 söyler.	 Özal	 için	 Diyojen’in	 tam	 tersi 
diyebiliriz.	 En	 azından,	 mal	 mülk	 delilerinin 
temsilcisi. 

  —	Bir	dramı	da	var	ama.	Dramını	büyütmek 
istedi. 

----------------------- Page 833-----------------------

  —	 Vodvil	 de	 var	 işin	 içinde.	 Başka	 bir 
Diyojen’e	 de	 benziyor.	 Teodor	 Kasap’ın 
Diyojen	 adlı	 mizah	 dergisine.	 O	 dergideki 
mesaja	 değil	 tabii.	 Haftada	 üç	 gün	 çıkarmış 
Diyojen.	 188	 sayı	 çıkmış.	 Bu	 hesaba	 göre 
Özal’ın	 cumhurbaşkanlığı	 188	 gün.	 Yaz	 bir 
yere. 

  —	Buradaki	kasap	lafı	hoşuma	gitti.	Barbara 
Hutton’u	bilir	misin? 

  —	Biraz,	işte. 

  —	Tarih	gibi	kadındır.	Tarihin	kendisi	gibi... 

  —	O	neden,	o? 

  —	Barbara	Hutton,	Kraliçe	Marie	Antionette’in 
incilerini	satın	almış.	Onları	bir	kaza	yutturmuş. 
Çünkü	biri	ona	demiş	ki,	“İç	salgıların	içinden 
geçtikten	sonra”	daha	pırıl	pırıl	olur	inciler. 

  —	Yani	tarih! 

  —	Bildin	işte. 

----------------------- Page 834-----------------------

  —	 Sayın	 Turgut	 Bey	 için	 Nakşibendi 
tarikatından	da	diyorlar... 

  —	 Olamaz.	 Ya	 da	 uzun	 bir	 süreden	 beri 
olamaz.	 Nakşibendilikte	 üç	 temel	 öğe	 vardır: 
Zühd,	murakabe	ve	gizli	zikr.	Özal’da,	özellikle 
12	 Eylül’den	 beri	 bunların	 hiçbiri	 yok.	 Daha 
öncesini	 bilmiyorum.	 Ama	 bir	 kumaş	 ilk 
metresinden	 olduğu	 gibi	 son	 metresinden	 de 
bellidir.	 “Zühd”	 ne	 demek?	 Çilecilik	 demek, 
köşeye	 çekilmek	 demek	 en	 önce.	Turgut	 Özal 
ise,	 ortalarda	 dönenmek	 için,	 her	 an	 herkesçe 
görülmek	için	çıldıran,	bu	uğurda	her	şeyi	yapan 
biri.	Gelelim	“murakabe”ye;	kendinden	geçme, 
dalıp	 gitme	 demek	 “murakabe”.	 Özal	 ise, 
gereğinden	 fazla	 “uyanık”	 natüralist	 ve 
oportünist.	 Öyle	 ki,	 sonunda	 (188	 gün) 
karakolluk	 olacak	 mutlaka.	 Tarikatın	 üçüncü 
ilkesi	olan	“gizli	zikr”e	gelince,	Özal’da	onun	da 
tam	tersi	söz	konusu:	Açık	yalan.	Her	an	yalan... 

  —	Gerçi	tarikat	da	son	yıllarda	biraz	yöntem 
değiştirdi,	ama	bu	kadarı	da	düşünülemez. 

  —	Peki	188	gün	sonra	ne	olur? 

----------------------- Page 835-----------------------

  —	 General	 Mac	 Mahon’un	 yazgısına	benzer 
bir	durum	çıkabilir	ortaya. 

  —	Ama	Turgut	Özal	asker	kökenli	değil	ki. 

  —	 Yedek	 subaylığı	 az	 mı	 görüyorsun	 sen. 
Hitler	de	onbaşıydı. 

  —	Dramını	büyütmek	istiyor	dedik	demin... 

  —	Kapısı	açık	kafesler	vardır.	Ya	da	aralık... 
Ama	bazı	kuşlar	öyle	bir	kafeste	kurtuluş,	kaçış 
nağmeleri	atarlar	ve	kapının	açık	olduğunu	hiç 
anlamazlar. 

  —	 Kuşun	 sorunu,	 burada,	 biraz	 da	 kendi 
sorunu.	Ama	Turgut	 Özal	 hepimizi,	 bütün	 bir 
kitleyi	mahvetti. 

  —	Mutsuzluk	bedeli. 

  —	Yine	de	bağışlayalım	onu. 

  —	Şehre	geldi	leblebi	oldu. 

----------------------- Page 836-----------------------

  —	Diyojen’den	 söz	 etmiştik.	Diyojen	Büyük 
İskender’in	 “Ne	 istersin	 benden?”	 sorusuna 
şöyle	karşılık	vermişti:	“Gölge	etme	başka	ihsan 
istemem!” 

  —	Bu	ise,	kendini	İskender	gölgesi	sanıyor. 

  —	Düğüm. 

  —	Kördüğüm. 

  —	 Nasrettin	 Hoca	 kanıtlarını	 da	 kullanmak 
isteyen	bir	Deccal. 

  —	Yedek	subay	Mac	Mahon. 

  —	 Yaşlı	 bir	 çocuk	 gibiydi	 iktidara	 geldiği 
günlerde.	Biraz	da	herkese	benziyordu. 

  —	Bugün	çocuk	yaşında	bir	ihtiyar	gibi.	Ve 
kendine	bile	benzemiyor. 

  —	 Onunla	 Türkiye	 de	 kendine	 hiç 
benzememeye	başladı	zaten. 

----------------------- Page 837-----------------------

  —	Olsun.	Yine	de	iyi	adam.	Ne	yaptığını	bilse, 
yaptıklarını	yapmazdı. 

  —	 Hediyeler	 yağdıralım	 ona;	 saatler, 
yüzükler... 

  —	Te	cetvelinden	anlamaz. 

  —	Ekonomi? 

  —	Sıfır. 

  —	Yeni	şemsiyesi? 

  Demirbaş... 

                                   5	Kasım	1989 

----------------------- Page 838-----------------------

                 Sözcükler 

  —	 Turgut	 Özal	 Cumhurbaşkanı	 andından 
sonra	yaptığı	konuşmada	yasalarla	ilgili	olarak 
“vaz”	edilme	deyimini	“vaaz	edilme”	biçiminde 
kullandı.	 Bir	 iki	 gün	 önce	 de	 “bunu	 amir” 
deyimini	 “buna	 amir”	 biçiminde	 kullanmıştı 
televizyonda... 

  —	 Beş	 on	 gün	 önce	 de	büyük	bir	 gazetede 
“şok	oldu”	diye	bir	manşet	vardı.	Oysa	öyle	bir 
sözcük	yok. 

  —	 Kargaşalık	 diye	 bir	 sözcük	 kullanılıyor... 
Yok	öyle	bir	sözcük	oysa. 

  —	 Nicedir	 büyük	 bir	 kayma	 var	 dilimizde. 
Hepimiz	yanlış	konuşmaya	başladık. 

  —	 Eski	 Cumhurbaşkanı	 Evren	 de	 şöyle 
demişti:	 “Hangi	taşı	kaldırsan	 altından	Atatürk 
çıkar.”	 Tabii	 Atatürk’ü	 övmek	 amacıyla 
söylemişti	 bunu.	 Evet,	 var	 bir	 kayma. 
Konuşurken	yanlış	konuşuyoruz;	yazarken	daha 

----------------------- Page 839-----------------------

da	 yanlış.	 Hemen	 hepimizde	 var	 bu. 
Yazarlarımızın	 çoğu	 noktalı	 virgülün	 yerini 
bilmiyor.	Türk	Dil	Kurumu	da	kapatıldı. 

  —	 Hangi	 sözcükler	 bitişik	 yazılır,	 hangileri 
ayrı?.. 

  —	 İşler	 fena	 karıştı.	 “Eşcinsel”	 sözcüğü 
yüzünden	 yarısına	 kadar	 çevirdiğim	 bir	 kitabı 
tamamlamaktan	  vazgeçtim.	  Kitabın	  adı 
“Homoseksüeller”di.	               “Homoseksüel”e 
“eşcinsel”	dedim.	Ama	kitap	boyunca	yinelenip 
duran	“heteroseksüel”e	ne	diyecektim?	Normal 
cinsellik?	 Hayır!	 Kitapta	 “homoseksüellik”	 o 
kadar	 anormal	 bir	 şey	 olarak	 gösterilmiyordu. 
“Heteroseksüellik”in	tam	karşılığını	bulamadım. 
Ve	çevirdiğim	bölümün	sayfalarını	köşeye	attım. 
Çünkü	bir	söz	dengesi	kuramamıştım. 

  —	Canım,	birine	al	cinsellik	derdin,	öbürüne 
mor	cinsellik;	olur	biterdi. 

  —	Biterdi	de,	bu	da	bizi	Sayın	Evren’inki	gibi 
bir	 söz	 açmazına	 götürürdü.	Tam	 öyle	 olmasa 
da. 

----------------------- Page 840-----------------------

  —	Yanlışlar	yanında	yeni	kavramlar	var	bir	de. 
Dünyada	 oluşan	 yeni	 kavramlar.	 Onlardan	 da 
her	gün	dilimize	birkaçı	giriyor. 

  —	Giri	giriveriyor. 

  —	Evet.	Onların	da	yanlış	kullanımları	oluyor. 
Hiç	değilse	bir	süre. 

  —	Ama	bu	yalnız	bizde	değil,	dünyanın	başka 
ülkelerinde	de	öyle...	Galat	söz	turist	gibi.	Her 
yere	kendi	çıkınıyla	girmekte. 

  —	 Tolstoy’un	 yapıtı	 için	 “realite”den, 
Dostoyevski’ninki	için	“verite”den	söz	edilir.	Bu 
iki	 kavramı	 karşılıklı	 tutacak	 iki	 söz	 var	 mı 
dilimizde?	 Birincisine	 “gerçeklik”,	 ikincisine 
“doğruluk”	 diyebiliriz.	 Yine	 de	 iş	 karışıyor, 
konuşmalarda,	özellikle	de	yazılarda... 

  —	Ne	belirler	insanı?	Yaptığı	iş	belirler.	Peki, 
bu	 durumda	 Kavimler	 Kapısı	 Cumhuriyeti’nin 
entelektüeli	nasıl	düşünecek? 

  —	Haklısın.	Bir	açmaz	var	burada.	Diller	arası 

----------------------- Page 841-----------------------

bir	 olay.	 Dünyanın	 küçülmesiyle,	 teknolojinin 
gelişmesiyle	 bütün	 dillere	 yayılan	 o	 yeni 
kavramlar. 

  —Fransızca	Yeni	 Sözcükler	 Sözlüğü	diye	bir 
kitap	 var.	 Uzun	 bir	 süre	 önce	 edinmiştim. 
Kimbilir	yeni	kaç	baskısı	da	olmuştur!	Sözlüğün 
önsözünü	okuyunca	ürpermiştim.	Fransa’da	bu 
işle	ilgili	ulusal	enstitü	her	yıl	45.000	(kırk	beş 
bin	  evet)	  yeni	  sözcüğü	  inceliyormuş. 
İnanamadım	buna,	aynı	satırları	birkaç	kez	daha 
okudum.	Daha	çok	sanayicilerin,	teknisyenlerin, 
tacirlerin	yarattığı	sözcüklermiş	bunlar. 

  —	Yazım	kılavuzları	birbirini	tutmuyor. 

  —	Türk	Dil	Kurumu	bir	güvenceydi. 

  —	Dil	sarsıntısı	içindeyiz. 

  —	Bir	düşünce	sarsıntısıdır	da	bu. 

  —	Parti	liderlerini	düşün.	Nasıl	konuşuyorlar? 

  —	 Konuşma	 dili	 de	 kişinin	 aynasıdır.	 Bu 

----------------------- Page 842-----------------------

açıdan	 bakarsak	 Erdal	 İnönü	 Meclis’te	 grubu 
bulunan	parti	liderleri	arasında	en	güzel	konuşan 
kişi.	Sözcük	dokusu	sağlam.	Sözcük	biçiminde 
tam	tutarlı.	Demirel’de	iyi.	Ama	o	biraz	eskici. 
Yine	 de	 sözleri	 kendisine,	 üstüne	 başına 
benziyor.	 Eski	 ANAP	 lideri	 ve	 bugünkü 
Cumhurbaşkanı	Özal’ın	sözcük	hazinesi	ise,	bir 
yamalı	 bohça.	 “Çağdaş	 medeniyet”	 diyor 
sözgelimi.	 “Çağdaş”	 sözcüğünü	 kullanan 
“medeniyet”i	 kullanılır	 mı?	 “Medeniyet”i 
kullanan	“simge”	sözcüğünü	kullanır	mı? 

  —	Şöyle	diyelim:	o	da,	o. 

  —	Eli	kalem	tutmayan	gazete	yazarları	var. 

  —	 Hem	 de	 büyük	 gazetelerde	 iyi	 yerler 
yakalamışlar.	Şimdi	boş	ver	adlarını... 

  —	 Sadece	 gazeteciler	 mi?	 Adı	 belli 
yazarlarımızda	da	görülüyor	bu. 

  Kısacası,	kayma	olmuş	dilimizde. 

                                   12	Kasım	1989 

----------------------- Page 843-----------------------


----------------------- Page 844-----------------------

                  Helikopter 

  —	Turgut	Özal	Red	Kit	okuru.	Güzel	bir	şey 
bu.	 Ama	 anlaşıldığına	 göre	 sadece	 Red	 Kit 
okuru.	Bir	devlet	adamı	için	bu	fazlaca	ilginç. 
Yine	 de	 Özal	 bu	 okurluk	 düzeyini	 öylesine 
tutundurmuş	 ki,	 hemen	 ardından	 gelen	 Hasan 
Celal	 Güzel	 de	 Red	 Kit	 okuru	 olmakla 
övünüyor.	 Hasan	 Celal	 Güzel	 kendine	 “ikinci 
Tonton”	 da	 diyor.	 Bu	 bir	 espri	 de	 olsa	 bir 
gerçeği	ve	düzeyi	belirlemekte. 

  —	 Demirel’in	 evi	 kitap,	 broşür	 dolu... 
Resimlerde,	TV’de	öyle	görünüyor. 

  —	Bakma,	çoğu	rapordur	onların. 

  —	 Parti	 liderlerinin	 kültürleri	 üzerine	 bir 
araştırma	kim	bilir	ne	ilginç	sonuçlar	doğurur? 
Kitaplar	 derken,	 Demirel	 ömründe	 bir	 kez 
Thomas	 Paine’in	 İnsan	 Hakları	 kitabından	 söz 
etmiştir.	Bu	kitap	Milli	Eğitim	klasikleri	arasında 
çıkmıştı.	Thomas	Paine	Kuzey	Amerika’ya	göç 
etmiş	 bir	 İngiliz.	 İngiltere’ye	 karşı	 kolonilerin 

----------------------- Page 845-----------------------

haklarını	savundu.	Bağımsızlıkçı	bir	düşünürdü. 
İnsan	haklarını	“doğal”	haklar	olarak	ileri	sürer. 
İnsan	 hakları	 insanın	 varoluşundan	 doğan, 
“sivil”	haklardır	ona	göre.	Süleyman	Demirel’in 
bu	 kitabı	 okuduğuna,	 okumuşsa	 da	 içeriğini 
benimsediğine	 inanmıyorum.	 Çünkü	 “dün 
dündü,	bugün	bugündür”	sözü	bu	kitaba	inanışı, 
bağlanışı	 hiç	 doğrulamıyor.	 Öğretisiz	 bir	 kişi 
Demirel.	 Koşul	 ve	 konum	 önemli	 onun	 için. 
Özal	 ise,	 kendi	 adına	 öğretiyi	 hemen	 elden 
çıkaran,	bu	konuda	veresiye	de	çalışan	bir	adam. 

  —	Konuyu	dağıtmayalım. 

  —	Yoo,	burada	bir	olay	var.	Thomas	Paine’i 
gerçekten	okumamış	Süleyman	Demirel.	Çünkü 
hem	kitabı,	 sadece	 ad	 olarak	 savunsa	 da,	tam 
tersi	bir	tutum	içinde	olmuştur.	Öyle	olmasaydı 
bireyin	 doğal	 haklarına	 sürekli	 olarak	 karşı 
çıkmazdı.	Bunun	için	Thomas	Paine,	bir	bilgiçlik 
bildirgesi,	bir	yamadır	Süleyman	Demirel’de. 

  —	O	da	sansürcü. 

  —	 Daha	 önce	 yazmıştık;	 iktidara	 ne	 kadar 

----------------------- Page 846-----------------------

yakınsa	  o	  kadar	  sansürcü.	  İktidardan 
uzaklaştıkça	da	hep	yarısansürcü. 

  —	 O	 da	bir	 şey	 mi?	 Devlet	Tiyatroları	 Oda 
Tiyatrosu’nda,	 Ankara’da	 bir	 oyun	 oynanmış. 
Adı	Peynirli	Yumurta.	Sanayi	ve	Ticaret	Bakanı 
Şükrü	Yürür	iki	oyuncuyla	sahneye	konulan	bu 
yapıtı	görmek	için	zahmet	edip	gitmiş.	Ön	sırada 
oturuyor.	 Oyuncu	 Zeynep	 Eronat	 rol	 gereği 
eğiliyor.	 Elbet	 bu	 durumda,	 kıçı	 doğal	 olarak 
seyirciye	doğru	öne	çıkıyor.	Şükrü	Bey	hemen 
tiyatroyu	 terk	 etmesin	 mi?..	 Hakaret	 mi, 
kışkırtma	mı	karşısında?	Her	iki	durum	için	de 
niçin	 kendisinde	 tekel	 hakkı	 görsün?	 Sayın 
Turgut	 Özal	 bir	 sayrılık	 getirdi	 toplumumuza. 
Herkes	kendini	iyi	ya	da	kötü	durumda	sayıyor. 
Ona	göre	tutum	kazanıyor.	Hürriyet	gazetesinin 
sorusu	şu:	Niçin	o	anda	terk	etti	tiyatro	salonunu 
Sayın	 Sanayi	 ve	Ticaret	 Bakanı?..	 Hakaret	 mi 
var,	kışkırtma	mı?..	Benbencilik?.. 

  —	 Bırak	 Allah	 aşkına	 şimdi.	 Tarihe	 bir 
baksana	 sen.	 “Tahtakurusu”	 da	 tehlikeli	 bir 
lafmış	  Abdülhamid	  sansürü	  karşısında. 
Gazetelerde	  “tahtakurusu”	  sözcüğü	  hiç 

----------------------- Page 847-----------------------

geçemezmiş.	Çünkü	ses	olarak	“tahtı	kurusun” 
deyimini	çağrıştırabilirmiş. 

  —	Nereden	biliyorsun? 

  —	Hüseyin	Cahit	Yalçın’ın	yalancısıyım. 

  —	Doğru,	doğru...	Bu	konuda	Yalçın’da	çok 
şey	var.	Yalçın	sözgelimi	Pierre	Loti’nin	İzlanda 
Balıkçısı’nı	 çevirmiş,	 ama	 sansürcü	 içinde 
kimbilir	 ne	 imalar	 yakalar	 diye	 kitaba	 adını 
çevirmen	 olarak	 koymamış.	 Loti’nin	 Madam 
Krizantem’ine	de	koymamış	adını.	Dahası	var, 
Hüseyin	 Cahit	 Yalçın	 dünyanın	 en	 romantik 
yazarlarından	     Lamartine’in	     Graziella’sını 
Türkçeye	 aktarmak	 istemiş.	 Ama	 sansürcü 
kitabın	 müsvettesine	 öyle	 el	 sokmuş,	 öyle 
değiştirmeler	 yapmış	 ki,	 sonunda,	 kitap 
tamamlanmamış	ya	da	bitse	de	yayımlanmamış. 
Anılarında	söz	eder	bunlardan. 

  —	Bunlar	 geçip	 gitti.	Tam	 da	 geçip	 gitti	mi 
acaba?	 Git	 Milli	 Kütüphane’ye,	 Graziella’yı 
verirler.	 Ama	 birçok	 kitap	 ya	 da	 dergi 
gösterilmez. 

----------------------- Page 848-----------------------

  —	Berlin	Duvarı	yıkılırken	bizde	bir	de	kişisel 
sansür	olayı	ortaya	çıktı.	Adam	gelip	kendisi	için 
istemeyeceği	 bir	 yazı	 yazmış	 gazeteciyi 
öldürüyor. 

  —	Kişisel	sansür	değil	de,	kişisel	hak	arama	ya 
da	 kurtarma	 diyelim	 buna.	 Toplumdaki	 ağır 
yasaklar	 gazeteciyi	 düşünceden	 kopardı	 ve 
kişisel	 hayat	 gizlerine	 fazlaca	 yöneltti.	 Kişisel 
hayata,	yatak	odasına	fazlaca	göz	dikti	gazeteci. 
Özellikle	de	haftalık	basın. 

  —	 Marilyn	 Monreo	 niçin	 intihar	 etmişti? 
Gazeteciler	 evinin	 bahçesine	 helikopterle 
inmişlerdi.	Oradan	gözlemeye	başlamışlardı	onu. 

  —	Özel	hayatla	da	uğraşılıyor.	İşin	bir	de	bu 
yanı	 var.	 Bu	 da	 kişisel	 hak	 arama	 durumu 
yaratıyor. 

  —Ajda	 Pekkan’ı	 düşün.	 Ajda	 Pekkan 
ülkemizin	en	rahat	sanatçılarından	biri.	Bir	erkek 
arkadaşının	evine	gitti	diye... 

  —	Evet	evet.	Özel	hayatla	uğraşmak	bir	risktir. 

----------------------- Page 849-----------------------

Belgelerin	varsa	onları	konuşturursun.	Yoksa?.. 
Adam	da	öyle	yapıyor	işte... 

  —	 Sansür	 çok	 kötü.	 Ama	 belgelenmemiş, 
kanıtlanmamış	 bir	 haber,	 düzmece	 haber	 de 
kötü. 

                                 19	Kasım	1989 

----------------------- Page 850-----------------------

             Memduh	Aytür 

  12	 Eylül’den	 sonra	 bürokratlar	 arasında 
mühendisler,	 özellikle	 de	 planlamacılar	 öne 
çıktı.	 Kimler	 geldi,	 kimler!	 Onları	 düşünürken 
Türkiye’nin	 belki	 de	 en	 büyük	 bürokratı	 olan 
Memduh	Aytür	geliyor	aklıma. 

  Yıl	 1949.	 Otuz	 yaşındaki	 adam	 Harwich’ten 
kalkıp	 Anvers’a	 doğru	 yol	 alan	 küçük	 bir 
geminin	 güvertesinde	 arkadaşına	 şöyle	 diyor: 
“Türkiye’yi	öyle	özledim	ki!	Her	yerde	herkesle 
Türkçe,	Türkiye	konuşmak	istiyorum.” 

  Otuzundaki	 adam	 Londra’da	 mesleki	 stajını 
bitirip	 Türkiye’ye	 dönmekte	 olan	 Maliye 
Müfettişi	 Memduh	 Aytür.	 Arkadaşı	 da	 aynı 
konumdaki	Cahit	Kayra. 

  “Türkiye	 konuşmak”	 özlemini	 o	 küçük 
teknenin	 güvertesinde	 coşkuyla	 ortaya	 koyan 
Memduh	Aytür’ün	bütün	hayatı	 aynı	 coşkuyla 
geçti.	“Türkiye	konuşmak”	demek.	Türkiye’nin 
sorunlarıyla	  sürekli	  yoğrulmak,	  onlarla 

----------------------- Page 851-----------------------

hallihamur	 olmak	 demek.	 Sanki	 kendisi 
Türkiye’de	        olmasa	       bazı	       şeyler 
vurgulanmayacak,	bu	da	onu	mutsuz	kılacak... 
Aynı	 coşkuya	 onun	 çocukluk	 yıllarında, 
öğrencilik	evrelerinde	de	tanık	oluyoruz. 

  Kişilerin	işlevleri	ve	yapıtları	 çoğunca	 somut 
verilerle	belirlenir.	Keynes’in	ünlü	yapıtı	Faizin 
ve	 Paranın	 Kullanımı	 Üzerine	 Genel	 Kuram 
1929	 bunalımının	 bilimsel	 analizine	 dayanır. 
Osmanlı	 İmparatorluğu	 parçalanırken	 elde 
Türkçe	konuşulan	bölgeler	daha	çok	kalmasaydı 
belki	de	bir	Fuat	Köprülü	ortaya	çıkmayacaktı. 
Doğan	 Avcıoğlu	 Türkiye’nin	 Düzeni’ne	 27 
Mayıs’la	açılan	kapıdan	baktı. 

  Düşünen	 bir	 adam,	 bir	 yönetici	 olarak 
Memduh	  Aytür’ün	  profilini	  de	  1961 
Anayasası’nın	 toplumsal	 içeriği,	 önü	 açık 
görünen	 demokratikleşme	 süreci,	 bu	 süreç 
içinde	 doğan	 özlemler	 belirliyor.	 İkinci,	 ama 
Cumhuriyet’in	beşikten	alıp	yetiştirdiği	(Onuncu 
yılda	14	yaşında)	yapıcı,	koruyucu,	ilkelerinden 
ödün	 vermeyen,	 devlet	 müdahalesine	 inanmış, 
siyasal	  özgürlüklerin	  yanı	  sıra	  maddi 

----------------------- Page 852-----------------------

özgürlükleri	 de	 savunmak	 isteyen	 laik	 tipin 
temsilcisi. 

  1989’da	yazıyorum	bu	satırları.	Aytür	1981’de 
ölmüş.	 Yani	 12	 Eylül’den	 sonra	 yükselen 
bürokrat	 tipe	 karşı	 hemen	 onu	 anımsıyorum. 
Yoksa	 hep	 yaşayan	 kişileri	 ele	 alırdım	 bu 
sayfada:	 Demek	 Memduh	 Aytür	 bir	 özlem 
olarak	yaşıyor. 

  Aynı	 ocaktan	 geliyoruz.	 Kendisini	 bir	 kez 
gördüm.	 Şimdi	 de	 bir	 fotoğrafı	 elimde.	Aytür 
kırk	beş	elli	yaşlarında. 

  Asyalı	bir	yüz,	oval. 

  Gülümsemesi,	 yüzün	 biraz	 güneyine	 düşen 
elmacık	kemikleriyle	yanakları	dikey	bölen	iki 
kıvrım	arasında	sıkışarak	daha	alaycı	ve	yeryüzü 
tatlarını	 daha	 benimseyen	 bir	 kıvam	 kazanır. 
Ağzı	örtmek	istemeyen	bıyık,	uç	kısımlarında	o 
gülümsemeye	çok	ince,	ama	hemen	ayrımsanan 
bir	sosyal	cüret	kazandırır.	Başlangıçta	uzun	ve 
iki	ayrı	hilal	kaşlar,	yıllar	geçtikçe	giderek	daha 
açılan	 alnın	 altından	 birbirinin	 uzantısı	 haline 

----------------------- Page 853-----------------------

gelir	 ve	 aşağı	 doğru	 160	 derecelik	 bir	 açı 
oluşturur.	Gitgide,	açılan,	ama	çölleşmeyen	bir 
alın:	“Pâk-ü	dırahşan.” 

  Bakışında	poz	yok;	var	olmanın	ve	kendinden 
memnun	olmanın	neşesi	var.	Ve	zorlayıcı	irade. 

  1970’te	hayat	öyküsünü	ve	meslek	serüvenini 
şöyle	 özetlemiş:	 “İstanbul’da	 doğdu	 (1919). 
1938’de	Siyasal	Bilgiler	Okulu’nu	bitirdi.	14	yıl 
Maliye	müfettişliği	yaptı.	İngiltere’de	staj	yaptı. 
Bütçe	     ve	     Gelirler	    Genel	      Müdürlük 
yardımcılıklarında	 bulundu.	 Hazine	 Genel 
Müdürü	oldu.	Daha	sonra	Maliye	Tetkik	Kurulu 
Başkanı,	Merkez	Bankası	Başkanı,	Washington 
Ekonomi	 Heyeti	 Başdelegesi,	 Hazine	 ve 
Milletlerarası	 İktisadi	 İşbirliği	 Genel	 Sekreteri, 
Maliye	Bakanlığı	Müsteşarı,	Planlama	Müsteşarı, 
Paris’te	 OECD	 Büyükelçisi,	 T.	 İş	 Bankası 
Yönetim	Kurulu	Başkanı.” 

  Böyle	bir	kariyer	 dolaşımı	ülkemizde	tek	bir 
olaydır	ve	bir	fenomendir. 

  Memduh	Aytür	bütün	bu	dolaşım	içinde	ilerici 

----------------------- Page 854-----------------------

safta	 yer	 almayı	 başardı.	 12	 Mart’ta	 bakanlık 
önerisini	geri	çevirdi. 

  1919-1981. 

  Bu	tarihler	arasında	bu	dünyadan	bir	Memduh 
Aytür	 geçti.	 Şevket	 Bey’in	 oğlu.	 Bir	 keyfiyet 
yarattı	ülkemiz	bürokrasisinde.	Koçi	Bey	gibi	bir 
Memduh	Aytür	 var.	 İki	 farkla:	 Koçi	 Bey	 çok 
daha	 şanslı,	 ama	 Memduh	 Bey	 de	 “risale”sini 
padişaha	değil	topluma	sunmuş. 

  Şemsiyesinin	 sapı	 aşağı	 doğru	 gol	 ağacı, 
yukarı	doğru	sopa. 

                                    26	Kasım	1989 

----------------------- Page 855-----------------------

               Dünya	Noteri 

  —	 Siyaset	 hep	 aynı	 kişilere	 dayandırılıyor. 
Onu	anladık,	hadi.	Ama	bilim	de	aynı	kişilere 
dayandırılıyor.	 Sözgelimi	 gazetelerde,	 özellikle 
de	TV’de	hep	aynı	kişilerin	görüşleri	yer	alıyor. 

  —	Oysa	ne	demişti	Einstein? 

  —	Ne? 

  —	        Bilim	       gündelik	       düşüncenin 
billurlaşmasıdır...	Bunu	demişti. 

  —	Almana	bak! 

  —	Alman,	sonra	İsviçreli,	sonra	da	Amerikalı. 

  —	Brecht	kızar	ona. 

  —	 Brecht	  Sovyetler	 Birliği’ni	 müthiş 
eleştirmiştir. 

  —	Peki,	Ionesco? 

----------------------- Page 856-----------------------

  —	 Babası	 Romen,	 annesi	 Fransız.	 O	 da 
Brecht’e	karşı	çıktı.	Ama	o	kadar	çaktırmadan. 
Yapıtıyla	fena	halde	çaktırarak... 

  —	 Türkiye’nin	 asıl	 adı	 ne	 olmalıydı	 biliyor 
musunuz?	Dünyanın	en	güzel	ve	en	elverişli	adı: 
“Kavimler	 Kapısı	 Cumhuriyeti”.	 Ülkemizin 
bütün	sorununu	bir	elde	çözen	bir	söz	dizisi	bu. 
Kavimler	Kapısı	Cumhuriyeti:	böyle	olmalıydı, 
evet.	 Ülkemizde	 niçin	 bu	 kadar	 güzel	 insan 
yüzleri?..	 Bunun	 için	 güzel.	 Irkçılığa	 hiç	 yer 
olmaması	gereken,	en	çok	gereken	üç	ülke	var 
dünyada:	Amerika	Birleşik	Devletleri,	Hindistan 
ve	Türkiye. 

  —	Bir	de	İsviçre	var... 

  —	 Orası	 ayrı	 keyfiyet.	 Yaratılmış	 orası. 
Dünyanın	Monte	Carlo’su...	Dünya	noteri. 

  —	Peki	Dersim	için	ne	diyorsun?	Dersim? 

  —	 İstersen	 siyasetten	 korkarak	 Tunceli’ye 
indirgeyelim	 bu	 lafı.	 Bugün	 okuma-yazma 
sorunu	yüzde	yüz	çözmüş	iki	il	var.	Tunceli	ve 

----------------------- Page 857-----------------------

Artvin. 

  —	Ne	tuhaf! 

  —	Evet.	İşte	ikisi	de	öyle	iki	küçük	il. 

  —	Kitaplar,	peki? 

  —	Kitaplar	öldü	cumhurbaşkanlığı	seçiminden 
sonra. 

  —	Gazete? 

  —	Biraz	durdu. 

  —	O	neden,	o? 

  —	Yine	başbakan	 (ki	 sıradan	 sayılır),	kalkıp 
düşünce	 suçu	 olmayacağını	 söyledi.	 Güzel 
şeyler	de	var	gündemde. 

  —	Hemşeriymişsin... 

  —	Pir	Sultan’ı	da	Sivaslılar	asmadı	mı? 

  —	Ne	tuhaf!	Yaşar	Nabi	Nayır’ı	anımsıyorum 

----------------------- Page 858-----------------------

şimdi.	Başlangıçtan	Bugüne	Yüz	Türk	Şairi	diye 
bir	 şiir	 antolojisi	 yayımlamıştı.	 Divan	 şiirinde 
yirmi	beş,	halk	şiirinde	yirmi	beş,	Tanzimat’tan 
Cumhuriyet’e	kadar	yirmi	beş,	 Cumhuriyet’ten 
bugüne	yirmi	beş	şair...	Öylesine	fazla	eşitlik	ki, 
bugün	 141-142’den	 içeri	 atar	 adamı.	 Öyle	 bir 
eşitlik	işte.	Her	dönemden	yirmi	beş	şair	işte. 

  —	 Ama	 ben	 baktım,	 yirmi	 beş	 halk	 şairi 
arasında	Pir	Sultan	Abdal’ın	adı	yok. 

  —	Oysa	Pir	Sultan,	hatta	kendi	söz	dağarıma 
güvenerek	 söyleyeyim:	 Bir	 Sultan	 için	 bu 
yapılamaz...	 Halk	 şiirimizde	 üç	 sanatçı	 vardır 
temelde:	 Yunus	 Emre,	 Pir	 Sultan	 Abdal	 ve 
Karacaoğlan. 

  —	 Doğru.	 Çok	 yanlış	 bir	 şey	 yapmış	Yaşar 
Nabi	 Ağabey.	 Bunun	 nedenini	 sormuşlar 
kendisine.	 Şöyle	 demiş:	 “Solcular	 fazla	 öne 
getirdiler	 bu	 şairi.”	 Oysa	 şair	 şairdir,	 sanatçı 
sanatçıdır.	 Solcu	 olsun,	 sağcı	 olsun,	 ne	 olursa 
olsun. 

  —	 Doğru,	 Necip	 Fazıl	 Kısakürek	 de 

----------------------- Page 859-----------------------

hepimizindir. 

  —	Sezai	Karakoç	da! 

  —	Elbet	Nâzım	Hikmet	de!.. 

  —	 Ne	 dizeler	 var	 Nâzım’da!	 O	 günlerden 
bugünkü	Türkçeyi	bulmuş.	Nasıl	bulmuş?	Tam 
bugünkü	 Türkçeyi.	 Livaneli’nin	 yeni	 şarkı 
kasetini	al,	neler	demiş	Nâzım!	Nasıl	öngörmüş 
günümüzdeki	Türkçeyi! 

  —	Aslında	şu	yeni	başbakan	var,	söyledikleri 
fena	değil. 

  —	Belli	adlara	bağlanmayalım. 

  —	Fena	değil	söyledikleri. 

  —	 Durumlar	 ve	 koşullar	 önemli.	 Ne	 olursa 
olsun,	 adam	 düşünce	 suçunu	kabul	 etmediğini 
açıkladı.	 Bu	 açıklamayı	 yapan	 ilk	 başbakan 
Türkiye’de.	Buna	biraz	dikkat	etmek	gerekir	gibi 
geliyor	 bana.	 Bence	 devlet	 adamı	 düz	 kişi 
olmalıdır.	 Mehmet	 Sokullu	 gibi	 fazla	 özgün 

----------------------- Page 860-----------------------

olmamalıdır. 

  —	 Söylemiştim,	 Sokullu	 Paşa’nın	 hediye 
getirmeyen	kişiyi	odasına	kabul	etmediğini. 

  —	Evet. 

                                   3	Aralık	1989 

----------------------- Page 861-----------------------

             Sarsılan	Türkçe 

  —	“Kargaşalık”	diye	bir	sözcük	kullanmış	biri. 

  —	 Olur	 mu?	 Kargaşa	 demek	 o.	 Kargaşalık 
diye	bir	sözcük	olamaz. 

  —	 Osmanlıca	 sarsılmıştı.	 Şimdi	 de	 özleşmiş 
Türkçeyi	sarstılar.	Türkçe	tam	yerine	oturuyordu 
ki,	Türk	 Dil	 Kurumu’nu	 kapattılar.	 Kurum’un 
elbet	bazı	yanlışları	da	vardı.	Ama	vazgeçilmez 
bir	doğrultuyu	öldürdüler. 

  —	 Coşkun	 Kırca	 ne	 diyor?	 “Tekil	 devlet” 
diyor.	Çok	yanlış	bir	kullanım	bence.	Ne	demek 
“tekil	devlet?” 

  —	Ona	bakarsan	daha	neler	var.	Ömer	Asım 
Aksoy	 da	 iyice	 yaşlandı.	 Bütün	 bu	 yanlışları 
düzeltmesine	zamanı	yok.	1898	doğumlu. 

  —	Birçok	büyük	gazetede	eli	kalem	tutmayan 
arkadaşlar	 işbaşında.	 Anlattıkları	 doğrular 
sarsılmış	dilin	içinde	yitip	gidiyor. 

----------------------- Page 862-----------------------

  —	Okur-yazar	diye	bir	deyim	vardı... 

  —	Yazar-okumaz’lar	çoğunlukta	şimdi. 

  —	Bazı	 gazetelerin	manşetlerinde	bile	 cümle 
düşüklüklerine	rastlıyoruz.	Redaksiyon	olmadığı 
gibi,	 düzelti	 de	 yok.	 Bence	 Nurullah	 Ataç’ta 
sınav	 vermeyen	 elemanı	 gazeteye	 almamak 
gerek.	Türkçe	 Sözlük	 de	 sınav	konusu	 olmalı. 
Yazım	Kılavuzu	da. 

  —	 Bir	 yazar	 anımsıyorum	 şimdi,	 bir 
öyküsünde	 “kendinize	 hâkim	 olun	 bayım” 
yerine	şöyle	demişti:	“Kendinize	yargıç	olunuz 
bayım!” 

  —	 Türk	 Dil	 Kurumu	 kapatıldı.	 Kurum 
yandaşları	 şimdi	 bir	 dergi	 çıkarıyorlar.	 Adı; 
Çağdaş	Dil	Dergisi.	Bu	ad	Türkçe	içinde	uyarlı 
mı? 

  —	 Değil	 bence.	 Ama	 en	 iyi	 niyetlerle 
yayımlanıyor	 o	 dergi.	 Satışı	 ne,	 bilmiyorum. 
Kurum’un	eski	üyeleri	bağlılık	gösteriyorlar	mı? 

----------------------- Page 863-----------------------

  —	Ne	çok	şey	oldu	12	Eylül’den	sonra. 

  —	 Eskiden	 Kerem’dik,	 o	 tarihten	 sonra 
Mecnun	da	olduk. 

  —	Erdal	İnönü’nün	konuşması	yüzüne	gözüne 
benziyor.	Her	sözcük	içeriğinden	tam	kopmadan 
duruyor	 onun	 konuşmasında.	 Bir	 netlik	 var. 
Yalansızlık	 için	 çırpınış...	 Sözcük	 seçimi	 çok 
önemli.	Ve	seçimde	tutarlılık.	İnönü’de	bu	var. 
Hem	de	kendiliğinden.	Düzgün	konuşma	değil, 
ama	 gerçek	 konuşma.	 Kendini	 tam	 yansıtıyor. 
Düşüncelerini	 ve	 partisinin	 olması	 gereken 
yerini	de. 

  —	 Sayın	 Özal’da	 son	 günlerde	 özleşmiş 
Türkçeye	yönelme	var	gibi	geliyor	bana.	Ama, 
yapay...	O	da	yeni	üst-başına	benzetmek	istiyor 
konuşmasını.	Yapay	ve	acele.	İlerici	aydını	da 
kollamak	 istiyor.	 Böylece	 “tarafsız”	 olduğunu 
söylemek	istiyor.	“Ulu	önder”	Atatürk	deyimini 
de	özenle	kullanıyor. 

  —	Demirel? 

----------------------- Page 864-----------------------

  —	Demirel	güzel	konuşan	ve	belirli	bir	üslubu 
olan	 bir	 politikacı.	 Ancak	 zaman	 zaman 
konuşma	üslubunu,	hatta	ses	tonunu	oportünist 
bir	 biçimde	 değiştirdiği	 görülüyor.	 Hani	 “halk 
avcısı”	 derler	 ya,	 işte	 o	biçimde.	 Bir	 de	 fazla 
öfkeli	son	günlerde. 

  —	Necmettin	Erbakan? 

  —	Daha	önce	söylemiştik	onu.	Dilinin	altında 
nane	 şekeri	 var	 gibi	 konuşuyor.	Ama	 tatlı	 ve 
güzel	konuşuyor	gerçekten.	Ne	demek	istediğini 
çok	iyi	anlatıyor.	Sloganlara	da	pek	meraklı.	Her 
sözü	atasözü	olsun	istiyor. 

  —	 Ecevit’te	 tonlama,	 vurgulama	 en	 iyi. 
Türkçeyi	en	iyi	o	kullanıyor.	Geçerli	ortak	dili 
çok	iyi	yakalamış. 

  —	Düşünceleri,	tavırları	ayrı.	Ama	Türkeş	de 
Türkçenin	gizlerini	yakalamış	bir	adam. 

  —	Peki	Doğu	Perinçek? 

  —	 Perinçek’in	 her	 şeyde	 olduğu	 gibi 

----------------------- Page 865-----------------------

konuşmada	 da	 ufku	 çok	 geniş.	 Bu	 yanıyla 
öbürlerinden	hemen	ayrılıyor.	Yahya	Kemal’den 
Cansever’in	 şiirine	 uzanan	 bir	 dil	 görgüsü 
içinde.	Ayrıca	 gerçek	 bir	 yazar.	 Bir	 düşünür. 
Güncel,	canlı	dili	en	iyi	o	yakalamış.	Bunun	çok 
önemli	 bir	 şey	 olduğu	 kanısındayım.	 2000’e 
Doğru’da	 yazıyor	 olmasaydım	 daha	 da	 ileri 
laflar	ederdim	bu	konuda. 

  —	 Özetlersek,	 günlük	 ve	 haftalık	 basının 
Türkçesi	 liderlerinkinden	 daha	 iyi	 değil. 
Edebiyat	dergilerini	saymıyorum	tabii... 

  —	Bu	da	önemli	bir	sorun	değil	mi? 

  —	Öyle. 

                                   10	Aralık	1989 

----------------------- Page 866-----------------------

                      Süper 

  —	Süper	emekliler	zor	durumda	şimdi. 

  —	 Süper	 emeklilik	 diye	 bir	 şey	 olur	 mu 
dünyada?	Olmaz	bence.	Başından	yanlış	bir	şey 
bu.	Hayat	sigortası	yaparsınız,	olur	biter.	Ya	da 
onun	gibi	bir	şey.	Süper	emeklilik	tıpkı	Turgut 
Özal’ın	cumhurbaşkanı	olması	gibi	bir	şey. 

  —	 Ona	 bakarsan,	 Bağ-Kur	 emekliliği	 de	 o 
anlamda.	Vehbi	Koç’a	emekli	hakkı	tanıyorsun, 
Sakıp	 Sabancı’ya...	 Küçük	 esnafı	 bir	 yana 
koyalım,	 büyük	 tüccara	 niçin	 emekli	 maaşı 
versin	devlet? 

  —	Veriyor	işte.	Az	da	olsa	veriyor. 

  —	Sermayeye	emeklilik	hakkı... 

  —	 Evet,	 bu	 da	 emekçilerin	 emekli	 hakkını 
iyice	 kısıtlıyor.	 Hiç	 değilse	 aşağı	 yukarı	 aynı 
düzeye	 getiriyor.	 Koç,	 Sabancı,	 niye	 emekli 
sayılsın	ki!	Paraları	çok	onların.	Bence	Bağ-Kur 

----------------------- Page 867-----------------------

üzerinde	bir	kez	daha	düşünmeli.	Tabii,	küçük 
esnafı	parantez	içinde	tutma	kaydıyla. 

  —	Koç	emekli	aylığıyla	Şaşal	suyu	içecek... 

  —	Sabancı	kendi	argosunu	geliştirecek. 

  —	 Halit	 Narin	 bağırma	 gücünü	 geliştirmeye 
çalışacak... 

  —	Banka	özel	sandıkları	çalışacak. 

  —	Bina	vergisini	de	artırmak	istiyorlarmış. 

  —	Bu	şu	demek:	kiralar	daha	bir	sorun	olacak. 
Artacak	kiralar. 

  —	Oysa	bina	vergisi	devlet	gelirleri	içinde	çok 
az	oranda	yer	tutan	bir	vergi.	Servet	vergisi	mi, 
irat	 vergisi	 mi	 olduğu	 çok	 tartışılmıştır.	 Bana 
sorarsan,	kaldırılmalıdır	bu	vergi.	Gelir	Vergisi 
öldürülürken,	 bina	 vergisine	 aşırı	 zam	 son 
derece	 anlamsız.	 En	 azından	 gidip	 Vural 
Arıkan’a	 sorsunlar.	 O	 bu	 konuda	 derin	 bilgi 
sahibi. 

----------------------- Page 868-----------------------

  —	Doğan	Akin	de	öldü.	Arkadaşıydı. 

  —	Evren	öldürdü	onu.	Özal	da	naaşını	yıkadı. 

  —	Ne	temiz	adamlar	gitti. 

  —	Ne	kazlar	var! 

  —	 Kaz	 uzaya	 bulaşınca	 kuğu	 niteliği	 de 
kazanır. 

  —	Bunu	başka	bir	yerde	de	söylemiştin... 

  —	 Evet	 Zühtü	 Müridoğlu’nun	 sergisi	 için 
yazdığım	 yazıda.	 Şöyle	 demiştim:	 Onun 
heykellerini	 gören	 her	 kaz	 kuğu	 olma	 hakkı 
kazanır.	Aşağı	yukarı	böyle	demiştim.	Bu	arada 
Barbara	Hutton’u	da	unutmuyorum	elbet.	Ayrıca 
kazlardan	 korkarsın,	 ha!	 Gösterişçi	 ve	 şantajcı 
bir	 tavır	 vardır	 kazlarda.	 Tıssss!	 diye	 üstüne 
gelirler. 

  —	Toss!	diye	gelenler	de	var	ama... 

  —	Onlardan	korkmam.	Bana	benzerler... 

----------------------- Page 869-----------------------

  —	Devlet	Denetleme	Kurulu	var.	Başbakanlık 
Teftiş	Kurulu	var... 

  —	Bence	Cumhuriyet	dönemi	yasalar	bütünü 
içinde	 aşırı	 ölçüde	 ve	 işin	 acele	 tarafına 
getirilmiş	 kuruluşlar	 bunlar.	 Kurulurlarken 
Türkiye’nin	 yasal	 bağlamı	 araştırılmamıştır. 
Sözgelimi	 Başbakanlık	 müfettişi	 ne	 yapacak? 
Belli	 değil.	 Maliye	 müfettişinin	 görevi	 elinden 
mi	alınacak?	Devlet	Denetleme	Kurulu	elemanı 
ne	 yapacak?	 Hiç	 düşünülmeden,	 elektrik 
mühendislerinin	sağduyusuna	göre	düzenlenmiş 
yasa	 düzenlemeleri	 bunlar.	 Biraz	 da	 subay 
düzenlemeleri.	 Devlet	 Denetleme	 Kurulu	 diye 
bir	şey	olur	mu?	Başbakanlık	Teftiş	Kurulu	olur 
mu?	 Yani	 bu	 bağlamda	 olur	 mu?	 Hiç 
incelemeden,	yasalara	hiç	bakmadan... 

  —	KDV	bu	kadar	öne	getirilir	mi? 

  —	Koç	ve	Sabancı’ya	vergi	iadesi	olur	mu? 

  —	Gerçekten,	ama	gerçekten,	Türkiye	gibi	bir 
ülkede	süper	emeklilik	diye	bir	şey	olur	mu? 

----------------------- Page 870-----------------------

  —	Bir	de	kıyak	emeklilik	var... 

  —	Ama,	olur	mu? 

  —	Yazarlar	Sendikası	Genel	Kurulu. 

  —	Aziz	Bey	ayıp	etmiş. 

  —	Hasan	Celal	Güzel,	Özal’ın	mal	beyanında 
bulunmasını	istemiş... 

  —	 Özeleştiri	diye	bir	 şey	var.	Bunun	birinci 
öğesi	 devlet	 hayatında	 mal	 beyanı.	 Mal 
beyanında	 bulunmayan	 ya	 da	 bulunmak 
istemeyen	  kişiyi	  tam	  yurttaş	  olarak 
göremiyorum.	Niye	 bulunmasın	 ki,	 ne	 var	 ki! 
Mal	beyanı	kimlik	cüzdanını	“ibraz”	etmek	gibi 
bir	 şey.	Ben	mal	beyanında	bulunmayabilirim. 
Çünkü	 şu	 anda	 sade	 yurttaşım.	Ama	 bir	 semt 
komiseri	 bile	 o	 beyanda	 bulunmak	 zorunda. 
Elbet,	sorumlu	yere	gelmiş	her	kişi	de... 

  —	Halk	oyunları? 

  Halk	 oyunlarını	 ele	 alıp	 irdeleyerek	 Türkiye 

----------------------- Page 871-----------------------

toplumunu	 açıklama	 çabam	 var.	 Bir	 bir	 ele 
alarak	halk	oyunlarını... 

                                   17	Aralık	1989 

----------------------- Page 872-----------------------

                    Akbulut 

  —	Yıldırım	Akbulut	için	ne	düşünüyorsun? 

  —	Hem	sıradan	kişi,	hem	de	seçilmiş	kişi.	İyi 
yanı	 da	 var	 bunun.	 Ortalarda	 boy	 göstermek, 
dönmemek,	 kendini	 benimsetmek	 için	 bazı 
güzel	şeyler	de	söyledi.	Hatta	bugüne	dek	hiçbir 
başbakanın	 söylemediği	 şeyleri	 de.	 Karl	 Marx 
insanı	 şöyle	 tanımlamıştır:	 “Herkes	 nasılsa 
öyledir	 insan.”	 Yıldırım	 Akbulut’ta	 böyle	 bir 
tavır	 var.	 Ama	 aynı	 zamanda	 “uzaktan 
kumandalı”	durumu	ya	da	yorumu	doğrular	gibi 
olan	bir	duruş	içinde.	Erdal	İnönü’nün	söylediği 
gibi	 “iyi	 niyet”le	 dolu	 bir	 kişi.	 Başbakanlığın 
getirdiği	bir	iyi	niyet.	 Olsun,	iyidir	bu.	Turgut 
Özal’ın	 kendinden	 menkul	 narsisçi	 yanı	 yok 
onda.	Ne	var	ki,	 gönül	yaylası	pek	 dar.	 Öyle 
görünüyor. 

  —	  Türkiye,	  yani	  “Kavimler	  Kapısı 
Cumhuriyeti”,	  kendi	  sorunlarını	  yalnız 
özgürlüklerle	ve	demokrasiyle	çözebilir.	Yalnız 
onlarla.	Bir	de	elbet	yalnız	sosyalizmle.	Orijinal 

----------------------- Page 873-----------------------

bir	ülke	ülkemiz...	 Sosyalizm	dünyada	kendini 
tazelerken	 biz	 de	 kendimizi	 sosyalizmle 
tazeleyelim	diyorum. 

  —	Haklısın. 

  —	 Bizde	 hümanizm	 Nurullah	 Ataç’ın	 el 
uzattığı	yerde	kaldı.	Ne	diyordu	Ataç.	“Avcıları 
sevmem.”	Böyle	diyor	ama,	insan	kırımına	karşı 
bir	 şey	 yazmıyor.	 Doğayı	 seviyor.	 Ama	 aynı 
zamanda	korkuyor	da	ondan. 

  —	Aziz	Nesin? 

  —	Söylemiştim,	ayıp	etti	Aziz	Nesin. 

  —	Kendini	bir	kurum	olarak,	kurumlaşmış	bir 
kişi	olarak	sunuyor. 

  —	Hakkı	da	var	buna.	Yok	mu? 

  —	Var.	Var	da... 

  —	  Tomris	       için	   söylediklerini	   hiç 
yakıştıramadım	ona. 

----------------------- Page 874-----------------------

  —	Asıl	şu	söz	için:	“Bandırma’ya	gitti,	üç	gün 
yiyip	içti.”	Bir	yazar	böyle	şey	söyleyemez.	Hele 
bir	başka	yazar	için.	Başka	bir	olay	söz	konusu 
burada.	Fazlaca	benbenci	olmuş	Aziz	Nesin. 

  —	Ataç	diyorduk... 

  —	 Avcıları	 sevmem	 diyordu	 ve	 ekliyordu: 
“Hayvanları	öldüre	öldüre	insan	öldürmeye	de 
kalkabilirler.”	İlginç	bir	görüş	bu.	Oysa	bu	kadar 
insan	 öldürülüyor	 her	 gün.	 Nurullah	 Ataç’a 
göre,	 Yunan-Latin	 kültüründen	 geçmeden 
gerçek	 bir	 “demokrasi	 ve	 ulusçuluk”	 olamaz. 
Hadi	demokrasiyi	anladık,	ama	“ulusçuluk”	ne 
oluyor?	Nereden	gidiyor	buraya	Nurullah	Ataç? 

  —	Boş	ver	bunları,	Arnavut	şivesiyle	Trakya 
türküleri	 söyleyen	 bir	 adam	 vardı.	Neydi	 adı? 
“Sürüden	 ayrılan	 sürmeli	 koyun”	 diyor.	 Ne 
güzel	diyor. 

(Cemal	Süreya	birden	sahneye	atlar.	Şairler 
bildirisi	konusunda	biraz	ayrıntılı	konuşma	itisi 
içinde	olduğu	anlaşılmaktadır.	Aldı	Cemal 
Süreya:	Can	bana	telefon	etti.	Altı	ay	edebiyat 

----------------------- Page 875-----------------------

dergilerine	şiir	vermeyecekmişiz.	Sevdiğim	adam 
Can.	Hemen	imzayı	bastım.	Ama	birkaç	gün 
sonra	bu	kez	ben	aradım	onu	telefonla.	Hiçbir 
dergiye	mi?	Amatör	dergilere	de	mi?	Amatör 
dergilere	yazacağız	elbet.	Broy	gibi,	Yeni 
Yaprak	gibi;	İstanbul,	Ankara	dışında	çıkan 
dergiler	gibi.	Can	da	aynı	düşüncede	olduğunu 
söyledi.) 

  —	Yine	Ataç’a	 dönelim.	Ataç	 kültürü	 daha 
çok,	 hatta	 sadece	 dilde	 görüyordu.	 Divan 
edebiyatını	da,	Karacaoğlan’a	dek	uzanan	halk 
edebiyatımızı	da	kapatmalıydık	ona	göre. 

  —	Yıldırım	Akbulut’u	bu	bağlamda	ele	alsak... 

  —	Erzincanlı	siyasal	çok	küçük	Emrah! 

  —	Hasan	Celal	Güzel? 

  —	O	da	Gaziantepli	Zihni.	Ama	bir	şey	fazla 
ve	 bir	 şey	 eksik	 onda.	 Bunların	 ne	 olduğunu 
çıkaramıyorum.	  İşi	  kaybetti.	  Demokratik 
davranışı	 oyuna	 dönüştürdü.	 Fazlaca.	 Bildiri 
yerine	kişisel	tavır,	el	hareketi	koydu.	Yitirdi	işi. 

----------------------- Page 876-----------------------

  —	Dalan? 

  —	Dalan	diye	bir	şey	yok	artık.	Ayrıca	açıkça 
söyleyeyim,	kendi	boşluğunu	dolduramadı.	Bir 
sistemin	 boşluğuydu	 aslında.	 Kişisel	 olarak 
dürüst	bir	biçimde	riske	itti	kendini.	Silkinirken 
kirlenmekten	 kendini	 alamayacak	 bir	 arkadaş 
karşısındayız.	Bence	bu	işe	soyunmasaydı	daha 
iyi	olurdu.	Ne	diye	girersin	de,	bu	fokurtu	içinde 
başbakan	olursun... 

  —	O	da	bir	şey	ama. 

  Yok,	başka	bir	olay	var	burada. 

                                   24	Aralık	1989 

----------------------- Page 877-----------------------

                     Ödüller 

  —	 İş	Bankası	Roman	 Ödülü	Tarık	Buğra’ya 
verildi. 

  —	Ödül	deyince	aklıma	hep	Fransızca	bir	kitap 
gelir:	 Çağdaş	 Edebiyat	 Sözlüğü.	 Ve	 onun 
önsözlerinden	  birindeki	  şu	  ara	  başlık: 
“Büyülenmiş	  yayımcılar;	  moral	  yitirmiş 
yazarlar.”	      Ödüllerin	       çoğalması	        ve 
çapraşıklaşması	  sadece	  sorun	 yaratmakla 
kalmamış,	Fransız	edebiyatını	etkilemiş	de. 

  —	 Bizde	 de	 ödüller	 çoğaldı.	 İşte	 İş	 Bankası 
ödülü;	 Behçet	 Necatigil,	 Enka,	 Sedat	 Simavi 
ödülleri.	 Ceyhun	 Atuf	 Kansu,	 Ömer	 Faruk 
Toprak,	 Nevzat	 Üstün,	 sonuna	 dek	 sürer	 mi 
bilmiyorum. 

  —	 Akademi	 Kitabevi	 ödülleri.	 Sait	 Faik 
armağanı. 

  —	Türk	Dil	Kurumu’nun	birçok	dalda	verdiği 
ödüllerin	gerçekten	büyük	ağırlığı	vardı	düşünce 

----------------------- Page 878-----------------------

ve	 sanat	 hayatımızda.	 Yeditepe	 ve	 Sait	 Faik 
armağanları	 için	 de	 aynı	 şeyi	 söyleyebiliriz. 
Behçet	Necatigil	ödülü	de	capcanlı. 

  —	 Bazı	 ödüller	 daha	 değerli	 görülüyor. 
Neden?	Bir	ödülü	değerli	kılan	öğeler	nelerdir 
sence? 

  —	 Yineleyelim	 burada.	 Bir	 ödülün	 değerli 
olması	 için	 birkaç	 öğenin	 bir	 arada	 olması 
gerekir.	 Bu	 ödülün	 önemini	 yaratan	 en	 yakın 
öğe	o	ödülün	daha	önce	de	hep	değerli	yapıtlara 
verilmiş	olmasıdır.	 Sözgelimi	Nobel	ödülü	hep 
değerli	 kişilere	 yöneltildiği	 için	 önemlidir.	 Bu 
yüzden	Nobel,	bir	para	verilmeseydi	 de	 önem 
taşıyacaktı. 

  —	Şu	da	var:	Nobel’i	kazanamayanlar	da	hep 
değerli	kişiler.	Yani	ödülün	kimlere	verilmediği 
de	 önemli.	Adayların...	 Ödülün	 bu	 açıdan	 bir 
tarihi	var. 

  —	Elbet,	ödülün	maddi	değeri	de	çok	önemli. 
Bugün	ülkemizde	yapıtın	telif	ücretini	bulmayan 
ödüller	 de	 var.	 Öbür	 öğeler	 yoksa	 bu	 tür	 bir 

----------------------- Page 879-----------------------

ödüle	ödül	gözüyle	bakılamaz	diyorum.	Diyelim 
Yaşar	Kemal	romanına	5	milyon	telif	hakkı	aldı, 
o	romana	verilecek	sözgelimi	bir	Sedat	Simavi 
Vakfı	ödülü	ne	anlam	taşıyacak? 

  —	Maddi	değer	ödül	verenin	kendi	kaynağıyla 
da	 az	 çok	 ilgili	 olmalıdır.	Yani	 Sedat	 Simavi 
Vakfı	ödülünün	maddi	değeri	o	vakfın	parasal 
gücünü	 de	 yansıtmalı,	 hiç	 değilse	 onunla 
çelişmemelidir. 

  —	 Sözgelimi	 bir	 zamanlar	 Fazıl	 Hüsnü 
Dağlarca’ya	 bir	Amerikan	 kuruluşu	 tarafından 
1.000	 dolar	 armağan	 verilmişti.	 Hem	 de 
Türkiye’nin	 en	 iyi	 şairi	 olduğu	 gerekçesiyle. 
Dev	 Amerikan	 kuruluşu	 “Türkiye’nin	 en	 iyi 
şairi”ne	1.000	dolar	veriyor... 

  —	Bir	ödülün	maddi	değeri;	yazarı,	sanatçıyı 
hiç	değilse	bir	yıl	geçindirecek	kadar	olmalı. 

  —	 Jürinin	 kimlerden	 oluştuğu	 da	 ödülün 
değerini	ortaya	koyan	başka	bir	öğe. 

  —	Ödülü	verenin	kim	olduğu	da	önemli.	Bir 

----------------------- Page 880-----------------------

Enka’nın,	 bir	 Sabancı’nın	 koyduğu	 ödülle 
sözgelimi	 Cem	 Yayınevi’nin,	 Milliyet	 Sanat 
dergisinin	 koyduğu	 ödül	 arasında	 her	 zaman 
değer	farkı	olacaktır. 

  —	Ödüller	edebiyatımızı	etkiledi	mi? 

  —	 Yazarı,	 sanatçıyı	 etkilediği	 söylenemez. 
Yalnız	okurda	bir	hareket	yarattı.	Ödül	almış	bir 
kitap	 mutlaka	 yeni	 baskı	 yapıyor.	 Bu	 da	 bir 
şey... 

  —	 Ama	 başka	 bir	 durum	 da	 çıktı	 ortaya. 
Yalnız	ödül	almış	kitapları	alan	okurlar	var. 

  —	Okur	demeyelim	onlara.	Çünkü	başka	şey 
okumuyorlar. 

  —	Bizde	ödüllerde	başka	ülkelerdeki	gibi	bir 
yayımcı	 savaşı	 yok	 henüz.	 Çünkü	 kazanan 
yapıtın	yeni	baskısı	yine	o	kadardır.	Yayınevinin 
parasal	 çıkarı	 yok.	 Oysa	 sözgelimi	 Fransa’da 
Goncourt	ödülünü	alan	bir	yapıt	hemen	o	gün 
150.000	baskı	yapar;	tek	oy	farkıyla	ikincilikte 
kalan	yapıt	ise	25.000	baskıda	kalır.	Ayrıca	ödül 

----------------------- Page 881-----------------------

alan	yapıt	kısa	sürede	başka	dillere	çevrilir. 

  —	 Bizde	birinciyle	 ikinci	 arasında	 fark	yok. 
Ayrıca	baskı	sayısı	3.000-4.000	arasında. 

  —	Yine	jüri	üyelerine	gelelim.	Gerçek	seçim 
yapılıyor	mu? 

  —	 Çoğunca,	 evet.	 Ödüllerde	 yayımcı	 savaşı 
yok,	 ama	 edebi	 klikler	 savaşı	 var.	 Ama	 jüri 
üyeleri	hemen	hemen	 aynı	kişilerden	 oluştuğu 
için	yine	de	doğruca	bir	sonuca	ulaşabiliyorlar. 
En	iyi	her	zaman	değerlendiriliyor	demiyorum. 
Ama	mutlaka	iyilerden	biri. 

  —	Klik	dedin	demin... 

  —	 Klikler	 genellikle	 aynı	 jüri	 içinde	 değil. 
Jüriden	jüriye.	Yani	şu	jürinin	oy	verdiği	yapıta 
öbürü	vermez. 

  —	Ödül	jürinin	o	günkü	gerçeğidir.	Toplantı 
başka	 gün	 olsaydı	 oylar	 belki	 de	 başka	 yapıt 
üzerinde	toplanacaktı. 

----------------------- Page 882-----------------------

  —	 Bir	 yapıt	 oy	 çokluğunu	 elde	 edip	 birinci 
geldikten	sonra	oyların	geri	çekildiği	de	olmuş 
mudur? 

  —	Geçmişte	bir	kez	olmuş. 

                                   31	Aralık	1989 

----------------------- Page 883-----------------------

                  Belirsizlik 

  —	Belirsizlik	ağır	oturdu	hayatımıza. 

  —	Önümüz	belirsiz.	Türkçe	sözlükte	belirsizlik 
şöyle	 tanımlanıyor:	 Belirli	 olmayan,	 belgesiz, 
gayri	muayyen,	niteliği	hakkında	aydın	bir	bilgi 
edinilemeyen,	 müphem,	 meçhul...	 Gerçekten 
belirsiz	 bir	 döneme	 girdik.	 12	 Eylül’ün	 katı 
belirginliği	 bugün	 önü	 boş	 (açık	 değil)	 bir 
belirsizliğe	yol	açtı. 

  —	 Her	 şey	 belirsizleşti	 aslında.	 Bugün 
kesinliklerle	tıkabasa,	ama	yarın	belirsiz. 

  —	Yapaylıklar	da	var... 

  —	Evet,	sözgelimi	yasal	çatı	iyice	yapaylaştı 
12	 Eylül’den	  sonra.	 Devlet	 Denetleme 
Kurulu’nu,	 hele	 hele	 Başbakanlık	 Teftiş 
Kurulu’nu	 düşün.	Bütün	bir	yasal	 çatıyı	 elden 
geçirmeden	 bu	 iki	 kurulun	 kuruluşu	 tam 
anlamıyla	 bir	 yapaylık	 yaratmıştır	 diyorum. 
Maliye	Teftiş	Kurulu,	Hesap	Uzmanları	Kurulu 

----------------------- Page 884-----------------------

ve	Gelirler	Kontrolörlüğü	gerçeği	varken,	öbür 
bakanlıkları	 denetleme	 yasaları	 varken,	 bu	 iki 
kurul	“dış”	kurullar	olarak	kalacak,	bir	işlevleri 
olmayacaktır. 

  —	 Tıpkı	 süper	 emeklilik	 kavramı	 gibi. 
Cumhuriyet	 hukuk	 sisteminde	 böyle	 bir 
kavramın	 yeri	 olamaz.	 Zaten	 o	 yüzden	 geri 
atıldı. 

  —	 Devlet	 Rehberi	 diye	 bir	 kitap	 yayımlanır 
niceden	 beri.	 Devlet	 kuruluşlarında	 doğal 
sayılmayacak	 bir	 parçalanma	 var.	 Temel 
kuruluşlar	yapayların	yanında	çürüyüp	gitmiş. 

  —	Asıl	 yapaylık	 Demokrat	 Parti’nin	 iktidara 
gelişinden	 sonra	 başladı.	 Yasal	 çatı	 çöktü. 
Adnan	 Menderes	 ve	 arkadaşları	 valilik	 ve 
kaymakamlık	 konumunu	 değiştirdiler.	 Valiliği 
meslek	 olmaktan	 çıkardılar.	 Sıradan	 bir	 kişi, 
ilkokul	mezunu	bir	kişi	vali	olabilir	bugün.	Ama 
kaymakam	 olamaz.	 Kaymakam	 olmak	 için 
Siyasal	 ya	 da	 Hukuk	 çıkışlı	 olmak	 ve 
kaymakamlık	kursundan	geçmiş	olmak	gerekir. 
Valilik	için	böyle	bir	koşul	yok.	Siyasal	iktidarın 

----------------------- Page 885-----------------------

uygun	gördüğü	herkes	vali	olabilir.	Bir	“baba” 
bile. 

  —	Milli	Güvenlik	Kurulu? 

  —	Anayasanda	Milli	Güvenlik	Kurulu	diye	bir 
madde	varsa,	elbet	yönetimde	asker	öğesi	ağır 
basar. 

  —	 Jokey	 Kulüp	 etkinlik	 hayatı	 boyunca	 bir 
kez	 denetlenmiş	 ve	 bu	 denetleme	 devlet 
ilgililerince	 yarım	 bıraktırılmıştır.	 Daha	 önce 
söylediğimiz	 bir	 sözü	 yinelemek	 yanlış 
olmayacak	burada:	 Bir	 kişi	 aynı	 anda	 iki	 ayrı 
yerde	olamaz.	Jokey	Kulüp’te	ise	(yıllarca	önce) 
bir	saha	komiseri	aynı	anda	hem	Ankara,	hem 
İstanbul,	hem	İzmir	hipodromlarında	görünerek 
üst	üste	üç	yevmiye	almıştır. 

  —	Muhasebecilik,	mali	müşavirlik	faaliyetleri 
de	yasal	bir	konuma	oturtuldu	son	zamanlarda. 
Ayrıca	 Yeminli	 Mali	 Müşavirlik	 Kurumu	 da 
ülkemiz	gündemine	geldi. 

  —	 Muhasebeciliğin,	 mali	 müşavirliğin	 bir 

----------------------- Page 886-----------------------

meslek	 olarak	 hukuksal	 konum	 kazanması	 iyi 
bir	şey.	Yeminlilik	ise	çok	yeni	bir	olay	bizim 
için.	 1927’den	 beri	 her	 iktidar	 değişikliğinde 
gündeme	 gelir,	 sonra	 giderdi.	 Bu	 kez 
gerçekleşti.	 Daha	 önce	ANAP	 iktidarı	 yeminli 
kurumu	için	Vergi	Usul	Yasası’na	bir	ek	madde 
koyarak	kendine	uygun	kişileri	yeminli	yapmak 
istemişti.	Ancak	yasanın	bu	ek	maddesi	Yüksek 
Mahkemece	Anayasa’ya	 aykırı	bulunarak	 iptal 
edildi. 

  —	Nedir	yeminlilik? 

  —	Vergi	kaçağına	biraz	hoşgörüyle	bakmak. 
Ama	 bir	 vergi	 düzeni	 de	 getiriyor	 elbet.	 Bu 
yönüyle	olumlu	bir	yanı	da	var. 

  (Cemal	 Süreya	 içeri	 girer.	 Elinde	bir	 sözlük. 
Sesini	hiç	yükseltmeden	şunları	söyler:	“Yeminli 
mali	 müşavirlik	 hakkını	 kazanmış	 iki	 yüz 
kişiden	biriyim.	Diyelim	300	kişi.	Bir	başvurma 
süresi	 var.	 Başvurmadım	 ben.	 Neden?	 Kişiyi 
yaptığı	iş	belirler.	Kasap	defteri	tutarsan	kasap 
deftercisi	olursun.”	Bunları	der	ve	hemen	çıkar). 

----------------------- Page 887-----------------------

  —	Dostları	da	belirler	kişiyi. 

  —	Düşmanları	da. 

  —	Otlar	da. 

  —	Taşlar	da. 

  Belirsizlik	demiştin.	Belirsizliğin	iyi	yanları	da 
yok	 mu?	 Hiç	 değilse	 donmuşluk	 lüks	 bir 
konumda	 değildir.	 Tanrı	 dünyayı	 yedi	 günde 
yaratmadan	 önce	 büyük	 bir	 belirsizlik	 söz 
konusuydu. 

  —	 Ama	 alınmış	 karar	 da	 vardı.	 Böyle 
diyebiliriz.	Ya	da	bir	karar	öncesi. 

  —	Belirsizlik	bir	şeyin	öncesidir. 

  Doğurgandır	belirsizlik. 

