-

   Bu	 kitaptaki	 bilgilerin	 hiç	 biri,	 hastalıkların 
öncelikli	 teşhisi	 veya	 tedavisi	 amacıyla 
yazılmamıştır.	 Bitkilerle	 yapılan	 tedavi	 sadece 
vücuda	  bir	  destek	  amacı	  taşımaktadır. 
Geçirmekte	olduğunuz	ağır	bir	hastalıkla	ilgili, 
uzman	 bir	 tıp	 doktoruna	 teşhis	 koydurmadan, 
burada	verilen	bilgiler	ile,	şikayetiniz	ne	olursa 
olsun	  kendi	  kendinizi	  tedavi	  etmeye 
kalkmayınız	 ve	 kesinlikle	 böyle	 bir	 yöntemi 
denemeyiniz.	 Bitkilerin,	 aksi	 belirtilmemiş	 ise 
yan	etkileri	yoktur	ancak	kişiye	özel	olarak	alerji 
yapabilirler.	 Alerji	 durumunda	 uygulama 
kesilmelidir. 
   Şu	da	unutulmamalıdır	ki,	bu	kitapta	vermiş 
olduğum	 reçeteler,	 bir	 hastalık	 için	 asla	 ilk 
önlem	 olarak	 görülmemelidir.	 İlk	 önlemin	 ve 
önceliğin,	 her	 zaman	 için	 uzman	 tıp 

----------------------- Page 7-----------------------

doktorlarında	ve	sağlık	kuruluşlarında	olduğunu 
gözardı	etmeyiniz. 
  Bununla	 birlikte,	 bu	 kitapta	 anlattıklarım	 ve 
vermiş	olduğum	reçeteler,	kişiden	kişiye	değişen 
bağışıklık	sistemi	ve	vücut	tepkileri	hariç,	asla 
yan	 etkisi	 olmayan	 bitkiler	 ve	 tedavi 
metotlarıdır.	Güvenle	deneyebilirsiniz. 
  Hepiniz	 için,	 sağlıklı	 ve	 mutlu	 bir	 hayat 
temennimle… 

                             

----------------------- Page 8-----------------------

   Önemli	 hastalıkların	 tedavisi	 mutlaka	 uzman 
doktorlar	tarafından	 gerçekleştirilmelidir	ancak, 
ufak	 tefek	 her	 rahatsızlıkta	 da	 kişinin	 hemen 
doktor	 kontrolüne	 girmesi	 gerekmeyebilir. 
Hazırladığımız	bu	kitap	size	bu	konuda	yardımcı 
olacaktır.	 Size	 bitkileri	 tanıtacak,	 etkinlik 
biçimleri	 hakkında	 bilgilendirecek	 ve	 bitkileri 
doğadan	 kendi	 ellerinizle	 toplayıp	 kurutmaya 
sizi	 davet	 edecektir.	Bu	 arada	 da	 sık	 sık	 şifalı 

----------------------- Page 9-----------------------

bitki	 çayları	 ile	 kişinin	 kendini	 tedavi 
edebilmesinin	 ayrıntıları	 ve	 sınırları	 hakkında 
sizleri	 uyaracaktır.	 Bitki	 çayları	 ve	 tentür	 leri 
etkili	 ve	 zararsız	 ilaçlardır.	 Ama	 önemli 
hastalıklarda	 ancak,	 bir	 uzmanın	 uyguladığı 
tedaviye	eşlik	edebilir	veya	onu	destekleyebilir. 
   Şifalı	 bitkilerle	 ilgilenmek	 isteyen	 kişinin, 
bitkinin	 yapısı,	 organları	 ve	 bu	 organların 
işlevleri	 hakkında	 bazı	 temel	 bilgilere	 sahip 
olması	 gerekir.	 Bir	 bitkinin	 çeşitli	 organları, 
birbirine	 benzemeyen	 çeşitli	 etken	 maddeler 
içerir.	 Şifalı	 bitkilerle	 tedavi	 alanında	 bu 
organlar,	 bitkisel	 droglar	 olarak	 tanımlanır. 
Yaygınlıkla	 kullanılan	 organ,	 glikozitler	 ve 
alkaloitler	içeren	yapraklardır.	Kök	ve	yapraklar 
arasında	taşıma	işlevi	üstlenen	bir	yol	olarak	da 
tanımlanabilecek	        saplar	     ise	    genellikle 
kullanılmaz	 ama	 bu	 kural,	 bazı	 bitkilerde 
değişebilir.	Yani,	bazı	bitkilerin	sapları	da	etken 
madde	 içerebilir.	Aynı	biçimde,	bazı	 ağaçların 
kabukları	da	etken	madde	açısından	zengindir. 
Yeraltındaki,	 adeta	 depo	 görevi	 üstlenen 
sürgünler,	biçimlerine	göre;	köksap,	yumru,	kök 

----------------------- Page 10-----------------------

veya	 soğan	 adları	 ile	 tanımlanır.	 Kökler, 
topraktan	 emdikleri	 su	 ve	 madensel	 tuzları 
yapraklara	 gönderirler.	 Genellikle	 şeker,	bazen 
vitaminler	 ve	 alkaloitler	 depolarlar.	 Çiçek	 ve 
meyve,	bitkinin	soyunun	devamının	sağlanması 
görevini	 üstlenmişlerdir.	 Genellikle	 içerdikleri 
etkin	maddeler	nedeniyle,	şifalı	bitkilerle	tedavi 
alanında	 önemli	 yere	 sahiptirler.	Toplanmayan 
çiçek	 meyve	 oluşturur.	 Bitki	 tohumu,	 bitkinin 
gelişme	 aşamasında	 gerekli	 olan	 etken 
maddelerin	özünü	içeren	bir	depodur.	Çiçeksiz 
bodur	 bitkiler	 ise,	 çiçek	 tozu	 (polen)	 benzeri, 
sarımsı	tozlar	üretirler. 
   Bu	 kitapta,	 hiçbir	 yan	 etki	 yapıcı	 veya 
zehirleyici	madde	içermeyen,	genellikle	tanınan 
şifalı	bitkiler	ve	 onların	tedavi	 edici	 özellikleri 
tanıtılmaya	çalışılacaktır.	Bu	kitaptaki	bilgilerle, 
kendiniz	 için	 yararlı	 olacağına	 inandığınız 
reçeteleri	       gönül	        rahatlığı	      içinde 
uygulayabilirsiniz.	  Bazen	  olumlu	  sonuç 
alamamanız	 da	 söz	 konusu	 olabilir.	 Ama, 
önerilen	reçeteleri	uygun	biçimde	ve	dozajlarda 
uyguladığınızda,	        kötü	       bir	     sonuçla 

----------------------- Page 11-----------------------

karşılaşmayacağınıza	kesinlikle	inanabilirsiniz. 
   Değerli	 okurlarımız,	 şifalı	 bitkilerin	 tedavi 
edici	gücüne	inanabilir	ve	hatta	onlarla	başarılı 
sonuçlar	 elde	 etmiş	 de	 olabilirsiniz.	 Ama 
sağlığınıza	  gerçekten	 değer	 veriyorsanız, 
özellikle,	 önemli	 sonuçlara	 yol	 açabilecek 
hastalıklarda	  doktora	  görünmeyi	  ihmal 
etmeyiniz!	 Basit	 bir	 rahatsızlık	 sandığınız 
belirtiler,	 yaşamsal	 önemde	 bir	 hastalığın	 ön 
belirtileri	olabilir!	Hastalıkların	teşhisi	ve	tedavisi 
yalnızca	       uzman	         tıp	      doktorlarınca 
gerçekleştirilebilir!	 Lütfen	 bu	 konuyu	 gözardı 
etmeyiniz	 ve	 sağlıkla	 ilgili	 ilk	 önceliğin,	 her 
zaman	 için	 uzman	 tıp	 hekimlerinde	 olduğunu 
biliniz. 
   Şifalı	 bitkilerin	 tedavi	 edici	 gücünden,	 basit 
rahatsızlıklarınızı	 geçiştirmek	 için	 yararlanın. 
Önemli	hastalıkların	tıbbi	tedavisi	sırasında	da, 
doktorunuzun	 onayını	 almak	 kaydıyla,	 bu 
tedaviye	 şifalı	 bitkilerle	 destek	 verebilirsiniz. 
Ama,	çok	iyi	tanımadığınız	bitkilerle	kendinizi 
tedavi	 etmeye	 hiçbir	 zaman	 kalkışmayınız! 
Doğada	 her	 hastalığa	 çare	 olabilecek	 pek	 çok 

----------------------- Page 12-----------------------

sayıda	 şifalı	 bitki	 vardır	 ama	 bu	 bitkileri, 
gereğince	kullanabilmek	için	bilimsel	eğitime	de 
kesinlikle	gerek	vardır! 

----------------------- Page 13-----------------------

       EN	YAYGIN	HASTALIKLARA 
              BİTKİSEL	TEDAVİ 

              BİTKİSEL	TEDAVİ 

  Yüzyıllardır	çoğu	hastalığa	derman	olan	şifalı 
bitkiler,	 özellikle	 21.	 yüzyılda	 bilim	 ve 
teknolojideki	 gelişmelerin	 ve	 araştırmaların 
artmasıyla,	hemen	hemen	her	hastalığa	derman 
olabilecek	duruma	gelmiştir.	Gerektiği	miktarda 
ve	 kullanım	 dozajı	 uzmanlar	 tarafından 
belirlendikten	sonra	uygulaması	yapılacak	olan 
bitkisel	tedavi	ve	yöntemlerin	çare	olamayacağı 
hiçbir	hastalık	yoktur.	 Bugün	 kullanılan	bütün 

----------------------- Page 14-----------------------

tıbbi	  ilaçların	  özünün	  bitkiler	  olduğu 
düşünüldüğünde,	 bitkisel	 tedavi	 yöntemlerinin 
ne	 kadar	 geçerli	 olduğu	 gerçeği	 bir	 kez	 daha 
ortaya	 çıkmaktadır.	 Bununla	 birlikte,	 bitkisel 
tedavi	 yöntemlerinde,	 çoğu	 ilaçtaki	 gibi 
kimyasal	 yan	 çözümlemelerin	 bulunmayışı, 
bitkilerle	tedaviyi	dada	da	önemli	kılmaktadır. 
  İşte	    bu	     noktada	     şunu	     rahatlıkla 
söyleyebiliyoruz.	 Öncelik	 elbette	 uzman	 tıp 
doktorlarında	      olmak	      kaydıyla,	     bitki 
uzmanlarının	 gözetiminde	 hazırlanan	 reçeteler 
vasıtasıyla;	kalpten,	idrar	yollarına,	tansiyondan, 
diyabete	 kadar	 pek	 çok	 hastalık	 kesinlikle 
ortadan	kaldırılabilmektedir. 
  Kitabımızın	 bu	 bölümünde,	 hangi	 hastalığa 
hangi	bitkisel	tedavilerin	uygulanabileceğini	ve 
hangi	     hastalıklara	     çare	    olabileceğini 
bulacaksınız. 

  ADET	SANCISI 
  Muz:	 İçerdiği	 yüksek	 oranda	 B6	 vitamini 
sayesinde	 kadınların	 adet	 dönemi	 sancılarını 
büyük	 oranda	 azaltır.	 Doğal	 bir	 ağrı	 kesici 

----------------------- Page 15-----------------------

gibidir. 
   Tarçın:	Koli	basilinin	üremesini	önler.	Limon 
çayına	balla	birlikte	 eklenerek	 içildiğinde	hem 
nezlenin	yol	açtığı	boğaz	ağrılarına	hem	de	adet 
dönemi	sancılarına	iyi	gelir. 

   AKCİĞER	RAHATSIZLIKLARI 
   Isırgan	 tohumu,	 karabiber,	 mürsafi,	 bal	 ve 
hardal	eşit	miktarda	karıştırılır	ve	sabah	akşam 
birer	çorba	kaşığı	yenir. 

   ALERJI 
   Kayısı:	 İçindeki	 betakarotene	 adlı	 madde 
hücrelere	 saldıran	 molekülleri	 kontrol	 altına 
alarak,	 kanseri	 önler.	 Bir	 kayısı	 ne	 kadar 
parlaksa,	 içindeki	 betakarotene	 oranı	 o	 kadar 
yüksektir.	 İçerdiği	 kalsiyum	 ve	 magnezyum, 
gırtlak	 yanmalarını	 engeller.	 Kuru	 kayısıya 
eklenen	 sülfür	 dioksit,	 astım	 gibi	 alerjilere	 iyi 
gelir. 

   Tedaviler: 
   1-	 100gr.	 ısırgan	 otu	 +	 100gr.	 kırkkilit	 otu 
karışımını	 çay	 gibi	 demleyip,	 günde	 3	 çay 

----------------------- Page 16-----------------------

bardağı	 içmek	 ve	 bu	 tedaviye	 en	 az	 20	 gün 
devam	etmek	gerekir. 
   2-	Şahtere	otu	çay	gibi	demlenip,	sabah	akşam 
1	su	bardağı	içilebilir. 
   3-	 Birer	 çorba	 kaşığı	Acı	yonga	ve	 Ravend 
çini,	demlenip	sabah	akşam	birer	bardak	içilir. 
   4-	1	çay	bardağı	sıcak	suya	bir	tutam	papatya 
konur	ve	bir	 müddet	 sonra	 süzülerek	bununla 
göze	masaj	yapılır.	Bu	tedavi	2	saatte	bir,	5-10 
dakika	tekrarlanır. 

   APANDİSİT 
   Bu	hastalığı	önleyici	en	etkili	şey,	Böğürtlen 
çayıdır. 

   ARAÇ	TUTMASI 
   Zencefil:	 Sindirime	 yardımcı	 olur.	 Mide 
bulantısını	giderir.	Enerjinizi	artırır.	Seyahatin	ve 
otomobilde	uzun	süre	gitmenin	yol	açtığı	bulantı 
ve	rahatsızlıkları	azaltır. 

   ARPACIK	AĞIZ	YARALARI 
   Sirke	 ve	 susam	 yağı	 karışımı	 ile	 gargara 
yapılabilir. 

----------------------- Page 17-----------------------

  Birer	çorba	kaşığı	böğürtlen	yaprağı,	hunnap, 
mercimek	 ve	 sinirli	 yapraktan	 oluşan	 karışımı 
kaynatıp,	ılıkken	gargara	yapabilirsiniz. 
  Kuru	 üzüm,	 anason	 ve	 balı	 aynı	 ölçüde 
karıştırıp,	yaraların	üzerine	sürebilirsiniz. 
  Bol	kekik	çiğneyin. 

  ARTİRİT 
  Enginar:	 Enginarın	 en	 büyük	 özelliği 
toksinleri	 temizleme	 yeteneğidir.	 Bu	 nedenle 
artirit	 ve	 romatizması	 olan	 hastalara	 özellikle 
tavsiye	ediliyor.	Cynarine	adlı	madde,	karaciğer 
ve	safra	kesesinin	rahatsızlanmasını	engelliyor. 

  ASTIM 
  Soğan:	 Sarımsakla	 birlikte	 enfeksiyonlarla 
mücadele	eder.	Kükürt	bileşimleri	atardamarların 
zarar	 görmesini	önler.	 Soğan;	kemik	erimesine 
de	iyi	geliyor. 

   Tedaviler: 
   1-	 1	 lt.	 suya	 1	 tutam	 Mersin	 yaprağı	 veya 
ısırgan	konur	ve	10	dakika	kaynatılıp	demlenir 
ve	 süzülür.	 Günde	 8-10	 çay	 bardağı,	 şekersiz 

----------------------- Page 18-----------------------

olarak	içilir. 
   2-	1	lt.	sıcak	suya	5	yemek	kaşığı	Isırgan	otu 
konur,	5	dakika	sonra	süzüp	günde	8-10	bardak 
şekersiz	içilir. 

   BAĞIRSAK 
   Elma:	 Protein,	 vitamin	 ve	 doğal	 kimyasallar 
sayesinde	 sindirime	 yardımcı	 olur.	 Sindirimi 
kolaylaştırır.	Bağırsak	sorunları	çeken	kişiler	için 
dengeleyici	 ve	 normalleştirici	 besin	 olarak 
nitelenirler. 

   BADEMCİK 
   Kekik	 gargarası	 çok	 etkilidir.	 Balık	 yağı 
içirilmelidir. 

   BASUR 
   Zulumba	 ve	 Üzerlik	 tohumu	 eşit	 oranlarda 
karıştırılıp,	 sabahları	 aç	 karnına	 1	 çay	 kaşığı 
yenir. 

   BAŞ	AĞRISI 
   Nane:	Nane	çayı	baş	ağrılarını	dindirmek	için 
birebirdir.	 İçerdiği	 mentol	 ve	 mentol	 doğal 

----------------------- Page 19-----------------------

yağları	sayesinde	mideyi	rahatlatma	etkisine	de 
sahiptir. 
   Biberiye:	Kimyasal	içerikleri	sayesinde	doğal 
bir	ağrı	kesici	görevi	görür. 
   Çikolata:	 Doğal	 antidepresan	 özelliği	 vardır. 
Çikolata	 magnezyum	 ve	 demir	 içerir.	 Sinirleri 
gevşetici	özelliği	sayesinde	baş	ağrısını	dindirir. 

   Tedaviler: 
   Baş	 ağrısının	 pek	 çok	 sebebi	 olabilir.	 Etkili 
tedavi	 için	 bu	 sebepleri	 ortadan	 kaldırmak 
gerekir. 
   1	 bardak	 sıcak	 suya	 birer	 tutam	 lavanta, 
papatya,	 nane,	 biberiye	 ve	 kekik	 konur,	 5 
dakika	sonra	süzerek	günde	2-4	bardak	içilir. 

   BÖBREK	VE	MESANE	TAŞI 
   1	 lt.	 suya	 birer	 tutam	 Kırkkilit	 otu,	 Mısır 
püskülü	ve	Kiraz	sapı	konur,	5	dakika	kaynatılır 
ve	süzerek	günde	2-4	bardak	içilir. 
   Ağrıyı	dindirmek	içinse;	1	lt.	suya	birer	tutam 
Keten	tohumu	ve	Meyan	kökü	konur,	15	dakika 
kaynatılıp	 süzülür	 ve	 günde	 3-4	 bardak,	 aç 
karnına	içilir. 

----------------------- Page 20-----------------------

   CİLT	SORUNLARI 
   Papatya:	 Bitkisel	 yağ	 ve	 kimyasallar	 içerir. 
Çay	olarak	içildiğinde	sindirime	yardımcı	olur, 
karın	 ağrılarını	 dindirir.	 Sıcak	 bir	 banyonun 
ardından	 hazırlanacak	 papatya	 çayı	 torbaları, 
egzamanın	 neden	 olduğu	 kaşıntı	ve	 yanmaları 
alır. 
  Acı	pul	 biber:	 Portakaldan	 3	 kat	 daha	 fazla 
oranda	C	vitamini	içerir.	Capsantin	adlı	kimyasal 
madde	zona	hastalığının	neden	 olduğu	 ağrıları 
dindirmek	için	yapılan	kremlerde	kullanılır. 
   Portakal	 suyu:	 Bir	 bardak	 portakal	 suyu 
günlük	 C	 vitamini	 ihtiyacınızın	 tamamını 
karşılar.	 İçindeki	 potasyum	 vücudun	 su 
dengesini	korur;	cildin	kurumasını,	kırışıklıkların 
meydana	gelmesi	önler. 
   Portakal	 yağı:	 Susam	 yağıyla	 karıştırılarak 
kullanıldığında	 iyi	 bir	 cilt	 yağı	 elde	 edilir. 
Ayrıca;	selülitli	bölgelere	portakal	yağıyla	masaj 
yapılması	tavsiye	edilir. 

   Tedavi 
   80	 gr.	 ravent	 çini,	 1kg	 bal	 ile	 karıştırılarak 

----------------------- Page 21-----------------------

günde	3	öğün	aç	karnına	1	tatlı	kaşığı	yenir. 

  ÇÖLYAK	HASTALIĞI 
  Kestane:	  Önemli	 bir	 enerji	 kaynağıdır. 
Kolayca	 sindirilebilir.	 Çölyak	 hastaları	 için 
buğday	içermeyen	un	kaynağı	olabilir.	E	ve	B6 
vitaminleri	içerir,	yağ	oranları	düşüktür. 

  DAMAR	TIKANIKLIĞI 
  250	 gr.	 Hayıt	 tohumu,	 6	 lt	 suda	 yarım	 saat 
kaynatılır	ve	 günde	 3	 öğün,	 aç	karna,	bir	 çay 
bardağı	içilir	(Tansiyon	düşürücü	etkisi	vardır). 

  DEPRESYON 
  Avokado:	Sindirimi	çok	rahat	olan	bu	meyveyi 
özellikle	 yeni	 doğmuş	 bebeklerin	 ilk	 maması 
olarak	tavsiye	ederiz.	İçerdiği	E	vitamini	kalbe 
iyi	 gelir,	 yüksek	 potasyum	 da	 dinç	 tutar	 ve 
insanı	 depresyona	 sokan	 uyuşukluluk	 ve 
rahatlığı	 üzerinden	 atar.	 Vücudun	 kolesterol 
oranını	 ayarlar.	 Teninizin	 sürekli	 hücre 
yenilemesine	neden	olur.	(Zayıflamak	isteyenler 
dikkat:	Yağ	oranı	bir	çikolata	kadar	yüksek	olan 

----------------------- Page 22-----------------------

avokadoyu	yememenizi	öneririz). 
   Çikolata:	Sütlü	çikolataları	tercih	edin.	Çünkü 
içerdiği	 kakao	 yağı,	 magnezyum,	 E	 vitamini 
beynin	 kendisini	 yenilemesine	 ve	 psikolojik 
rahatlık	 sağlamasına	 yardımcı	 olur.	 Migreni 
olanlar	çikolatadan	uzak	durmalıdır. 
  İstiridye:	 İçindeki	 demir,	 sperm	 sayısını	 ve 
insanın	 seks	 gücünü	 artırır.	 A,	 B12	 ve	 C 
vitaminleri	içerir.	Beyin	için	en	faydalı	yiyecek 
olan	 istiridye,	 enerji	 verir	 (Dikkat:	 Kolesterol 
oranı	birçok	balığın	iki	katıdır). 
  Patates:	Orta	boy	bir	patates,	bir	insanın	bir 
gün	 içinde	 alması	 gereken	 C	vitaminini	 içerir. 
Beyindeki	 serotonin	 adlı	 kimyasal	 maddenin 
kendisini	yenilemesini	sağlar. 

   DİŞ 
  Ekmek:	 Şekerli	yiyecek	yenildiğinde	içindeki 
asitler	 dişlere	 her	 20	 dakikada	 bir	 saldırır. 
Ekmek,	 dişleri	 korur.	 Gün	 boyunca	 6	 ila	 11 
dilim	ekmek	yiyin. 
  Meyve:	(Her	çeşit)	Günde	2	ila	4	öğün	meyve 
tüketin. 

----------------------- Page 23-----------------------

  Sebze:	(Her	çeşit)	Günde	3	ila	5	öğün	tüketin. 
  Yoğurt	veya	beyaz	peynir:	Eğer	yemekler	arası 
atıştırırken	 diş	 sağlığınızı	 düşünüyorsanız, 
kalsiyum	 deposu	 olan	 bu	 iki	 yiyeceği	 tercih 
edin. 
  Muz:	 Yüksek	 miktarda	 karbonhidrat	 içerir. 
Zengin	 bir	 potasyum	 kaynağıdır.	 Bu	 mineral, 
kalbin	düzenli	olarak	çalışmasını	ve	tansiyonun 
düzenli	olmasını	sağlar. 

  DİYABET 
  Kuru	 fasulye:	 Lif	 açısından	 zengin	 bir 
besindir.	 Bu	 da	 diyabet	 riskini	 büyük	 oranda 
azaltır.	İçerdiği	karbonhidratları	vücudun	şekere 
dönüştürmesi	uzun	sürer. 
  Mercimek:	 B	 vitamini,	 demir,	 kalsiyum, 
potasyum,	 fosfor	 ve	 magnezyum	 içerir. 
Çözünebilir	 lif	 içermesi	 sayesinde	 kandaki 
kolesterol	 oranını	 düşürür.	Bu	nedenle	 diyabet 
ve	kalp	hastaları	için	kaçınılmaz	bir	besindir. 

  DUDAK	ÇATLAMASI 
  Balmumu	 ve	 gülyağı	 birlikte	 eritilerek 

----------------------- Page 24-----------------------

çatlaklara	 sürülür.	 Susam	 yağı	 da	 iyi	 bir 
koruyucudur. 

   MİDE	RAHATSIZLIĞI 
   Tarçın:	 Mide	 yanmalarını	 ve	 kusma	 hissini 
alır. 
   Hindistan	 cevizi:	 Sütlü	 içeceklere	 eklendiği 
zaman	mideyi	gevşetici	ve	gazını	alıcı	bir	etki 
yaratır.	Mide	bulantılarını	önler. 
   Lahana:	 Mayalanma	 sırasında	 laktik	 asit 
üretir.	 Bu	 da	 sindirim	 sistemindeki	 zararlı 
bakterileri	öldürerek	sindirime	yardımcı	olur. 

   ERGENLİK	SİVİLCELERİ 
   Şap	ve	narkabuğunu	sirkeli	suda	kaynatıp	bu 
su	ile	sivilceleri	silmek	yararlıdır. 

   FELÇ 
   Turunçgiller:	C	vitamini	zengini	turunçgiller, 
içerdikleri	  flavonoid	  adlı	  antioksidanlar 
sayesinde	atardamarların,	kalbin	zarar	görmesini 
önlüyor.	Portakalın	içerdiği	folik	asit,	kalp	dostu 
potasyum	ve	kalsiyum	sayesinde	sağlıklı	alyuvar 
hücrelerinin	çoğalmasına	neden	oluyor. 

----------------------- Page 25-----------------------

  Hamsi:	     Kolesterolü	  düşüren	  ve	  kan 
pıhtılaşmasını	önleyen	Omega-3	bol	bol	var. 

  GASTRİT 
  Hergün	 kahvaltıdan	 önce	 1	 çay	 kaşığının 
dörtte	biri	oranında	Hardal	tohumunu,	ılık	su	ile 
içmek	 ve	 bu	 tedaviyi	 20	 günlük	 kür	 halinde 
yapmak	faydalıdır. 

  GÖZ 
  Mısır:	 Zeaksantin	 adlı	 bir	 bitkisel	 bileşim 
içerir.	Bu	madde	yaşa	bağlı	olarak	gelişen	görme 
bozukluklarını	azaltır. 
  Ispanak:	 Antioksidan	 özelliği	 taşıyan	 A 
vitaminine	 dönüşen	 betakaroten	 içerir.	 Sağlıklı 
gözler	 için	 gereklidir.	 Katarakt	 ve	 diğer	 göz 
tabakalarının	bozulmasına	karşı	lutein	maddesi 
de	 içerir.	 Pişirdikten	 sonra	 hemen	 tüketin; 
beklemesi	 halinde	 içindeki	 yararlı	 maddeler 
toksik	maddelere	dönüşebilir. 

  GRİP 
  Satsuma	(Küçük	portakal):	 İçerdiği	folik	asit 

----------------------- Page 26-----------------------

ve	 C	 vitamini	 sayesinde	 öksürüğü	 ve	 kanlı 
tükürükleri	 keser.	 Ayrıca	 kan	 pıhtılaşmasına 
karşı	 en	 etkin	 doğal	 yiyecek	 olduğu	 için	 ileri 
yaşlarda	felç	ya	da	kalp	krizi	riskini	de	azaltır. 
   Tarçın:	 Yemeklere	 girmiş	 olabilecek	 E-coli 
bakterisinin	vücutta	yayılmasını	engeller.	Mideyi 
düzene	sokar.	Kusmayı	engeller.	Hatta	bal	ya	da 
limon	 suyuyla	 birlikte	 alındığında	 boğazdaki 
yanmaları	keser. 
  Hardal:	İçindeki	singrin	maddesi,	midenin	gaz 
çıkarmasına	 yardımcı	 olur.	 Sindirim	 sistemini 
düzenler,	mide	ağrılarını	giderir.	En	fazla	bir	çay 
kaşığı	alınmalıdır. 
  Nane:	       İçerdiği	      mentol,	       midenin 
normalleşmesine	neden	olur.	Vücuda	giren	grip 
mikrobuna	 karşı	 savaştığı	 gibi,	 ileri	 yaşlarda 
ülsere	yakalanma	riskini	de	azaltır.	Nane	çayı, 
baş	ağrısı,	grip,	stres	gibi	hastalıkların	yanı	sıra 
mide	yanmasına	da	bire	birdir. 

   GUATR 
   Tere	 tohumu,	 nöbet	 şekeri	 veya	 bal	 ile	 eşit 
oranlarda	 karıştırılıp	 yenir.	 Deniz	 süngeri 

----------------------- Page 27-----------------------

kurtulup	toz	haline	getirilir	ve	balla	karıştırılarak 
yenir. 

   GUT	(DAMLA	HASTALIĞI) 
  Hamsi:	     Omega-3	 yağı	 açısından	 çok 
zengindir.	Kolesterol	seviyesini	düşürür.	Kanın 
pıhtılaşmasını	önleyerek	damar	tıkanıklığı,	kalp 
krizi	 ve	 dolayısıyla	 da	 felç	 geçirme	 riskini 
düşürür.	 Haftada	 en	 az	 1	 kez	 yemek	 gerekir. 
Kalp	 hastaları	 için	 bu	 miktar	 haftada	 3-4 
porsiyon	olmalıdır. 

   HAMİLELİK 
  Enginar:	Bol	miktarda	folik	asit	ve	potasyum 
içerir.	Düşük	yağ	oranı,	sindirimi	kolaylaştırıcı 
etkisi,	 antioksidan	 özellikleri	 sayesinde	 anne 
adayı	 ve	 bebeğin	 sağlığına	 önemli	 faydaları 
vardır. 
  Böğürtlen:	E	vitamini	içerir.	Vücuttaki	zararlı 
besin	 atıklarının	 temizlenmesini	 sağlar.	 C 
vitamini	boldur.	Cenini	korur. 

   HEMOROİD	(BASUR) 
  Hindistan	cevizi:	İçerdiği	myristin	adlı	madde 

----------------------- Page 28-----------------------

kusmayı	 engeller,	 basur	 tedavisinde	 birebirdir 
(Dikkat!	Ancak	fazlası	basur	için	tehlikelidir). 

   İDRAR	YOLLARI 
   Nane:	  İdrar	 söktürücü	 özelliğe	 sahiptir. 
İçerdiği	 mentol,	 midenin	 normal	 işlevini 
görmesine	 neden	 olur.	 Vücuda	 giren	 grip 
mikrobuna	 karşı	 savaştığı	 gibi,	 ileri	 yaşlarda 
ülsere	 yakalanma	 riskini	 de	 azaltır.	 Sabahları 
mide	 bulantısını	 keser.	 Nane	 çayı,	 baş	 ağrısı, 
stres	gibi	hastalıkların	yanı	sıra	mide	yanmasına 
da	 bire	 birdir.	Ancak	 nane	 çayını	 aç	 karnına 
değil,	tok	karnına	içiniz. 
   Elma:	İçindeki	C	vitamini	ve	pektin	oldukça 
faydalıdır.	  Kolesterolü	  düşürür,	  sindirim 
sistemini	düzenler	ve	idrar	ve	hacet	yollarındaki 
sorunları	giderir. 
   Kepekli	ekmek:	B3	vitamini,	demir,	potasyum 
ve	 folik	 asit	 içerir.	 Çok	 fazlası	 idrar	 yollarına 
zarar	verirken,	günde	2	dilim	yemek	iyi	gelir. 

   KALP 
   Bezelye:	 Haftada	 10	 porsiyon	 domatesli 

----------------------- Page 29-----------------------

bezelye	 yemeği	 yiyen	 bir	 erkeğin,	 yemeyene 
oranla	prostat	kanserine	yakalanma	riski	yüzde 
35	daha	az.	B	vitamini	ve	protein	deposu	olan 
bezelye,	kalp	için	de	çok	önemli. 
  Kepekli	Ekmek:	 Kalp	 hastalıklarıyla	 bağırsak 
kanseri	 için	 faydalıdır.	 Günde	 120	 gramdan 
fazlası	kişiye	göre	zararlı	olabilir. 
  Kiraz:	 100	 gramında	 40	 kalori	 bulunuyor. 
İçerdiği	 ellegic	 asit,	 vücudu	 kansere	 karşı 
korurken,	kiraz	kalp	damarlarındaki	normal	bir 
kan	 dolaşımını	 sağlar.	 Çok	kiraz	yenmesi,	 gut 
hastalığına	yakalanma	riskini	de	düşürür.	Günde 
20	kiraz	yemek	1	aspirin	yerine	geçiyor. 
   Çikolata:	 E	 vitamini,	 magnezyum	 ve	 demir; 
kalp	 hastalıklarına	 yakalanma	 riskini	 düşürür. 
Günde	en	fazla	1	çikolata	yiyin. 
  Elma:	Günde	5	adet	yiyin. 
  Mısır	Gevreği:	Günde	1	tabak	yeterli. 
  Salatalık:	   Diyet	 yapanların	 en	 büyük 
yardımcısı	 olan	 salatalık,	 kolesterolü	 düşürür. 
Kalbi	  güçlendirir.	 Unutmadan	  ekleyelim. 
Salatayı	  soymadan	 yiyin.	  Çünkü	  kalbi 

----------------------- Page 30-----------------------

kuvvetlendiren	 madde,	 kabuğu	 ile	 derisi 
arasında	bulunuyor. 
   Yumurta:	 Tüm	 yiyecekler	 içinde	 en	 kaliteli 
proteini	 içerir.	 En	 önemli	 özelliği,	 kolesterol 
oranını	 düzenleyen	 lesitin	 maddesi	 içermesi. 
Tavada	 az	 yağda	 pişirilmiş	 yumurtayı	 tavsiye 
ederiz. 
  Sarımsak:	Mutfağınızdan	eksik	etmeyin.	En	az 
1000	doğal	tedavide	kullanan	sarımsak,	sindirim 
sisteminden,	 kansere,	 kan	 dolaşımından	 kalp 
hastalıklarına	 kadar	 her	 şeye	 yararlı.	 Ancak 
hamileler	dikkat	olmalı.	Aşırı	sarımsak	da	kalp 
yanmaları	ve	çarpıntılarına	yol	açar.	Günde	bir 
diş	yeter. 
  Humus:	 E	 vitamini	 zengini	 humus,	 kanda 
kolesterol	oranını	da	ayarlar. 
  Kavun:	 Bir	kavunun	yarısı	insan	vücudunun 
günlük	 C	 vitamininin	 ihtiyacının	 tamamını,	A 
vitaminin	de	yüzde	15’ini	karşılar.	Kavun,	kalp 
ve	 böbrek	 hastalarının	 diyetlerinde	 sıkça 
kullanılan	bir	meyvedir. 
  Süt:	Tam	bir	kalsiyum,	protein,	folik	asit,	A,	E 

----------------------- Page 31-----------------------

ve	 D	 vitaminleriyle	 fosfor	 deposu.	 Çocuk	 ve 
genç	ve	hamilelerin	günde	en	az	yarım	litre	süt 
içmesi	tavsiye	ediliyor. 
  Şeftali:	  Bir	 şeftali,	 günlük	 C	 vitamini 
ihtiyacınızın	 yarısını	 karşılar.	 Sindirimi	 kolay 
olan	 meyvenin	 koyu	 renklilerini	 tercih	 edin. 
Çünkü	 kabuğuna	 renk	 veren	 betakarotene 
maddesi,	kalp	ve	kansere	karşı	faydalıdır. 
  Pirinç:	E	ve	B12	dışında	tüm	B	vitaminleri	ve 
potasyum	 içerir.	 Özellikle	 kolon	 ve	 bağırsak 
kanserlerine	  karşı	  faydalıdır.	  Kolesterolü 
düşürdüğünden	kalbe	iyi	gelir. 
   Tuz:	 Vücuttaki	 kan	 dolaşımını	 ve	 sinir 
sistemini	düzenler.	Mide	kanseri,	kemik	erimesi, 
kalp	 sorunlarına	 bire	 birdir.	 İngiliz	 Sağlık 
Bakanlığı,	 halkına	 günde	 9	 gram	 tuzun	 kafi 
olduğunu,	 aşırısının	 vücuda	 zarar	 vereceğini 
açıkladı. 
   Çay:	Günde	2	bardak	içilen	çayla,	4	elma,	5 
soğan,	 7	 portakal	 yemiş	 gibi	 kalp	 dostu 
antioksidan	 madde	 almış	 olursunuz.	 İngilizler, 
özellikle	çocukların	haftada	en	az	6	bardak	sütlü 
çay	içmesini	öneriyor. 

----------------------- Page 32-----------------------

  Ton	Balığı:	Kolesterol	ve	tansiyonu	düzenler. 
Anemi	hastalığına	karşı	D	ve	B12	vitamini	içerir. 
Birçok	kansere	karşı	vücudu	içerdiği	nikotinik 
asitle	korur.	Bir	konserve	ton	balığı	vücudun	D 
vitamini	ihtiyacının	tamamını	karşılıyor. 
  Hindi	Eti:	 125	 gramı,	vücudun	 günlük	 folik 
asit	 ihtiyacını	 karşılar.	 Folik	 asit,	 kan 
hücrelerinin	yenilenmesine	yardımcı	olur. 
  Karpuz:	 Bir	 dilimiyle	 günlük	 C	 vitamini 
ihtiyacınızın	 %80’nini	 karşılarsınız.	 İçerdiği 
potasyum,	kan	dolaşımını	sağlar. 

  KALP	KRİZİ 
  Ökseotu	çayı,	Melisa	çayı	ve	Adaçayı	içmek 
kap	 krizini	 önleyici	 etkiye	 sahiptir.	 Ayrıca 
Civanperçemi,	Atkuyruğu	ve	Kekikde	yararlıdır. 

  KANSER 
  Kayısı:	   Antioksidan	  olan	  betakaroten 
açısından	zengindir.	Hücrelere	ve	dokulara	zarar 
veren	 moleküllerin	 etkisini	 ortadan	 kaldırarak 
kansere	karşı	koruyucu	etkisi	vardır.	Lifli	olduğu 
için	bağırsakları	koruyucudur. 

----------------------- Page 33-----------------------

   Tahıllar:	 Arpa,	 mısır,	 buğday,	 yulaf	 gibi 
tahıllar	B	ve	E	vitamini,	potasyum	ve	kalsiyum 
içerir.	Kanserojen	maddelerin	vücuttan	atılması 
sürecini	hızlandırır.	Tahıl	ağırlıklı	bir	beslenme 
rejimi,	 bağırsak	 kanseri	 riskini	 yarı	 yarıya 
azaltıyor. 
  Fasulye:	 Fasulye,	 C	vitamini	ve	betakaroten 
gibi	 kalp	 hastalığı	 ve	 kanseri	 önleyen 
antioksidanlar	açısından	zengindir.	B	vitamini	de 
seks	hormonlarını	kuvvetlendirir. 
  Pancar:	Demir	ve	folik	asit	açısından	zengin 
olan	 pancar	  eski	  çağlardan	 beri	 kan 
hastalıklarının	 tedavisinde	 kullanılmaktadır. 
Amerikalı	 uzmanlar	 pancar	 suyunun	 sarılık 
tedavisinde	de	etkili	olduğunu	belirtiyor. 
  Lahana:	  Kanserli	 hücrelerin	 çoğalmasını 
önleyen	karoten	maddesi	içerir. 
  Havuç:	 Tam	 40	 araştırma	 havuç	 tüketimi 
arttıkça	 kanser	 riskinin	 azaldığını	 ortaya 
koymuştur.	Bunun	temel	nedeni	betakaroten,	C 
ve	 E	 vitaminleri	 gibi	 antioksidanlar	 açısından 
zengin	oluşudur. 

----------------------- Page 34-----------------------

  Nohut:	Yağ	düzeyi	düşük	olan	ve	kolesterol 
içermeyen	nohut	kalsiyum,	magnezyum,	fosfor, 
potasyum,	bakır,	manganez,	betakaroten	ve	folik 
asit	açısından	zengindir.	Göğüs	kanserine	karşı 
korur. 
  İncir:	 Potasyum,	 demir	 ve	 kalsiyum	 içerir. 
Sindirim	sistemine	yardımcı	olur.	Eski	çağlarda 
kanserli	hücrelerin	tedavisinde	kullanılan	incir, 
modern	tıp	tarafından	da	kansere	karşı	koruyucu 
olarak	öneriliyor. 
  Sarımsak:	 Bağışıklık	 sistemini	 güçlendirdiği 
ve	kansere,	yüksek	kolesterole,	kalp	ve	dolaşım 
sistemi	 hastalıklarına	 karşı	 koruyucu	 etkisi 
vardır. 
  Fındık:	 Kalp	 krizine	 karşı	 koruyucu	 olan	 E 
vitamini	açısından	en	zengin	besinlerin	başında 
gelir.	Her	gün	yenilen	bir	avuç	fındık	kansere	ve 
kırışıklıklara	karşı	koruyucudur. 
  Mercimek:	 B	 vitamini,	 demir,	 kalsiyum, 
magnezyum,	 fosfor	 ve	 potasyum	 içerir.	 Lifli 
özelliği	kandaki	kolesterol	oranını	düşürür,	şeker 
ve	kalp	hastaları	için	yararlıdır. 

----------------------- Page 35-----------------------

  Zeytinyağı:	 İçindeki	 omega	 yağ	 asitleri, 
kandaki	 kolesterol	 düzeyini	 dengede	 tutar. 
Antioksidan	 özelliği	 olan	 E	vitamini	 açısından 
da	zengindir.	Bu	sayede	kalp	krizi,	felç,	kanser 
ve	 erken	 yaşlanmaya	 karşı	 beyni	 koruyucu 
etkiye	sahiptir. 
  Soğan:	    Bağışıklık	 sistemini	 güçlendirir. 
İçerdiği	 allicin	 ve	 sülfür;	 mide	 ve	 bağırsak 
kanserine	 karşı	 koruyucu	 etkiye	 sahiptir.	 Son 
araştırmalar	 kemik	 erimesine	 karşı,	 peynir	 ve 
sütten	daha	etkili	olduğunu	göstermiştir. 
  Şeftali:	Teki	bile	insanın	C	vitamini	ihtiyacının 
yüzde	50’sini	karşılayabilir.	 Sindirimi	kolaydır. 
Kansere	 ve	 kalp	 krizine	 karşı	 koruyucu	 olan 
betakaroten	 açısından	 da	 zengindir.	 Bir 
tanesinde	33	kalori	vardır. 
  Pirinç:	Pirinç	mükemmel	bir	enerji	kaynağıdır. 
E	ve	B	vitaminleri	açısından	zengindir.	Bağırsak 
kanserine	karşı	koruyucu	olan	pirinç,	kolesterolü 
düşürerek	kalp	krizi	riskini	de	azaltır. 
   Çilek:	Kolesterol	düzeyini	düşürür	ve	sindirim 
sistemini	 düzenler.	 Ellegic	 asit	 adı	 verilen 

----------------------- Page 36-----------------------

kansersavan	bir	maddeyi	de	içerir. 
   Domates:	 Likopen	 açısından	 zengin	 ender 
bitkilerden	biridir.	Likopen,	pankreas	gibi	çeşitli 
kanser	 hastalıklarını	 önleme	 konusunda	 hayati 
önemdedir.	 C	 vitamini	 açısından	 zengindir	 ve 
bağışıklık	sistemini	kuvvetlendirir.	Lifli	bir	besin 
olması	da	bağırsak	kanseri	riskini	azaltır. 

   KANSIZLIK 
   Hurma:	 Türüne	 göre	 değişse	 de	 hurmaların 
birçoğu	yüksek	oranda	demir	içerir.	Besin	değeri 
yüksek	ve	önemli	bir	enerji	kaynağıdırlar.	Doğal 
müshil	 etkisine	 sahiptir.	 Kurutulmuş	 olanlarına 
göre	 daha	 yüksek	 oranda	 su	 ve	 daha	 düşük 
kalori	içerir. 

   Tedavi 
   50	 g.	 Kına,	 1kg	 siyah	kuru	üzüm	ve	 1/2kg 
Mürdüm	eriği	ile,	3lt	suda	bir	müddet	kaynatılır 
ve	günde	3	öğün	içilir. 

   KARACİĞER 
   Enginar:	 Cynarine	 adlı	 madde	 sayesinde	 en 

----------------------- Page 37-----------------------

sert	yiyecekleri	dahi	sindirimine	yardımcı	olur. 
Karaciğer	hastalarının	yanı	sıra	romatizma,	artirit 
ve	 gut	 hastalığına	 yakalananlarla,	 hamilelere 
şiddetle	tavsiye	ederiz. 
  Meyan	 kökü:	 Dünya	 üzerinde	 birçok	 kabile 
yüzyıllardır	 ülser,	 artirit,	 bronşit	 ve	 karaciğer 
rahatsızlıklarına	 karşı	 meyan	 kökünü	 “doğal 
ilaç”	 olarak	 kullanır.	 Adrenalini	 yükseltir, 
insanın	strese	 girmesini	engeller,	kan	basıncını 
düşürür. 
   Zerdeçal:	Karaciğer	rahatsızlıklarının	yanı	sıra 
sindirime	de	yardımcı	olur. 

   KARIN	AĞRISI 
   Papatya	 çayı:	 Bağırsak	 yollarında	 toplanan 
gazı	 çıkartır,	 sindirim	 sistemini	 düzenler,	 mide 
ağrısını	keser. 

   KAS	ERİMESİ 
   Günde	3-4	bardak	Aslanpençesi	çayı	yudum 
yudum	içilmelidir. 

   KEMİK	ERİMESİ 
  Kayısı:	    Yüksek	  oranda	  kalsiyum	  ve 

----------------------- Page 38-----------------------

magnezyum	içerir. 
   Süt:	Kalsiyum,	protein,	B2-A-E-D	vitaminleri, 
folik	asit,	fosfor	ve	demir	kaynağıdır.	Kalsiyum, 
D	 vitamini	 ve	 fosfor	 ile	 birlikte	 kemikleri	 ve 
dişleri	 güçlendirmek	 için	 çalışır.	 Bunların 
eksikliği	kemikleri	eritir. 

   Tedavi 
   Günde	3-4	bardak	Civanperçemi	çayı	yudum 
yudum	içilmelidir. 

   KİLO	KAYBI 
   Çikolatalı	puding:	 Bu	 sayede	 vücuttaki	 kan 
istediği	protein	ve	mineralleri	alır.	İngiliz	Sağlık 
Bakanlığı,	kilo	kaybı	yaşayanların	günde	3	kez 
1	hafta	boyunca	puding	yemesini	tavsiye	ediyor. 
   Peynir:	100	gramında	78	kalori	bulunuyor. 
   Yumurta:	Günde	2	yumurta	kadınların	günlük 
protein	 ihtiyacının	 4’te	 1’ini,	 erkeğin	 ise	 5’te 
birini	 karşılar.	 A,D,E	 ve	 B	 vitaminleri	 içeren 
yumurtadaki	 selenyum	 maddesi,	 bebeklerde 
sindirim	 sorunlarını	 çözer,	 yetişkinleri	 de 
kansere	karşı	korur. 
  Dondurma:	Günde	2	top	vanilyalı	dondurma 

----------------------- Page 39-----------------------

yemek,	 insan	 vücudunun	 günlük	 protein 
ihtiyacının	yüzde	20’sini	karşılar. 
  Salam:	 B	 vitamini,	 demir,	 sodyum	 ve 
potasyum	deposudur. 

  KİREÇLENME 
  400	g.	Ardıç	tohumu,	1kg	bal	ile	karıştırılır	ve 
bu	karışımdan,	günde	3	öğün,	aç	karnına,	1	tatlı 
kaşığı	yenir. 

  LAKTOZ	DAYANIKSIZLIĞI 
  Badem:	       Yüksek	       oranda	     kalsiyum, 
magnezyum,	potasyum,	 fosfor,	 E	vitamini,	 B2 
vitamini,	 antioksidan	 içerir.	 Bu	 nedenle	 laktoz 
(süt	 şekeri)	 dayanıksızlığı	 bulunan	 ve	 günlük 
gıdalar	yiyemeyen	kişiler	 için	badem	 ideal	bir 
besin	kaynağıdır. 

  MENOPOZ 
  Nohut:	 Sebze	 hormonu	 “fitoöstrojen”	 içerir. 
Bunlar	östrojenin	vücuttaki	etkilerini	dengeler	ve 
menopozun	yarattığı	etkilere	karşı	korur.	Sebze 
proteininin	en	zengin	kaynaklarından	birisidir. 
  Kola:	 Kafein	vücudun	 yorgunluğunu	 alır	ve 

----------------------- Page 40-----------------------

konsantrasyonu	sağlar. 
   Üzüm:	  İçerdiği	 “elajik”	 asit	 sayesinde 
menopozun	neden	olduğu	kemik	erimesine	karşı 
korur.	 Kandaki	 östrojen	 seviyesini	 yükselterek 
de	menopoz	semptomlarını	en	aza	indirir. 
   Kuru	 erik:	 Sadece	 iki-üç	 adet	 yemek	 dahi 
vücudun	 ihtiyacı	 olan	 antioksidanları	 karşılar. 
İdrar	 yolları	 kaslarını	 rahatlatır.	 Bu	 da	 kolon 
kanserine	 karşı	 korur.	 Demir,	 A	 vitamini,	 B6 
vitamini	 ve	 potasyum	 içerir.	 İçerdiği	 yüksek 
orandaki	 bor	 minerali	 sayesinde	 menopoz 
dönemindeki	 kadınlarda	 östrojen	 seviyesini 
dengede	tutar. 
   Tatlı	 patates:	 Adrenal	 salgılayan	 bezleri 
güçlendirerek	 vücuda	 enerji	 sağlar.	 Fosfor, 
magnezyum,	kalsiyum,	C	vitamini,	potasyum	ve 
folik	asit	içerir. 

   NEFES	DARLIĞI 
   Bir	miktar	Deniz	kadayıfı,	toz	haline	getirilir. 
Ihlamur	 içine	 1	 çay	 kaşığı	 oranında	 katılarak 
kaynatılıp	içilir. 

----------------------- Page 41-----------------------

   ÖKSÜRÜK 
   Günde	 20	 gr.’dan	 fazla	 olmamak	 kaydıyla, 
Defne	tohumu	bal	ile	karıştırılıp	yenir. 
   100	 gr.	toz	zencefil	ve	 100	 gr.	toz	zerdeçal 
1kg	bal	ile	karıştırılarak	günde	3	öğün	aç	karna, 
1	tatlı	kaşığı	yenir. 

   PROSTAT 
   100	g.	Eğir	kökü,	5lt	suda,	2.5lt	kalıncaya	dek 
kaynatılır.	 Günde	 3	 öğün,	 yemeklerden	 yarım 
saat	önce,	1	çay	bardağı	içilir. 
   Aynı	 miktarda	 Kereviz	 tohumu	 da	 aynı 
şekilde	hazırlanarak	günde	3	öğün,	yemeklerden 
15	dakika	önce,	1	çay	bardağı	içilir. 

   ROMATİZMA 
  Enginar:	  Vücuttaki	 zehiri	 atma	 etkisi 
sayesinde	 başta	 romatizma	 olmak	 üzere	 gut 
hastalığı	 ve	 eklem	 yanmasına	 karşı	 birebirdir. 
Folik	asit	ve	potasyum	kemikleri	güçlendirir. 
  Domates:	C	vitamini	boldur. 
   Tahıl:	     İçerdiği	     doğal	      kimyasallar, 
romatizmanın	 yol	 açtığı	 eklem	 yanmaları	 ve 

----------------------- Page 42-----------------------

romatizmal	ağrıları	hafifletir. 
  Kekik:	 Timol	 adı	 verilen	 bir	 tür	 doğal	 yağ, 
vücuttaki	diğer	yağların	parçalanmalarını	sağlar. 
Kekik	 yağı	 banyoda	  sürüldüğü	 zaman 
romatizma	ağrılarını	büyük	oranda	azaltır. 
  Zencefil:	 Uyarıcı	 etkileri	 kan	 damarlarını 
genişletip	 kan	 dolaşımını	 artırarak	 romatizma 
ağrıları	ve	yanmaları	yok	eder. 

   Tedaviler: 
   1-	  Hardal	 tohumu	 dövülüp,	 bal	 ile 
karıştırılarak	 yenir.	 Ayrıca,	 ağrılı	 bölgeye 
sürülür. 
  2-	Aşağıdaki	yağlar	belli	oranlarda	karıştırılıp 
ağrılı	bölgeye	tatbik	edilir. 
  Pelesenk	yağı:	100	gr. 
  Kekik	yağı:	70	gr. 
  Alabalık	yağı:	50	gr. 
  Karanfil	yağı:	25	gr. 

   SEDEF	HASTALIĞI 
   50	gr.	Isırganotu,	50	gr.	Şahtereotu	ve	50	gr. 
Civanperçemi	 1	 lt.	 sıcak	 suda	 15	 dakika 
bekletilip	süzülür	ve	günde	3-4	bardak	içilir. 

----------------------- Page 43-----------------------

   SİNDİRİM	SORUNLARI 
  Arpa:	 İçerdiği	 kalsiyum	 ve	 potasyum	 gibi 
mineraller	 ile	 B	 vitamini	 vücuda	 direnç 
kazandırır.Ayrıca	ABD’deki	bir	araştırma,	6	ay 
boyunca	 her	 gün	 arpa	 ürünü	 şeylerin 
yenmesinin	 kolesterol	 oranını	 yüzde	 15 
düşürdüğünü	kanıtladı. 
   Yoğurt:	Günde	150	gram	yoğurt	vücudun	bir 
günlük	 kalsiyum	 ihtiyacını	 karşılar.	 Meyvalı 
yoğurtlara	3	çay	kaşığı	şeker	eklendiği	için	şeker 
oranları	 daha	 yüksektir.	 Yoğurttaki	 potasyum, 
kan	basıncı	ve	kalp	atışlarını	düzenler.	Midenin 
yiyecekleri	düzenli	olarak	öğütmesini	sağlar... 

   SİSTİT 
  Kuşkonmaz:	 Folik	 asit,	 C	 ve	 E	 vitaminleri 
içerir.	 Yenilen	 besinlerin	 vücuttaki	 zehirli 
kalıntılarını	 atmayı	 sağlar.	 Karaciğer	 ve 
böbreklerin	 çalışmasını	 kolaylaştırır,	 destekler. 
Bu	nedenle	doktorlar,	sistit	hastalarının	mutlaka 
kuşkonmaz	yemeleri	gerektiğini	söylüyor. 

   STRES 

----------------------- Page 44-----------------------

  Mayan	 kökü:	        Antivirüs	  etkisi	 vardır. 
Karaciğeri	 korur.	 Adrenalin	 salgılanmasını 
dengeler.	 Stresle	 başa	 çıkabilmek	 için	 gerekli 
olan	kortizol	hormonunu	salgılatır. 

   ŞEKER	HASTALIĞI 
   1	lt.	sıcak	suya	20	g.	Mersin	yaprağı	konup	5- 
10	dakika	demlenir	ve	gün	boyu	içilir. 
   250	gr.	servi	kozalağı,	250	gr.	pelinotu	ve	100 
gr.	melisa	2.5	lt.	alkole	konur.	Hava	almayan	bir 
kapta	 45	 gün	 bekletilir	 ve	 günde	 3	 öğün,	 aç 
karna,	 1	 kahve	 fincanı	 suya	 8-10	 damla 
damlatılarak	içilir. 

   TANSİYON 
  Rezene:	     İçerdiği	  potasyum	  sayesinde 
tansiyonu	 düzenler.	 Sağlıklı	 kan	 hücreleri	 için 
gerekli	 olan	 folik	 asidi	 de	 bol	 miktarda 
bulundurur.	Rezene	çayı	sindirim	için	iyidir. 
   Tahıl:	Kan	damarlarını	gevşeten	ve	rahatlatan 
bir	tür	fotosentez	kimyasal	maddesi	içeriyor.	Bu 
sayede	kanın	damarlardan	daha	rahat	geçmesini 
sağlıyor.	Tahıl	yemek	sebzelere	oranla	vücutta 

----------------------- Page 45-----------------------

daha	 fazla	 kalori	 yakılmasını	 sağlar.	 Kalorinin 
azalması	tansiyonu	düzenler. 
   Un:	Yapıldığı	tahılın	besin	değerlerini	içerir.	B 
vitaminleri,	 E	 vitamini,	 demir	 ve	 magnezyum 
açısından	oldukça	zengindir. 
  Karaciğer:	 Sağlıklı	bir	bağışıklık	sistemi,	cilt 
ve	 keskin	 gözler	 için	 gerekli	 olan	A	 vitamini 
açısından	 zengindir.	 Küçük	 bir	 porsiyonu 
günlük	 A	 vitamini	 ve	 demir	 ile	 aylık	 B12 
vitamini	ihtiyacını	giderir. 
  TİROİD 
  Midye:	 Omega-3	 yağı	 açısından	 zengin	 bir 
besin	 kaynağıdır.	 İçerdiği	 selenyum	 minerali 
tiroit	bezlerinin	normal	işleyişi	için	gereklidir. 

  ÜLSER 
  Lahana:	 Ülseri	 olan	 kişiler	 için	 tonik,	 yani 
mideyi	temizleyici	etki	yaratır.	Yüksek	oranda	C 
vitamini	  içerir.	  Kırmızı	  lahana	 vücutta 
antioksidan	 özelliğe	 sahip	 A	 vitamini	 içerir. 
Kanseri	 önleyici	 etkiye	 sahiptir.	 Çiğ	 olarak 
salatalara	katılması	tavsiye	edilir. 

----------------------- Page 46-----------------------

  VÜCUT	SU	TUTMUŞSA 
  Kuş	 üzümü:	 100	 gramı	 günlük	 C	 vitamini 
ihtiyacının	tam	 3	katını	karşılar.	Antibakteriyel 
ve	 yanmayı	 önleyici	 etkileri	 vardır.	 Zengin 
potasyum	ve	düşük	tuz	içeriği,	dehidratasyonu 
olanlar	için	önemli	bir	doğal	ilaçtır. 
  Kabak:	 100	 gram	 kabak	 günlük	 folik	 asit 
ihtiyacının	4’te	birini	karşılar.	Yüksek	orandaki 
potasyum	sıvı-tuz	dengesini	sağlar. 
   Tahıl:	 İdrar	 yollarını	 açıcı,	 çalıştırıcı	 ve 
rahatlatıcı	 etkileri	 sayesinde	 dehidratasyonu 
rahatsızlığı	 bulunanların	 mutlaka	 yemeleri 
gerekir.	Mideyi	rahatlatıcı	özelliği	vardır. 

----------------------- Page 47-----------------------

      SEBZE	ve	MEYVELERLE	BASİT 
          TEDAVİ	YÖNTEMLERİ 

  SEBZE	ve	MEYVELERDEKİ	ŞİFA 

                      A 

  ADAÇAYI:	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	giderir. 
Mide	bulantısını	keser.	Hazım	sisteminin	düzenli 
çalışmasını	 sağlar.	 Göğsü	 yumuşatır.	 Astım 
hastaları	için	yararlıdır. 

----------------------- Page 48-----------------------

  AHUDUDU:	 Kanı	 temizler,	 vücutta	 biriken 
zehirli	maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	Terletir	ve 
idrar	söktürür.	Kabızlığı	giderir.	Vücuda	dinçlik 
verir. 
  ANASON:	 Hazmı	kolaylaştırır.	 İştahsızlığı	ve 
yemeklere	karşı	duyulan	tiksintiyi	giderir.	Mide 
ve	bağırsak	gazlarını	söktürür.	İdrarı	arttırır.	Öte 
yandan	kusmayı	ve	ishali	keser. 
  ASMA:	Yaprakları	ile	yapılan	ilaçlar	kanamayı 
durdurur.	Vücuda	 kuvvet	 verir.	 Sarılığı	 keser. 
İshali	durdurur. 
  AVOKADO:	 	 Çok	 kalorili	 olmasına	 rağmen 
içerdiği	    Glutathion	     süper	  bir	  hücre 
koruyucusudur,	 çünkü	 en	 iyi	 antioksidanttır. 
Antioksidantlar	       hücrelerin	      yaşlanmasını 
yavaşlatırlar	ve	kanseri	önlerler.	Tüm	meyveler 
arasında	protein	bakımından	en	zengin	olanıdır. 
Bol	 miktarda	 E	vitamini	 de	 içerir.	 Bu	vitamin 
kalp	ve	deriyi	koruyarak	dolaşımı	düzene	sokar. 
Ayrıca	 potasyum	 ve	 B6	 vitamini	 de	 içerir. 
Kadınlar	açısından	çok	gereklidir. 
  AYRIKOTU:	İdrar	söktürür.	Böbrek	ve	mesane 

----------------------- Page 49-----------------------

taşlarının	  düşürülmesine	  yardımcı	  olur. 
Buralardaki	iltihapları	da	giderir. 
  AYVA:	 	 İshal	 ve	 dizanteriyi	 keser.	 Mide	 ve 
bağırsakları	 kuvvetlendirir.	 İnce	 bağırsak 
iltihabını	 giderir.	 Kanı	 temizler.	 Çarpıntıyı 
dindirir.		 

                            B 

   BADEM:	Bedeni	ve	zihni	yorgunluğu	giderir. 
Böbrek,	 mesane	 ve	 tenasül	 yollarındaki 
iltihapları	giderir.	Baş	ağrısı,	karaciğer	ve	böbrek 
ağrılarını	hafifletir. 
   BAKLA:	 İdrar	 yollarını	 temizler.	 Böbrek 
ağrılarını	 dindirir.	 Böbrek	 iltihaplarını	 giderir. 
Böbrek	 kum	 ve	 taşlarının	 düşürülmesine 

----------------------- Page 50-----------------------

yardımcı	olur.		 
  BAMYA:	 Halsizliğe	 karşı	 bire	 bir.	 100	 gram 
bamya	 günlük	 magnezyum	 (hücrelerin	 enerji 
depolamasına	yarayan	madde)	ihtiyacımızın	üçte 
birini	ve	yüzde	10’dan	daha	fazla	miktarda	ise 
günlük	demir	(akyuvarların	vücut	içinde	oksijen 
taşımasını	sağlıyor)	ihtiyacımızı	karşılıyor. 
  BEZELYE:	       Taze	  ve	  donmuş	  olarak 
kullanılabilen	bezelye	B1,	C	vitaminleri,	protein, 
lif	ve	folik	asit	içerir.	Sinir	sisteminde	sorunları 
olanlara	tavsiye	edilir. 
  BROKOLİ:	 Kansere	 karşı	 bizi	 koruyan	 ve 
ömrümüzü	 uzatan	 müthiş	 bir	 sebze.	 Çok 
miktarda	kalsiyum	içerdiği	için	kemik	erimesine 
birebir.	 Mineral	 ve	 demir	 eksikliğini	 gideren 
brokoli,	     vitamin	      deposudur.	       Brokoli 
tutkunlarında	ender	olarak	bağırsak	ve	akciğer 
kanseri	 görülür,	 kalp	 dolaşım	hastalıklarına	 da 
pek	 fazla	 rastlanmaz.	 Kadınlarda	 göğüs 
kanserini	önler.	Göğüs	kanserine	ve	spinabifida 
hastalığına	 karşı	 etkili.	 Brokoli	 bol	 miktarda, 
göğüs	 kanseri	 riskini	 azaltan	 ‘indole’	 adlı	 bir 

----------------------- Page 51-----------------------

madde	içeriyor.	İndole,	göğüs	kanserine	neden 
olan	 östrojen	bozukluklarını	 engelliyor.	Ayrıca 
brokolinin	 diğer	 bir	 özelliği	 de,	 spinabifida 
hastalığını	(doğuştan	belkemiğinde	son	omurun 
kapanmamış	olması)	önlemesi. 
  BUĞDAY:	        Lifli	  gıdalar	  sağlıklı	  bir 
beslenmenin	       temelidir.	    Buğdayın	       dış 
kabuklarından	elde	edilen	kepek	de,	genellikle 
mısır	gevreği	türü	yiyeceklerle	tüketilir.	Kepekli 
buğday	 unundan	 yapılan	 kurabiye	 vb. 
bağırsakların	 düzenli	 çalışmasını	 sağlar	 ve 
kabızlığı	önler.	Buğday	tanesinin	özü	olağanüstü 
besleyicidir.	 Vücudun	 özümsediği	 kalsiyum, 
demir	ve	çinko	burada	depolanır.	Besin	değeri, 
potansiyel	olarak	yulaf	ve	mısırdan	daha	yüksek 
olan	 buğday,	 bağırsak	 ve	 rektum	 kanserini 
önleyici	 faktörler	 içerir.	Ama,	 yulaf	 ve	 mısıra 
kıyasla	sindirimi	biraz	daha	zordur.		 

----------------------- Page 52-----------------------

                       C	-	Ç 

   CEVİZ:	Yaprakları	ve	kabuklarıyla	hazırlanan 
ilaçlar	kanı	temizler,	kansızlığı	giderir.	İshal	ve 
dizanteriyi	 keser.	Verem	ve	 şeker	 hastalığında 
hem	besleyici,	hem	 de	tedavi	 edicidir.	 Saç	ve 
elleri	boyamakta	da	kullanılır.	Bitki	bilimcilere 
göre	 bol	 miktarda	 A,	 B1,	 B2,	 C,	 E	 ve	 K 
vitaminleri	ile	 Chinon	Juglon	 adlı	 aktif	madde 
içeren	cevizin	hem	içi,	hem	ağacının	kabukları 
hem	de	yaprakları	pek	çok	sağlık	sorununa	iyi 
geliyor. 
  Her	 sabah	 kahvaltıda	 bir	 miktar	 ceviz	 içi 
yenmesi	  zekayı	  geliştirir,	  yeşil	  ceviz 
meyvelerinin	kabukları	kaynatılarak	 içildiğinde 
erkeklerde	cinsel	gücü	arttırır. 
  Vücudu	  besleyip	  güçlendiren	  cevizin 
yararlarından	bazıları	şöyle	sıralanıyor: 
   •		Nasırlar	üzerine	konulan	ceviz	yağı	zamanla 
bunların	yok	olmasını	sağlar. 
   •	 	 Taze	 dalların	 kabukları	 ve	 meyvelerinin 

----------------------- Page 53-----------------------

kabukları	ile	karıştırılıp	kaynatılarak	elde	edilen 
sıvı	mideyi	kuvvetlendirir. 
   •		Ceviz	yapraklarından	yapılan	çay	iştah	açar, 
mideyi	 kuvvetlendirir,	 boğaz	 hastalıklarına	 iyi 
gelir. 
   •	 	 Bir	 miktar	 ceviz	 yaprağı	 banyo	 suyuna 
karıştırılırsa	cilt	hastalıklarına	iyi	gelir. 
   •	 	 Ceviz	 yaprakları	 pişirilerek	 çıbanların 
üzerine	sarılırsa	iyileşmesini	sağlar. 
   •		Ceviz	yağı	yüz	lekelerinin	üzerine	sürülüp 
masaj	yapılırsa	lekeler	yok	olur. 
   ÇAMFISTIĞI:	Bronşit,	  verem,	  akciğer 
hastalıklarının	çabuk	iyileşmesine	yardımcı	olur. 
Ruhi	çöküntüyü	giderir.	Kalp	hastalıklarında	da 
faydalıdır. 
   ÇEMEN:	Balgam	 söktürür.	 Vücuda	 rahatlık 
verir. 
   ÇİLEK:	 	 Körpe	 ve	 bol	 sulu	 çilekler	 sistemi 
temizliyor.	Cilt	sorunları	olanlar	için	de	iyi	bir 
meyvedir.	 Böbrek,	 idrar	 yolları	 ve	 bağırsak 
sorunları	 için	 de	 birebirdir.	Ayrıca	 diş	 etlerini 
güçlendiriyor,	 dişlerdeki	 tartarı	 önlüyor,	 ağız 

----------------------- Page 54-----------------------

kokularını	ve	boğaz	ağrılarını	gideriyor.	Çilekte 
yüksek	 oranda	 C	 vitamini	 bulunduğu	 gibi, 
yüksek	 tansiyon	 ve	 kolesterolü	 düşüren 
maddeler	 içeriyor.		 Çilek	 C	vitamini	 ihtiyacını 
karşılar.	Ayrıca	bol	miktarda	potasyum	içerir	ve 
lifli	 besinler	 arasında	 önemli	 bir	 yer	 tutar. 
Diyabetli	 hastalar,	 çileğe	 şeker	 ilave	 etmemek 
şaartıyla	bu	meyveyi	bol	bol	yiyebilirler. 
   ÇÖREKOTU:	 İştah	 açar.	 Vücuda	 kuvvet	 ve 
dinçlik	 verir.	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Mide	 ve 
bağırsak	gazlarını	söker.	Koklanacak	olursa	baş 
ağrısını	keser. 

                         D 

  DEFNE:	 Terletir,	 ateşi	 düşürür.	 Vücuda 

----------------------- Page 55-----------------------

rahatlık	verir.	İdrar	ve	adet	söktürür.	İştah	açar. 
Sinir	ağrılarını	dindirir. 
   DENİZ	KADAYIFI:	Solunum	ve	hazım	sistemi 
nezlelerini	 giderir.	Vücudu	besleyici	 olarak	 da 
kullanılır.		 
   DENİZ	 YOSUNU:	 Metabolizmanın	 işleyişini 
hızlandırıyor.	         Troid	         hormonundaki 
dengesizlikleri	 engellen	 maddelir	 içeren	 su 
yosunu,	metabolizmayı	hızlandırıyor.	Ayrıca,	B 
vitamini,	 kalsiyum	 ve	 çinko	 içeren	 yosun; 
deriye,	tırnaklara	ve	saça	karşı	etkili. 
   DEVEDİKENİ:	 Ateş	 düşürür.	 Terletir	 ve 
vücuda	rahatlık	verir. 
   DOMATES:	         Kanserden	  koruyucu	  ve 
yaşlanmayı	 zihinsel	 ve	 bedensel	 olarak 
yavaşlatıcı	bir	sebze.	C	ve	E	vitaminleri	içerir. 
Domates	zengin	bir	potasyum	kaynağıdır	ve	çok 
az	miktarda	tuz	bulunur.	Yüksek	kan	basıncını 
düşürmeye	 yardımcı	 olur	 ve	 vücudun	 su 
tutmasını	engeller.	Kalp	hastalıklarına	ve	prostat 
kanserine	karşı	etkili.	‘Beta	karotin’e	yakın	olan 
likopen	 içeriyor.	 Likopen	 vücudu	 kalp 

----------------------- Page 56-----------------------

hastalıklarına	 karşı	 koruyan	 maddeler	 arasında 
yer	 alıyor.	 Araştırmalar	 domatesin	 prostat 
kanseri	riskini	azalttığını	gösterdi.	Haftada	en	az 
iki	 kez	 domates	 yiyen	 erkeklerin,	 diğerlerine 
oranla	prostat	kanserine	yakalanma	riskleri	az 
  DUT:	 Beyaz	 dut	 yaprakları	 idrar	 söktürür. 
Vücutta	biriken	suyu	boşaltır.	Aç	karnına	yenen 
beyaz	dut	bağırsak	solucanlarını	söktürür.		 

                         E 

  EBEGÜMECİ:	 Göğsü	 yumuşatır.	 Öksürük 
keser.	Mide	bulantısı	ve	kusmaları	önler.	Ateşi 
düşürüp	 vücuda	 rahatlık	 verir.	 Boğaz	 ve 
bademcik	       iltihaplarını	   giderir.	    Dişeti 
hastalıklarını	tedavi	eder. 

----------------------- Page 57-----------------------

  ELMA:	 Günde	 bir	 elma	 yemek	 doktoru 
evinizden	uzak	tutar.	İki	elma	yerseniz,	kalp	ve 
dolaşım	sorunlarına	karşı	korunmuş	olursunuz. 
Kolesterolü	 yok	 eder	 ve	 kabızlığı	 önler. 
Sindirimi	kolaylaştırır.	Kokusu	rahatlatır	ve	kan 
basıncını	 düşürür.	 Artrit,	 romatizma	 ve	 gut 
hastalıklarına	karşı	da	yararlıdır. 
  ENGİNAR:	 	 Kandaki	 üre	 ve	 kolesterolü 
düşürür.	İdrar	söktürür.	Kandaki	şeker	miktarını 
ayarlar.	 Damar	 sertliği	 ve	 kalp	 hastalıklarını 
önler.	  Böbrekteki	  kumların	  dökülmesine 
yardımcı	olur. 
   Önemli:	  Prostat,	 meme	 ve	 rahim	 ağzı 
kanserine	karşı	iyi	gelir. 
  Enginarın	      içinde	    bulunan	      Silymarin 
maddesinin,	  hücrelerin	  hasar	  görmesini 
engellediğine	 işaret	 eden	 araştırmacılar,	 ayrıca 
Silymarin	maddesinin,	prostat,	meme	ve	rahim 
ağzı	 kanserini	 önleme	 konusunda	 da	 etkili 
olduğunu	 belirtti.	 Enginarın	 içinde,	 fiber, 
magnezyum,	folate	ve	C	vitamini	bulunduğu,	bu 
sebzeyi	bol	miktarda	tüketenlerin,	bulundukları 

----------------------- Page 58-----------------------

yaşın	daha	altında	gösterdikleri	tespit	edilmiştir. 

                          F 

  FESLEĞEN:		Öksürüğü	keser.	Baş	dönmesini 
durdurur.	 Arı	 sokmasında	 faydalıdır.	 Ağız 
yaralarını	 tedavi	 eder.	 Fesleğen	 kokusu, 
sivrisinek	 ve	 tahtakurusu	 gibi	 haşaratları 
kaçırır. 
  FINDIK:		Bedeni	ve	zihni	yorgunluğu	giderir. 
Vücuda	kuvvet	verir.	Nekahat	devresinin	çabuk 
geçmesini	sağlar.		 

----------------------- Page 59-----------------------

                         G 

  GELİNCİK:	Nefes	 darlığı,	 astım	ve	bronşitte 
rahatlık	verir.	 Kan	tükürme	ve	kusmayı	 önler. 
Yanıkları	iyileştirir. 
  GREYFURT:	 	 C	 vitamini	 bakımından	 çok 
zengindir.	 Yarım	 greyfurt	 günlük	 C	 vitamini 
ihtiyacının	 yüzde	 altmışını	 sağlar.	 Kolesterol 
oranını	 düşüren	 pektin	 maddesi	 bulunur. 
Kansere	karşı	koruyucu	özellik	taşır.	İştah	açar. 

                         H 

  HATMİ:	 Ağız,	 boğaz	 ve	 dişeti	 iltihaplarını 

----------------------- Page 60-----------------------

iyileştirir.	Bağırsak	iltihaplarını	giderir. 
  HAVUÇ:	 Haftada	 beş	 kere	 yendiği	 takdirde 
Harvard’ın	araştırmalarına	göre	kadınlarda	kalp 
enfarktüsünü,	felç	tehlikesini	yüzde	68	oranında 
azaltıyor.	Günde	iki	havucun	erkeklerde	kandaki 
kolesterolü	 yüzde	 10	 oranında	 azalttığı 
görülmüştür.	 Her	 gün	 yenen	 bir	 havuç	 da 
akciğer	 kanseri	 tehlikesini	 yarıya	 indiriyor. 
Havuçtaki	 Beta-Karotin	 de	 gözleri	 yaşlılığın 
getirdiği	 görme	 zayıflığından	 koruyor	 ve 
bağışıklık	 sistemini	 kuvvetlendiriyor.	 Mide	 ve 
bağırsak	 kanamalarını	 önler,	 kansızlığı	 giderir, 
anne	sütünü	arttırır,	yüz	ve	boyun	kırışıklıklarını 
giderir,	 idrar	 ve	 bağırsak	 gazlarını	 söktürür, 
ülserdeki	şikayetleri	giderir. 
   Kansere	 karşı	 etkili	 olduğu	 gibi	 cildin 
kurumasını	da	engelliyor	ve	bağışıklık	sistemini 
güçlendiriyor.	Beta	karotin	(kansere	neden	olan 
serbest	 radikallari	 durduruyor	 ve	 bağışıklık 
sistemini	 güçlendiriyor)	 içeren	 havucun	 en 
büyük	özelliklerinden	biri	içerdiği	bu	maddenin 
cildin	 kurumasını	 engelleyen	 A	 vitaminine 
dönüşebilmesi. 

----------------------- Page 61-----------------------

  HURMA:	  Bugüne	 dek	 kalp	 ve	 damar 
hastalıklarından	korunmada	elmanın	sihirli	gücü 
biliniyordu.	İsrailli	bilimadamları	kalbin	gerçek 
dostunun	hurma	olduğunu	kanıtladı. 
  İsrailli	 bilim	 adamları,	 hurmanın,	 kalp	 ve 
damar	 hastalıklarından	 korunmak	 için	 önerilen 
elmadan	daha	etkili	olduğunu	açıkladılar. 
  İsrail’de	 yapılan	 bir	 araştırmada,	 elma	 ve 
hurmanın	yararları	karşılaştırıldı.	Hurmanın;	lif, 
mineral	 ve	 fenol	 açısından	 zengin	 olduğunu 
söyleyen	 bilim	 adamları,	 elmada	 daha	 fazla 
bakır	 ve	 çinko	 bulunduğunu,	 buna	 karşılık 
hurmada	 sodyum,	 potasyum,	 magnezyum, 
kalsiyum	ve	demir	miktarlarının	elmadan	iki	kat 
fazla	 olduğunu	 belirttiler.	 Bilim	 adamları, 
düzenli	 yenilmesi	 halinde	 kalp	 ve	 damar 
hastalıkları	 riskini	 azaltan	 bu	 meyvelerin 
içindeki	  yararlı	  maddelerin	  daha	  çok 
kabuklarında	bulunduğunu	kaydettiler. 

----------------------- Page 62-----------------------

                          I-İ 

  ISIRGAN:		Dıştan	 tatbik	 edildiği	 zaman	 iç 
organlarda	  biriken	  kanı	  çeker.	  Burun 
kanamalarını	keser.	Balgam	söktürür. 
  ISPANAK:		Kalp	hastalıklarına,	felce,	yüksek 
tansiyona,	yaşlılığın	getirdiği	göz	hastalıklarına, 
kansere,	hatta	psişik	rahatsızlıklara	karşı	da	etkili 
bir	 sebze.	 Göz	 hastalıklarına	 ve	 derideki 
lekelenmelere	 karşı	 etkili.	 Ispanak	 içerdiği	 iki 
kimyasal	       madde	        sayesinde	       görme 
bozukluklarına	 karşı	 etkili.	 Haftada	 6	 kez 
ıspanak	 yiyenlerin	 yüzde	 86	 oranında	 yaşın 
ilerlemesiyle	 birlikte	 ortaya	 çıkan	 derideki 
lekelenmeler	gibi	bir	sorunlarının	olmayacağını 
gösteriyor.	Ayrıca	yaşla	birlikte	ortaya	çıkan	göz 
hastalıklarına	 karşı	 da	 etkili.	 Bir	 porsiyon 
ıspanak,	günlük	demir	ihtiyacımızın	onda	birini 
karşılıyor. 
  İNCİR:	  Bağırsakları	 yumuşatır.	 Kabızlığı 
giderir.	 Bronşit,	 öksürük	 ve	 boğaz	 ağrılarında 

----------------------- Page 63-----------------------

faydalıdır.	Enerji	verir. 

                          K 

  KARANFİL:	  Mikropları	 öldürür.	 Ağrıları 
dindirir.	 Sinirleri	 uyarır.	 Hazmı	 kolaylaştırır. 
Koku	giderir.	İştah	açar. 
  KEKİK:	  	 Bedeni	 kuvvetlendirir.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	 Kalp	 çarpıntısını	 keser.	 Bağırsak 
iltihaplarını	 iyileştirir.	 Bağırsak	 solucanlarının 
düşürülmesine	 yardım	 eder.	 Kandaki	 şeker 
miktarını	azaltır.		 
  KIRMIZI	 BİBER:	 Bulaşıcı	 hastalıklara	 karşı 
etkili.	 Vücudun	 özellikle	 bulaşıcı	 hastalıklara 
karşı	 olan	 direncini	 artırıyor.	Portakaldan	 daha 
fazla	miktarda	C	vitamini	içeren	bu	sebze,	aynı 

----------------------- Page 64-----------------------

zamanda	 içerdiği	 beta	 karotin	 ile	 bağışıklık 
sistemimizi	güçlendiriyor.	 
   100	 gram	 kuru	 kırmızı	 biberin	 318	 kalori 
enerji	 verdiğini,	 148	 miligram	 kalsiyum,	 76 
miligram	 C	 vitamini	 (taze	 biberde	 340 
miligram),	 8.1	 gram	 su,	 2	 bin	 14	 miligram 
potasyum,	41	bin	610	IU	A	vitamini,	 12	gram 
protein,	 293	 miligram	 fosfor,	 15	 miligram	 B3 
vitamini,	 17.3	 gram	 yağ,	 152	 miligram 
magnezyum,	2	miligram	B2	vitamini,	56.6	gram 
karbonhidrat,	30	miligram	sodyum,	 1	miligram 
B1	 vitamini,	 24.9	 gram	 lif,	 8	 miligram	 demir 
yanında	 acılık	 ve	 renk	 maddesi	 gibi	 organik 
bileşikler	içerir. 
   Beslenmede	çok	büyük	öneme	sahip	kırmızı 
biberin,	bir	o	kadar	da	insan	sağlığında	aranılan 
bir	materyal	olduğu	bilinen	bir	gerçektir.	Kırmızı 
biber	mide	suyu	ve	tükürük	oluşumunu	artırır, 
sindirimi	kolaylaştırır,	romatizma,	mafsal	ve	diş 
ağrılarını	azaltır,	krampları	giderir,	kolera	ve	gut 
hastalıkları	başta	olmak	üzere	bir	çok	hastalığa 
iyi	 gelir.	 Kanser	 riskini	 azaltır	 ve	 kanser 
tedavisinde	kullanılır.	Terlemeyi	artırır,	serinlik 

----------------------- Page 65-----------------------

verir	    (sıcak	     iklimlerde	     kullanılmasının 
nedenlerinden	birisi	budur),	 öksürük	ve	boğaz 
ağrılarını	 gidermede	 (gargara	olarak)	kullanılır, 
sinir	 hastalıkları	 için	 doğal	 yatıştırıcıdır, 
vücuttaki	 aşırı	 yağ	 ve	 kolesterol	 birikiminin 
önlenmesini	sağlar. 
   Antibakteriyel	  etkisi	  ile	  hastalıkların 
önlenmesinde	 de	 etkili	 olan	 kırmızı	 biber 
ülkemizde	 ağırlıklı	 olarak	 Kahramanmaraş, 
Gaziantep	ve	 Şanlıurfa	olmak	üzere	Güney	ve 
Güneydoğu	 illerinde	 fazlaca	 tüketilir.	 Bu 
bölgenin	 kırmızı	biberleri	 acı	tiplerdir.	 Kırmızı 
biber	 kuzeyde	 ise	 en	 çok	 Bursa	 ve	 Bilecik’te 
üretilmektedir.	Bu	biberler	ise	genellikle	tatlıdır. 
  KINAKINA:	Ateş	düşürür.	Sıtmayı	tedavi	eder. 
Tifoda	faydalıdır.	İştah	açar.	Cilt	kaşıntılarında 
faydalıdır.		 
  KİRAZ:	Kiraz	yemek	ağrıların	dindirilmesinde 
aspirinden	çok	daha	etkili	oluyor.	Amerika’nın 
Michigan	eyaletinde	yaşayanlar,	bu	yörede	çok 
yetiştiğinden,	bol	bol	kiraz	yiyorlar.	Kimileri	bu 
meyvenin	  gut	  ve	  mafsal	  iltihabından 

----------------------- Page 66-----------------------

kaynaklanan	 ağrılara	 birebir	 olduğunu	 ileri 
sürüyor. 
  Michigan	         Eyalet	      Üniversitesi’nden 
Muraleedharan	 Nair	 kirazda	 bulunan	 ve 
‘’antosiyanin’’	 olarak	 bilinen	 kırmızı	 renkteki 
kimyasalların	bu	 etkiyi	 yaratabileceğine	 dikkat 
çekiyor. 
  Nair	ve	ekibi	genelde	uygulanan	deneylerden 
yararlanarak	söz	konusu	bileşimlerin	aspirin	ve 
ibuprofen	gibi	ağrı	kesicilerde	bulunan	enzimleri 
içerip	  içermediğini	      araştırdı.	  Ardından 
kimyasalların	  serbest	  radikallerin	  zararlı 
etkilerini	 yok	 edici	 özelliklerini	 inceleyerek 
bunları	 vitaminlerle	 karşılaştırdı.	 Sonuçta,	 20 
kirazda	 12-25	 miligram	 arasında	 antosiyanin 
bulunduğu	ve	bu	maddenin	ağrı	kesici	etkisinin 
aspirinden	 10	 kat	 daha	 fazla	 olduğu	 görüldü. 
Kirazda	bulunan	 antosiyanin	 maddesinin	 E	ve 
Ca	 vitaminlerine	 benzer	 antioksidan	 etkiler 
yarattığına	da	tanık	olundu.	Nair’e	göre,	günde 
20	kiraz	yemek	bir	 aspirin	 almakla	 özdeş	 etki 
yaratıyor.	 Nair	 kirazdaki	 antosiyaninin	 tablete 
dönüştürülmesine	çalışıyor. 

----------------------- Page 67-----------------------

  KİVİ:	Bir	 kivide,	 bir	 portakalda	 olan	 C 
vitamininin	iki	katı	vardır.	Potasyum	bakımından 
da	 zengindirler.	 Sindirimi	 kolaylaştırır	 ve 
kabızlığı	önler. 
  KUŞBURNU:	 Çok	 yoğun	 vitamin	 zenginliği 
nedeniyle	 gözlerin	 dostudur.	 Vücuda	 dirilik 
sağlar.	 100	 gram	 kuşburnunda	 bir	 sandık 
portakala	 eşdeğer	 C	 vitamini	 vardır.	 İyi	 bir 
raşitizm	 ilacı,	 etkin	 bir	 kan	 temizleyicisidir. 
Güçlü	 bir	 kurt	 düşürücü	 ve	 bağırsak 
yumuşatıcısıdır.	 Mide	 kramplarına	 ve	 sindirim 
sistemi	zorluklarına	karşı	faydalıdır.	Romatizma 
ağrılarını	gideriyor.	Basur	tedavisinde	iyi	sonuç 
veriyor.		 
  KUŞKONMAZ:	  Hazımsızlığa	 karşı	 etkili. 
Antitoksit	 maddeler	 içeren	 bu	 sebze	 böbreği 
toksinlerden	       arıtıyor	     ve	      besinlerin 
hazmedilmesini	kolaylaştırıyor.	 

----------------------- Page 68-----------------------

                         L 

  LAHANA:		Kansere	karşı	etkili	olduğu	bilinen 
sebzelerin	başında	gelir.	Bol	miktarda	B,	C	ve	E 
vitamini,	 potasyum	 içerir.	 Özellikle	 meme	 ve 
rahim	kanserine	karşı	etkilidir.	Vücutta	biriken 
zehirli	 maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	 Kandaki 
şeker	miktarını	düşürür.	 Sarılık	ve	safra	kesesi 
hastalıkları	 için	 iyidir.	 Astıma	 faydalıdır. 
Bağırsak	 kanserine	 karşı	 etkili.	 Lahana	 kanser 
hücrelerinin	üremesini	 engelleyen	kimyasal	bir 
madde	(isotiocyanates)	içeriyor.	ABD’de	yapılan 
bir	 araştırmaya	 göre,	 haftada	 bir	 gün	 lahana 
yiyenlerin	bağırsak	kanseri	olma	riskleri	üçte	iki 
oranında	azalıyor.	 

                         M 

----------------------- Page 69-----------------------

  MAYDANOZ:	 Salata	 ve	 yemeklerin	 süsü 
maydanozun	nerdeyse	 deva	 olmadığı	 dert	yok 
gibi.	A	ve	C	vitamini	ile	demir,	kükürt,	fosfos	ve 
mangan	 elementleri	 deposu	 olan	 maydanoz 
sindirimi	  kolaylaştırıyor,	  böbrek	  taşlarını 
düşürüyor,	 görme	 gücünü	 ve	 anne	 sütünü 
artırıyor.	 Bir	 demir	 deposudur.	 Genellikle	 taze 
yenen	maydanozda,	kalsiyum,	potasyum	ve	A 
vitamini	vardır.	Bir	tutam	maydanoz,	günlük	C 
vitamini	ihtiyacının	çoğunu	karşılar.	Böbrekleri 
çalıştırarak	idrar	getirir	ve	taşları	düşürüyor,	kan 
şekerini	normal	seviyede	tutar	ve	kansere	karşı 
da	 koruyucudur.	Yatmadan	 evvel	 yenildiğinde 
sabahları	 tatlı	 bir	 nefesle	 uyanmamızı	 sağlar. 
Anne	sütünü	artırır.	Vücuttaki	zehirli	maddeleri 
dışarı	 atar.	 Görme	 gücünü	 artıyor,	 kaynatılıp 
içiildiğinde	 ve	 cilde	 bu	 suyla	 pansuman 
yapıldığında	 sivilcelere	 iyi	 geliyor.	 Kaynatılan 
maydanozun	        suyu	     gözlere	     pansuman 
yapıldığında	gözdeki	iltihaplanmaları	önlüyor	ve 

----------------------- Page 70-----------------------

yanmayı	 geçiriyor.	 Kaynatılıp	 sirke	 ile	 saçlar 
yıkandığında	        saçların	      uzaması	       ve 
kuvvetlenmesini	sağlıyor. 
  MANTAR:	 Bağışıklık	 sistemini	 güçlendiriyor. 
Özellikle	 Çinliler’in	 ilaç	 niyetine	 yedikleri	 bu 
sebze,	 bünyeyi	 hastalıklara	 karşı	 koruyor	 ve 
bağışıklık	sistemini	güçlendiriyor.	 
  MARUL:	Kemik	erimesine	karşı	etkili.	 Sütten 
bile	 daha	 fazla	 kalsiyum	 içeren	 bu	 sebze, 
kemikleri	 güçlendirmesi	 açısından	 bir	 numara. 
100	 gramında,	 küçük	 bir	 bardak	 sütün	 içinde 
bulunan	kalsiyumdan	daha	fazlasına	sahip.	Bu 
miktar	günlük	kalsiyum	ihtiyacının	dörtte	birine 
tekabül	ediyor.	 
  MELEKOTU:	        Kan	 dolaşımını	 düzenler. 
Terletir.	 Kurutulmuş	 melekotu	 dövülüp	 başa 
sürülecek	  olursa	 bitleri	  öldürür.	 Astım 
nöbetlerine	faydalıdır. 
  MEYANKÖKÜ:	 Grip,	 nezle,	 anjin	 ve	 nefes 
darlığına	 faydalıdır.	 Öksürük	 ve	 balgam 
söktürür.	Yüksek	tansiyonu	düşürür. 

----------------------- Page 71-----------------------

  MISIR:	Yüzde	 18.3	 gibi	 yüksek	 oranda	 lif 
içeriyor.	    Mısırın	    içeriğindeki	    yüksek 
karbonhidrat,	enerji	seviyenizi	yükseltir.	İçinde 
protein,	 kalsiyum,	 demir,	 fosfor,	 A	 ve	 B2 
vitaminleri	bulunur. 
  MUZ:	 Folik	 asit,	 potasyum	 ve	 B6	 vitamini 
bakımından	 son	 derece	 zengin	 bir	 meyvedir. 
Potasyum	krampları	önler. 

                         N 

  NAR:	 Vücudu	 kuvvetlendirir.	 İshali	 keser. 
Burun	poliplerine	faydalıdır.	Şerit	düşürür.	Kalbi 
kuvvetlendirir.	Mide,	bağırsak	hastalığı	olanlar, 
küçük	     çocuklar	     ve	    hamileler	    fazla 
kullanmamalıdır. 

----------------------- Page 72-----------------------

  NOHUT:	Vücudu	kuvvetlendirir.	Anne	sütünü 
arttırır.		 

                         O-Ö 

   ÖKSEOTU:			 Kalbin	atışlarını	arttırır.	Damar 
kireçlenmelerinde	 faydalıdır.	 Sara	 ve	 akciğer 
kanamalarında	kullanılır.		 

                         P-R 

----------------------- Page 73-----------------------

  PATATES:	  	 Kızarmış	 yemezseniz	 kilo 
aldırmaz.	Sindirimi	kolaylaştırır,	kabızlığı	önler. 
Yorgunluğa	 karşı	 birebirdir.	 Bol	 miktarda	 C 
vitamini	ve	protein	içerir.	Vücuda	enerji	veren 
madde	olan	karbonhidrat	içeren	patates,	C	ve	E 
vitaminleri	ve	beta	karotin	açısından	en	zengini. 
100	gram	patateste	80	kalori,	2	gram	protein,	17 
mg	karbonhidrat,	7	mg	kalsiyum,	53	mg	fosfor, 
20	mg	C	vitamini	var.	Her	zaman	söylenir,	bir 
kez	daha	söylense	sorun	olmaz;	patatesin	besin 
değerinin	büyük	kısmı	kabuğunda	olduğundan 
soymak	 yerine	 özel	 bıçağı	 ile	 kazımak	 daha 
iyidir.	 Kabukları	 soyularak	 pişirilen	 patates	 C 
vitaminin	yüzde	25’ini	kaybediyor.	Bu	nedenle 
patatesi	fırında	kabuğuyla	veya	buharda	ya	da 
az	suda	pişirmek	gerek. 
  PIRASA:	İdrar	söktürür.	Mide	rahatsızlığına	iyi 
gelir.	 Kabızlığı	 giderir.	 Basur	 memeleri	 için 
faydalıdır.	 Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların 
düşürülmesine	yardımcı	olur. 
  PORTAKAL:	 	 Antioksidantlar	 ile	 dolu	 bir 
meyve.	 Kanseri	 önleyici	 olarak	 bilinen	 bütün 

----------------------- Page 74-----------------------

maddeleri	 içeriyor.	 Ayrıca	 bol	 miktarda	 C 
vitamini	 içeriyor.	 Kilo	 almaya	 engel	 olur. 
Kandaki	 kolestrolü	 düşürür.	 Vücudun	 C 
vitamini,		potasyum,	protein,	B	ve	E	vitaminleri 
ile	kalp	hastalıkları	ve	antikanserojen	maddeler 
ile	kanser	riskini	azaltıyor. 

                          S 

  SALATALIK:	 	 Salatalığın	 kendisi	ya	 da	 suyu 
cildimizi	 bir	 tonik	 kadar	 temizler.	 Salatalık 
kabızlığı	 önler,	 böbrek	 ve	 kalp	 hastalıklarında 
vücutta	biriken	suyun	atılmasına	yardımcıdır. 
  Kalp	hastalıkları	ve	enfeksiyonlara	karşı	etkili. 
Kükürt	 içeriyor	 ve	 bu	 madde	 vücudun 
enfeksiyonlara	karşı	dayanıklılığını	artırdığı	gibi, 
kolestrolü	de	düşürüyor.	 

----------------------- Page 75-----------------------

  SALEP:	 Öksürük	 ve	 bronşite	 faydalıdır. 
Aybaşı	 kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar. 
Zihni	çalıştırma	gücünü	arttırır. 
  SOĞAN	VE	SARIMSAK:		Yüksek	tansiyon	ve 
kalp	hastalığı	tehlikesini	azaltırlar.	Soğan,	mide 
kanserine	 yakalanma	 riskini;	 sarımsak	 da 
bağırsak	kanserine	yakalanma	riskini	azaltıyor. 
Sarımsağın	 mayasında	 bulunan	 maddeler 
hücrelerin	 zarar	 görmesini	 önleyerek,	 vücudu 
erken	yaşlanmaya	karşı	koruyor.	Antibiyotik	ve 
nefes	darlığını	gideren	bileşimler	içeren	sarımsak 
bağışıklık	 sistemini	 de	 kuvvetlendiriyor.	 Kalbe 
ve	alerjik	hastalıklara	karşı	etkili.	Soğan	içerdiği 
kimyasal	maddelerle	kalbimizi	güçlendiriyor	ve 
alerjik	 reaksiyonları	 engelliyor.	 Newcastle’da 
yapılan	 araştırmalar,	 düzenli	 bir	 şekilde	 soğan 
yiyenlerin	  damarlarının	  tıkanma	  riskinin 
azaldığını	gösteriyor.	 
  SOYA:	Uzun	yaşamak	isteyen	herkes	mutlaka 
soya	 tüketmelidir.	 Soya,	 içerisinde	 östrojen 
hormonuna	benzer	işlev	gören	ve	bu	hormonun 
etkilerini	 sulandıran	 bir	 madde	 içerir	 ve	 buda 

----------------------- Page 76-----------------------

kadın	bünyesi	için	son	derece	yararlıdır.	Çünkü, 
hücre	  yenilenmesini	  hızlandıran	  östrojen 
hormonunun	 aşırı	 üretimi,	 göğüs,	 rahim	 ve 
boyun	kanserine	yakalanma	riskini	çok	arttırır. 

                         T 

   TARÇIN:		Ruhi	sıkıntıları	giderir.	Sürmenajda 
faydalıdır.	 Kalbi	 kuvvetlendirir.	 İştah	 açar, 
hazmı	kolaylaştırır. 
   TERE:	 	 İştah	 açar.	 Hazmı	 kolaylaştırır. 
Bronşları	 temizler,	 öksürük	 söktürür.	 İdrar 
söktürür,	böbrekleri	ve	idrar	yollarını	temizler. 
Kanser,	 anemi	ve	lif	hastalıklarına	karşı	 etkili. 
Tere	 kanserle	 savaşan	 sebzelerin	 arasında 
olduğu	 gibi	 aynı	 zamanda	 en	 fazla	 kalsiyum, 

----------------------- Page 77-----------------------

demir	ve	folik	 asit	içerenlerin	başında	 geliyor. 
Tere	 gibi	 yeşil	 sebzeler	 yiyen	 kadınların,	 life 
ilişkin	hastalıklara	yakalanma	riskleri	daha	az. 
   TON	 BALIĞI:	 	 Çok	 yağlı	 olmasına	 rağmen 
Omega-3	 adlı	 önemli	 bir	 yağ	 asiti	 içerir.	 Bu 
madde,	 yüksek	 tansiyon,	 kalp	 çarpıntısı	 ve 
şiddetli	 migren	 ağrılarına	 iyi	 gelir.	Ayrıca	 cilt 
kuruluğunu	 ve	 egzamayı	 tedavi	 eder.	 Ancak 
taze	olarak	yenmelidir.	Konserve	olarak	satılan 
ton	balığı	yüksek	D	vitaminin	içermekle	birlikte 
Omega-3	yağ	asitinden	yoksundur. 
   TURP:	 	 Böbreklerdeki	 mikropları	 öldürür. 
Kum	 ve	 taşların	 dökülmesine	 yardımcı	 olur. 
Karaciğer	 şişliğini	 indirir.	 Sarılıkta	 faydalıdır. 
Safra	 taşlarının	 düşürülmesine	 yardımcıdır. 
Romatizma,	siyatik	astım	ve	bronşite	faydalıdır. 

                           V 

----------------------- Page 78-----------------------

   VİŞNE:	 	 İshali	 keser.	 Ateşi	 düşürür.	 İdrar 
söktürür.	Vücuda	rahatlık	verir.	 

                         Y 

   YENİBAHAR:	 Damar	 sertliğini	 önler.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	giderir. 
   YOĞURT:	  Vücudun	 çeşitli	 organlarında 
bulunan	 bakterilerden	 bağırsakta	 barınanları, 
sindirim	 sisteminin	 düzenli	 çalışması	 açısından 
önemlidir.	 Bu	 bakteriler,	 enfeksiyonların	 ve 
bulaşıcı	 bir	 hastalık	 geçirirken	 almak	 zorunda 
kaldığımız	       antibiyotiklerin	      saldırısına 
uğrayabilir.	Bu	da	sindirim	sistemini	harap	eder. 
Yoğurt	bu	sorunu	çözer,	azalan	bakteri	miktarını 
normal	seviyesine	getirir	ve	enfeksiyonları	hem 

----------------------- Page 79-----------------------

önler,	hem	de	onlarla	mücadele	eder.	Bağışıklık 
sistemini	 de	 canlandırır.	Kalsiyum	 oranı	 sütten 
fazla	olan	yoğurdun,	protein	oranı	süte	eşittir. 
   YULAF:	Çocukların	hazım	güçlüklerini	giderir. 
Bedeni	 ve	 ruhi	 yorgunlukları	 giderir.	 Kandaki 
şeker	miktarını	azaltır. 
   YERALMASI:	 	 Şeker	 hastaları	 için	 faydalıdır. 
Besleyicidir.	Vücudun	direncini	arttırır.	Kabızlığı 
giderir.		 

                            Z 

   ZENCEFİL:	  İştah	 açar.	 Kusmayı	 önler. 
Bağırsak	bozukluklarını	giderir. 
   ZEYTİN:	Zeytinyağı,	safrayı	artırır.	Karaciğeri 
çalıştırır.	 Karaciğer	 ağrılarını	 keser.	 Sarılıkta 

----------------------- Page 80-----------------------

faydalıdır.	 Yaprak	 ve	 kabukları	 yüksek 
tansiyonu	 düşürür.	 Kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	Bağırsak	solucanlarının	düşürülmesine 
yardımcı	olur. 

----------------------- Page 81-----------------------

      BAHARATLARLA	BASİT	TEDAVİ 
                 YÖNTEMLERİ 

       BAHARATLARDAKİ	ŞİFA 

  Anason:	 Haziran-Ağustos	 aylarında,	 beyaz 
renkli	 çiçekler	 açan,	 50-60	 cm	 yüksekliğinde, 
bir	 senelik	 bitkidir.	 Gövdesi	 dik,	 silindir 
biçiminde,	 içi	 boş,	 çok	 dallı,	 tüylü	 ve	 üstü 
çizgilidir.	Alt	yaprakları	uzun	 saplı,	 oval	veya 
kalp	biçimindedir.	Çiçekler	bileşik	şemsiyelerde 
toplanmışlardır.	 Meyveleri	 armut	 şeklinde 
küçük,	üzeri	tüylü,	yeşilimsi	sarı	renklidir.	Başta 
Ege	 bölgesi	 olmak	 üzere	 bütün	 Anadolu’da 
bahçelerde	 yetiştirilir.	 Kültür	 anasonunun 

----------------------- Page 82-----------------------

vatanının	Anadolu	olduğu	tahmin	edilmektedir. 
Meyvelerinde	  nişasta	  ve	  uçucu	  yağ 
bulunmaktadır.	Anason	tıpta	 mide	ve	bağırsak 
gazlarının	  teşekkülünü	  önleyici,	  hazmı 
kolaylaştırıcı	 ve	 göğüs	 yumuşatıcı	 olarak 
kullanılır.	Ayrıca	nefes	darlığı,	öksürük	ve	kalp 
çarpıntısı	rahatsızlıklarında	da	etkilidir.	Anason 
yüksek	  dozda	  alındığında	  baş	  ağrısı, 
uykusuzluk,	 görme	 zorluğu	 yapar.	 Daimi 
kullananlarda	 anisizm	 hastalığına	 sebep	 olur. 
Bilhassa	 çocuklara	 uyku	 vermede,	 midede 
teşekkül	eden	gazları	gidermede	çok	faydalıdır. 
  Bebekler	için	bir	çay	kaşığı	tohum	bir	bardak 
suya	 olmak	 üzere	 çay	 olarak	 hazırlanır. 
Yemeklerden	 önce	veya	 süte	katılarak	bir	kaç 
çay	kaşığı	verilir. 
  Büyükler	%	 1-2’lik	çayını	günde	2-3	bardak 
alabilir.	 Kullanılan	 kısmı,	 meyveleri	 ve 
yapraklarıdır.	Meyveleri	tamamen	olgunlaştıktan 
sonra	toplanır	ve	gölgede	kurutulur. 

   Çörekotu:	 Haziran-Temmuz	 ayları	 arasında 
yeşille	karışık	açık	mavi	renkli	çiçekler	açan,	20- 
40	cm	boyunda	bir	senelik,	otsu	bir	bitkidir.	Yol 

----------------------- Page 83-----------------------

kenarları	 ve	 bilhassa	 ekin	 tarlaları	 içinde 
bulunur.	 Gövde	 dik	 ve	 kısa	 tüylüdür. 
Yaprakların	alttakileri	saplı,	üsttekileri	sapsızdır. 
Çiçekler	uzun	saplı	ve	tek	tektir.	Taç	yaprakları 
iki	loplu	ve	bal	özü	bezleri	taşıyan	8	tâne	küçük 
parça	hâlindedir.	Meyveleri	çok	tohumlu	olup, 
tohumlar	siyah	renkli	ve	oval	şekillidir.	Güney 
Avrupa,	 Balkan	 memleketleri,	 Kuzey	 Afrika, 
Türkiye	 ve	 Hindistan’da	 yetiştirilmektedir. 
Bitkinin	 kullanılan	 kısımları	 tohumlarıdır. 
Tohumları	 tamamen	 olgunlaştıktan	  sonra 
toplanır	 ve	 güneşte	 kurutulur.	 Çörekotu 
tohumlarında	 uçucu	 ve	 sabit	 yağ,	 tanen, 
sekerler,	 glikozit	 bünyeli	 bir	 saponin	 ve 
alkaloitler	  bulunmuştur.	  Tohumları	  gaz 
söktürücü,	 uyarıcı	 ve	 idrar	 söktürücü	 olarak 
kullanılmaktadır.	Güzel	kokusu	sebebiyle	müshil 
ilaçlarının	 içine	 ilâve	 edilen	 iyi	 bir	 lezzet	 ve 
koku	değiştiricidir. 
   Çörekotunun	 Anadolu’da	 bulunan	 ve	 aynı 
şekilde	kullanılan	diğer	türleri	şunlardır: 

   Sam	  çörekotu	  (Nigella	  damascena): 
Yaprakları	 parçalıdir.	 Çiçekleri	 tek	 ve	 üst 

----------------------- Page 84-----------------------

yapraklar	 tarafından	 örtülmüş	 durumdadır. 
Parlak	mâvi	çiçeklidir. 

   Kır	 çörek	 otu	 (Nigella	 arvensis):	 10-30	 cm 
yüksekliğinde	 mâvi	 çiçeklidir.	Yaprakları	 sivri 
parçalıdır.	Tohumları	 kurt	 düşürücü	 olarak	 da 
kullanılır. 

   Defne:	6-18	m	yüksekliğinde,	yuvarlak	tepeli 
ve	sık	dallı	bir	ağaçtır.	Almaşık	sapın	iki	yanında 
karşılıklı	 değil	 de	 aralıklı	 olarak	bir	 sağda,	bir 
solda	bitmiş	yapraklar	şeklinde	dizilmiş,	7.5-10 
cm	uzunluğundaki	yapraklar	oval	biçimli,	donuk 
renkli	 derimsi	 ve	 sert	 kenarları	 da	 genellikle 
dalgalıdır.	Bitkinin	sarımsı	veya	yeşilimsi	beyaz 
renkte	 küçük	 çiçekleri,	 olgunlaştığında	 rengi 
koyu	 mora	 dönen	 tek	 tohumlu,	 etli	 meyveleri 
vardır.	 Bitkinin	 kullanılan	 kısmı	 yaprak	 ve 
meyveleridir.	Yaprakları	 uçucu	 yağ	 yönünden 
zengindir.	 Baharat	 olarak	 kullanılır.	 Defne 
meyvelerinde	de	uçucu	yağ	ve	diğer	yağlar,	acı 
maddeler	 bulunur.	 Meyveleri	 midevî	 ve	 sinir 
ağrılarına	karşı	kullanılır.	Meyve	yapraklarından 
elde	 edilen	 yağ	 cildi	 tahriş	 edici	 merhemlerin 

----------------------- Page 85-----------------------

içine	 konur.	 Aynı	 maksat	 için	 veteriner 
hekimlikte	de	kullanılır.	Bundan	başka	sabun	ve 
şampuanlara	koku	vermek	için	de	kullanılır. 

  Hardal:	0,2-1.5	m	boylarında	beyaz	veya	sari 
çiçekli,	 yıllık	 otsu	 bitkilerdir.	 10	 kadar	 türü 
vardır.	 Türlerinin	 çoğu	 Akdeniz	 çevresi 
memleketlerinde	 yetişir.	 Hardalın	beyaz	 hardal 
otu,	siyah	hardal	otu,	yabanî	hardal	olmak	üzere 
değişik	türleri	vardır. 

  Siyah	 hardal	 otu	 (Sinapis	 nigra):	 1-1.5	 m 
boyunda,	bir	yıllık	sari	çiçekli	otsu	bir	bitkidir. 
Yaprakları	saplıdır.	Meyveleri	1-3	cm	uzunlukta 
2-3	 mm	 genişlikte,	 sap	 üzerine	 yatık,	 tüysüz, 
hemen	 hemen	 dört	 köseli,	 kısa	 sivri	 uçludur. 
Yassı	 ve	 köseli	 olan	 meyvelerinde	 tohumların 
bulunduğu	yerler	şişkindir.	Tohumlar	kırmızımsı 
siyah	renktedir.	Bitkinin	Orta	Avrupa,	Anadolu 
ve	 İran’da	 kültürü	 yapılır.	 Kullanılan	 kısımları 
tohumları	ve	tohumlarından	elde	edilen	yağıdır. 
Bitkinin	 yaprakları	 dökülmeye	 başladığında 
meyve	salkımları	toplanır.	Bunlar	15	gün	kadar 
gölgede	 kurutulduktan	 sonra	 tohumları	 alınır. 

----------------------- Page 86-----------------------

Çok	eskiden	beri	tıpta	kullanılmaktadır.	Dâhilen 
hardal	 tohumu	 unu	 az	 dozlarda	 midevî, 
yatıştırıcı	 ve	 tarçınla	 karıştırılırsa	 iyi	 bir	 iştah 
açıcıdır.	Hardal	yağı	cildi	tahriş	eder,	onun	için 
sürüldüğü	yer	kızarır.	Hafif	antiseptiktir.	Dumanı 
öksürük	 ve	 gözyaşı	 getirir.	 En	 fazla	 baharat 
olarak	  kullanılır.	  Deriyi	  tahriş	  edip, 
kızarttığından	 iç	 organlardaki	 kanı	 dışarıya 
toplar.	 Zehirlenmelerde	 kusturucu	 etkisinden 
faydalanılır. 

   Hindistan	cevizi:	 Srilanka,	Malezya	ve	Afrika 
ülkelerinde	yetiştirilir.	Baharat	olarak	kullanılan, 
bilinen	 Hindistancevizi	 meyvesinden	 farklıdır. 
Küçük	 hindistancevizi	 olarak	 anılır	 fakat 
tamamen	 farklı	 olan	 bir	 bitkidir.	 Tropik 
bölgelerde	 (Moluk	Adaları)	yetişir.	Yaz	ve	kış 
yeşil	 olur.	 10	 m	 yüksekliğindedir.	Avrupalılar 
buna	 “muskatcevizi”	 de	 derler.	 Çünkü 
Avrupa’ya	 eskiden	 Arabistan	 limanlarından 
Muskat’tan	  gönderilirdi.	  Tohumları	  tıpta 
kullanılır.	 Meyveleri	 kapsül	 biçimdedir.	 Her 
kapsül	 irice	 bir	 tohum	 ihtivâ	 eder.	 Tohumun 

----------------------- Page 87-----------------------

içinde	 “arillus”	 denilen	 ağsı	 bir	 örtü	 vardır. 
Aromatik	 kokusundan	 dolayı	 bazı	 ilaçların 
bileşimine	 girer.	 Sindirim	 kolaylaştırıcı	 ve	 gaz 
söktürücü	 etkisi	 vardır.	 Bu	 sebeple	 bilhassa 
küçük	çocuklara	verilir.	Etli	kısmı	da	aromatik 
kokuludur.	Yüksek	dozları	zehirlidir.	Türkiye’de 
yılda	 1500	 ton	 civarında	 tüketilir.	 Tatlı	 ve 
pastacılarda	yoğun	olarak	kullanılır. 

  Karanfil:	 10-20	 m	 yüksekliğinde,	 yaprak 
dökmeyen	ağaçlardan	elde	edilir.	Vatanı,	tropik 
Asya	 (Moluk	Adaları,	 Zengîbar)	 dır.	 Karanfil, 
bildiğimiz	süs	karanfil	çiçeğinden	farklıdır.	Yaz 
kış	 yeşil	 kalan	 yaprakları,	 serttir.	 Çiçekleri 
pembedir	ve	kiraz	çiçekleri	gibi	demet	hâlinde 
bulunurlar.	     Bu	     çiçeklerin	     kurutulmuş 
tomurcukları	 “karanfil”	 adını	 alır.	 Kurutulmuş 
tomurcuklar,	 10	 mm.	 boyunda,	 çiviye	 benzer 
şekilde,	ovaryumu	hafif	dört	köseli,	dört	taç	ve 
çanak	 yaprağından	 meydana	 gelmiş	 olup, 
kırmızı-kahve	renklidir.	Çiçek	sapları	da	karanfil 
adıyla	 satılmakta	 ise	 de	 ikinci	 kalite	 ürün 
sayılmaktadır.	Karanfile	koku	ve	lezzetini	veren 

----------------------- Page 88-----------------------

“eugenol”	  adındaki	  bir	  uçucu	  yağdır. 
Kurutulmuş	  tomurcuklar	  ezilip	  subuharı 
distilasyonuna	 tâbi	 tutulursa	 %	 14-20	 kadar 
karanfil	esansı	denilen	uçucu	yağ	elde	edilir.	Bu 
uçucu	 yağ	 da	 %	 80-90	 kadar	 eugenol	ve	 %3 
kadar	 da	 asetil	 eugenol	bulunur.	Eugenol,	hoş 
kokulu,	 kuvvetli	 antiseptik	 ve	 analjezik	 bir 
maddedir.	 Karanfil	 çok	 eski	 çağlardan	 beri 
baharat	  olarak	  kullanılmaktadır.	  Eskiden 
saraylarda	 konuşacak	 kimseler,	 nefesleri	 güzel 
koksun	 diye	 karanfil	 kullanırlardı.	 Tıpta,	 diş 
hekimliğinde,	 diş	 tedâvisinde	 ağrı	 kesici	 ve 
antiseptik	 olarak	 kullanılır.	 Gaz	 söktürücü	 bir 
etkisi	de	vardır.	Diş	macunlarının	terkibine	girer. 
Pasta	 ve	 şekercilikte,	 parfümeride	 ve	 sabun 
sanâyinde	 kullanılır.	 Ayrıca	 eugenol,	 vanilin 
eldesinde	kullanılan	başlıca	maddelerden	biridir. 
Bugün	 karanfilin	 en	 çok	 yetiştirildiği	 ve	 ihraç 
edildiği	  ülkelerin	 başında	  Zengibar	 ve 
Madagaskar	gelir. 

  Kekik:	Mayıs-Eylül	ayları	arasında	çiçek	açan 
çok	 yıllık,	 çok	 dallı,	 odunsu	 bir	 bitkidir.	Yol 

----------------------- Page 89-----------------------

kenarlarında,	kurak	bölgelerde,	bilhassa	 dağlık 
yerlerde	 çok	rastlanır.	Tabanda	 odunlaşmış	bir 
gövdesi,	 ince	 dört	 köşeli	 ve	 kırmızımsı	 renkli 
dalları	vardır.	Yaprakları	1	cm	kadar	uzunlukta, 
oval,	 sapsız	 veya	 kısa	 saplıdır.	 Yapraklarda, 
uçucu	 yağ	 depo	 eden	 salgı	 tüyleri	 bulunur. 
Çiçekler	küçük,	iki	veya	çok	çiçekli	pembemsi, 
morbeyaz	 veya	 kırmızı	 renklerde,	 dalların 
uçlarında	küresel	durumlar	teşkil	ederler.	Çanak 
ve	taç	yaprakları	tüpsü	ve	lopludur.	Anadolu’da 
oldukça	yayılmış	olup,	birçok	çeşitleri	de	vardır. 
Memleketimizde	 37	 kekik	 türü	 bulunmaktadır. 
Halk	 arasında	 kekiğe	 benzeyen	 mercan	 köşk 
veya	 merzengüs	 (origanum)	 türleri;	 İstanbul 
kekiği,	 İzmir	 kekiği	 gibi	 adlarla	 kekik	 yerine 
kullanılmaktadır.	 Kekiğin	 sarımsı	 renkte	 bir 
uçucu	yağı	vardır.	 Bu	yağda	 önem	 li	 olan	ve 
kokusunu	veren	“Thymol”	bulunur.	Kekik,	çay 
hâlinde	mide	ağrılarına	karşı,	dolaşım	uyarıcısı, 
baharat	 olarak	 ve	 idrar	 söktürücü	 olarak 
kullanılır.	Thymol,	az	dozlarda	midevî,	balgam 
söktürücü,	 sinir	 kuvvetlendirici	 ve	 boğaz 
ağrılarına	 karşı	 kullanılır.	Yüksek	 dozlarda	 ise 

----------------------- Page 90-----------------------

antiseptik	ve	kurt	düşürücü	olarak	verilir. 

  Kimyon:	 Konya	 ve	 Polatlı’da	 yetiştirilir. 
Konya’da	 yetiştirilen,	 sarımtırak	 bir	 renge 
sahiptir.	 Çekildiği	 zaman,	 Polatlı	 cinsi	 hafif 
esmer	olur.	Sucuk	ve	köfte	yapımında	kullanılır. 
Aromatik	 yapısı	 sebebiyle,	 kıyma	 ile	 yapılan 
yemeklerde	tercih	edilen	bir	baharattır. 

  Kırmızı	 Pul	 Biber:	 Güneydoğu	 illerinde,	 en 
çok	Gaziantep	ve	Islahiye’de	üretiliyor.	Biberin 
yüzde	60’ı	Islahiye’de	üretilir.	Fakat	buna	Maraş 
biberi	 denir.	 Kırmızı	 Biber,	 kurutulup,	 taş 
değirmende	kalın	bir	şekilde	öğütülür.	Yıllık	10 
bin	ton	tüketiliyor. 

  Köfte	Baharı:	Bu	baharat,	değişik	baharatların 
belirli	ölçülerde	karıştırılıp	öğütülmesinden	elde 
edilen	bir	karışımdır.	Ana	maddesi	 “kişniş”dir. 
Karabiber,	 Tatlı-Kırmızı	 Biber,	 az	 miktarda 
Karanfil,	Defne	yaprağı	ve	Kekik’ten	oluşur. 

  Susam:	Bir	metre	boyunda,	yağ	veren,	yıllık 
otsu	 bir	 bitkidir.	 Başlıca	 Hindistan,	 Çin	 ve 
Sudan’da	 yetişir.	 Susam,	 sıcağı	 çok	 sever.	 Isı 

----------------------- Page 91-----------------------

miktarı	fazla	olan	yerlerde	tohum	verimi	ve	yağ 
oranı	 artar.	 Orta	 derecede	 ağır	 ve	 humuslu 
topraklarda	 iyi	 yetişir.	 Tohumlarından	 %	 50 
civarında	 yağ	 elde	 edilir.	Yağı	 hemen	 hemen 
kokusuz	ve	soluk	renklidir.	Yemek	yağı	olarak 
kullanılır.	Tedavide,	müshil	etkilidir.	Kabukları 
soyulmuş	susam	tohumlarının	ezilmesiyle	tahin 
elde	 edilir.	 Bu	 da	 tahin	 helvası	 yapımında 
kullanılır.	 Ayrıca	 susam	 tohumları	 simit	 ve 
pastaların	üzerine	konur. 

  Sumak:	 Güneydoğu	Anadolu’da	yetişen,	çalı 
gurubundan,	 bodur	 bir	 ağacın	 yapraklarının 
kurutulup	 toz	 haline	 getirilmesiyle	 elde	 edilir. 
Yaprakları,	 şekerler	 ve	 sari	 renkli	 boya 
maddeleri	 taşırlar.	 Kabız	 edici,	 kan	 kesici, 
antiseptik	 etkili	 olup,	 ayrıca	 yünlü	 kumaşların 
boyanmasında	 kullanılır.	 Boğaz	 ve	 diş	 etleri 
hastalıklarında	 da	 gargara	 hâlinde	 kullanılır. 
Sumağın,	 sarı	 çiçeklerinin	 taç	 yaprakları	 ve 
meyvelerinde	 oldukça	 keskin	 ekşi	 bir	 lezzet 
vardır.	 Güney-doğu’ya	 has	 “ezme”	 ve	 çeşitli 
yörelerde	yapılan	mantı	ile	birlikte	yenilir. 

----------------------- Page 92-----------------------

   Tarçın:	 Vatanı	 Güney	 ve	 Güneydoğu	 Asya 
olan,	 yaprak	 dökmeyen	 aromatik	 kokulu 
ağaçtan	 elde	 edilir.	Kuvvetli	 antiseptik	 özelliği 
vardır. 

   Tatlı	Toz	Biber:	Hiç	acısı	olmayanı,	Geyve’de, 
Osmangazi	 civarında	 üretiliyor.	 Tatlı	 Kırmızı 
Biberi’nin	kurutulup	öğütülmesiyle	elde	ediliyor. 
Ayrıca,	acı	olan	cinsi	ise	Karacabey,	Kemalpaşa 
ve	İnegöl’de	yetiştiriliyor. 

   Vanilya:	 Birçok	 tropikal	 ülkede	 yetiştirilen, 
tırmanıcı	 gövdeli	 bitkilerdir.	 Vatanı	 Meksika, 
Madagaskar,	 Java	 ve	 Antillerdir.	 Bitkinin 
yaprakları	sapsız,	yassı	ve	etlidir.	Meyveleri	15- 
20	cm	uzunlukta,	yassı,	iki	uca	doğru	incelmiş, 
parlak	 siyahımsı	 renkli	 bir	 kapsüldür.	 Kokusu 
özel	ve	tadı	acıdır.	Yeşilken	toplanıp,	sonra	suda 
haşlandıktan	  sonra	  kurutulan	  meyveleri 
kullanılır.	 Özel	 kokulu	 vanilin	 maddesi	 ancak 
fermentatif	 bir	 kurutma	 sonucunda	 meydana 
gelmektedir.	 Mîde	 ve	 sinir	 sistemini	 uyarıcı 
etkilere	 sâhiptir.	 Koku	 verici	 olarak	 gıda 

----------------------- Page 93-----------------------

sanayinde	kullanılmaktadır. 

   Yenibahar:		 Batı’da	 “Jameika	 Biberi”	 olarak 
da	bilinir.	Başta	Jameika	olmak	üzere,	Meksika 
ve	Malezya’da	yetiştirilen	Yenibahar,	“Pimento 
Officinalis”	  adlı	  bitkinin,	  olgunlaşmamış 
meyvelerinden	 elde	 edilir.	 Özellikle	 köftelerde 
kullanılır.	Yılda	500	ton	tüketiliyor. 

   Zencefil:	100	cm	boyunda	kamış	görünüşünde 
çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Yapraklar	 mızrak 
şeklinde	sivri	uçlu	ve	tarçın	kokuludur.	Çiçekler 
sarı	 renkli	 ve	 çoğu	 bir	 arada	 bulunurlar. 
Zencefilin	vatanı	Güney	Asya	olmakla	beraber 
Hindistan,	 Batı	 Afrika	 gibi	 birçok	 tropik 
bölgelerde	ekimi	yapılır.	Memleketimizde	ancak 
seralarda	yetiştirilir.	Nemli	iklimi	ve	sulak	yerleri 
sever.	Bitkinin	kökleri	nişasta,	reçine	ve	uçucu 
yağlar	 taşır.	 Kökler	 yassı	 ve	 grimsi	 renklidir. 
Kuvvetli	 kokulu	 ve	 biraz	 acımsı	 lezzetlidir. 
Baharat	olarak	kullanılır.	Zencefil	yağının	hazmı 
kolaylaştırıcı	 tesiri	 vardır.	Ayrıca	 yatıştırıcı	 ve 
gaz	söktürücü	etkiye	sâhiptir. 

----------------------- Page 94-----------------------

            BİTKİSEL	ÇAYLAR 

   Çoğu	 ilacın	 temelinde	 bulunan	 bitkilerin 
çayları	 da	 birer	 şifa	 kaynağıdır.	 Bitkilerle 
tedavinin	her	zaman	için,	ilaç	tedavisinden	daha 
uzun	 süreceğini	 bilmenizde	 fayda	 vardır. 
Bitkiler,	 hastalığa	 yakalanmadan	 önce	 önlem 
olarak	kullanılmaya	başlanmalı,	basit	hastalıklar 
bitki	çayları,	kompresler	ve	bitkilerden	yapılmış 
yağlarla	 tedavi	 edilmelidir.	 Ciddi	 hastalıklarda 
da	 doktorun	 verdiği	 tedaviye	 paralel	 olarak 
bitkilerden	yararlanılabilir. 
  Doğada	şifalı	bir	çok	bitkiden	şifalı	çaylar	elde 
edilebilmektedir.	 Bitki	 çayı	 hazırlarken	 de 
şunlara	 dikkat	 etmek	 gerekir.	 Bitki	 çayı 
hazırlarken	 özellikle	 taze	 kaynamış	 klorsuz	 su 
kullanılmalı.	 Birçok	 hastalıkta	 klorun	 zararlı 
olduğu	 saptanmıştır.	 Suyunuzu	 kaynattıktan 
sonra	 bir	 iki	 dakika	 dinlendirin.	 Porselen	 bir 
demliğe	önce	çayını	yapacağınız	bitkiyi	koyun 

----------------------- Page 95-----------------------

ve	 üzerine	 gerekli	 miktarda	 su	 ekleyin. 
Genellikle	1	tatlı	kaşığı	kuru	veya	bir	avuç	taze 
ot	 için	 dörtte	 bir	 litre	 su	 kullanmak	 gerekir. 
Çayın	 demlenmesi	 için	 2-5	 dakika	 yeterlidir. 
Kök	 bitkilerden	 çay	 yapacağınız	 zaman 
(zencefil,	 havlıcan	 gibi),	 aynı	 miktarda	 su	 ve 
bitkiyi	birlikte	cezveye	koyup	kaynatma	yoluyla 
çayınızı	yapabilirsiniz. 

  Ihlamur:	Soğuk	algınlığına	ve	öksürüğe	karşı 
en	 etkili	ve	 en	yaygın	 olarak	kullanılan	 doğal 
ilaçlardan	biri	olan	ıhlamur,	uykusuzluk,	spazm 
ve	 kan	 dolaşımı	bozukluklarında	 da	 kullanılır. 
Özellikle	 akşam	 saatlerinde	 fazla	 içmemeye 
dikkat	 etmek	 gerekir,	 çünkü	 fazla	 miktarda 
alındığında	  uykusuzluğa	  neden	  olabilir. 
Yapraklarında	       çok	     miktarda	      klorofil 
taşımasından	 dolayı	 kansızlık	 durumunda 
kullanılmasında	 fayda	 vardır.	 Diğer	 çaylarda 
olduğu	 gibi	 ıhlamuru	 da	 hazırladığınız	 zaman 
için	ve	bir	daha	kaynatmayın.	Çünkü	uzun	süre 
kaynatılıp	içilen	ıhlamur	size	yarardan	çok	zarar 
verebilir. 

----------------------- Page 96-----------------------

   Ihlamur	 çiçeği	 yatıştırıcı,	 idrar	 verici,	 göğüs 
yumuşatıcı	 ve	 balgam	 söktürücü	 olarak	 çay 
halinde	kullanılır.	Ihlamur	çiçeği	banyosunun	da 
yatıştırıcı	 bir	 özelliği	 vardır.	 Balla	 karıştırılıp 
içilirse	mide	ülserine	faydalıdır.	Kan	dolaşımını 
düzenler. 

   Yogi	Çayı:	Hintli	yogilerin	içtiği	baharatlı	bir 
çay.	Tam	da	kış	mevsimine	uygun,	yani	ısıtıcı. 
Ayurvedik	 bir	 çay	 yogi	 çayı	 ve	 yoğun 
baharatların	 karışımından	 oluşuyor.	 Bu	 çayı 
hazırlamak	 için	 ufak	 bir	 tencereye	 bir	 parça 
kabuk	 tarçın,	 4-5	 kakule	 tanesi,	 1	 ufak	 kök 
zencefil,	 2	karanfil	ve	4-5	 adet	tane	karabiber 
koyun.	 Üzerine	 2	 su	 bardağı	 su	 ilave	 edip	 5 
dakika	kadar	kaynattıktan	sonra	dilerseniz	içine 
1	tatlı	kaşığı	siyah	çay	ekleyip	biraz	demlendirip 
süzün.	Dilerseniz	sütle	karıştırıp	için. 

   Isırgan:	 Isırgan,	birçok	rahatsızlığa	iyi	 gelen 
ve	 sonbahardan	 ilkbaharın	 sonuna	 kadar 
bahçelerde	 bol	 miktarda	 yetişen	 bir	 ottur. 
Özellikle	 metabolizma	 rahatsızlıklarına,	 mide, 
bağırsak,	  böbrek,	  romatizma	  ve	  gut 

----------------------- Page 97-----------------------

hastalıklarına	iyi	gelir.	Ayrıca	nefrit,	sarılık,	idrar 
yolları	taşları	ve	özellikle	kansere	karşı	günde	3- 
4	 fincan	 ısırganotu	 çayı	 çok	yararlıdır.	 Isırgan 
çayını	hazırlamak	için	kişi	başına	bir	tatlı	kaşığı 
kuru	veya	bir	avuç	taze	ısırganotu	yeterlidir. 

   Biberiye:	    Bu	  güzel	  kokulu	  bitkinin 
kullanılmadığı	hastalık	yok	 gibi.	 Özellikle	 kan 
dolaşımı	 hastalıklarına,	 romatizma	 ve	 astım 
hastalıklarına,	mide	ve	bağırsak	gazlarına	karşı 
kullanıldığı	 gibi	 ağır	 yemeklerden	 sonra 
içildiğinde	sindirimi	kolaylaştırır.	Ayrıca	bronşit, 
öksürük,	 migren,	 gastrit,	 başağrısı,	 ağrılı	 adet, 
düşük	tansiyon,	kabızlık,	safra	kesesi	taşı,	ishal 
ve	karaciğer	rahatsızlıklarında	da	kullanılır.	Hoş 
bir	 tat	 vermesi	 açısından	 biberiye	 çayına	 bir 
parça	da	kabuk	tarçın	atabilirsiniz. 

   Rezene:	 Rezene,	 Ege	 Bölgesi	 pazarlarında 
bahar	aylarında	bol	bulunan	bir	bitkidir.	Rezene 
çayı	özellikle	gaz	ve	kramp	ağrılarında,	mide	ve 
bağırsak	 rahatsızlıklarında	 kullanılır.	 Özellikle 
bebeklerin	 gazlı	 olduğu	 zamanlarda	 sık 

----------------------- Page 98-----------------------

başvurulan	bir	 ilaçtır	 rezene	 çayı.	 Öksürük	ve 
soğuk	 algınlıklarında	 ve	 çocuklarda	 boğmaca 
hastalığı	sırasında	rezene	çayı	yararlıdır.	Listeyi 
uzatmak	mümkün:	Hıçkırık,	bulantı,	idrar	yolları 
iltihabı,	 böbrek	 taşları	 gibi	 birçok	 durumda 
rezene	çayına	başvurabiliriz.	Bilinen	en	iyi	gaz 
söktürücü	bitkisel	çaydır.	Aynı	zamanda,	bebeği 
olan	anneler	için	süt	artırıcıdır. 

  Hindiba:	Hem	salatalarda,	hem	de	haşlanarak 
zeytinyağı	 ve	 limon	 ilavesiyle	 kullanılabilen 
hindiba	 iyi	 bir	 idrar	 söktürücüdür.	 Karaciğer 
hastalarının,	  romatizmalıların	  ve	          şeker 
hastalarının	 sofralarının	 başköşesine	 oturtması 
gereken	 otlardan	 biridir	 hindiba	 ve	 bunlardan 
başka	  bağırsakları	  yumuşatır,	  müzmin 
romatizma,	 gut,	 böbrek	 ve	 safra	 kesesi 
hastalıklarında	 yararlıdır.	 Hindiba	 köklerinden 
yapılan	kahve	iyi	bir	iştah	açıcıdır.	Romatizma 
hastaları	ilkbahar	ve	sonbaharda	4-6	hafta	arası 
sabah	 ve	 akşam	 hindiba	 çayı	 içerek	 kür 
yapabilirler	 ve	 faydasını	 da	 hızla	 görürler. 
Hindiba	çayı	hazırlamak	için	kişi	başına	1-2	tatlı 

----------------------- Page 99-----------------------

kaşığı	doğranmış	hindiba	kullanılır. 

  Nane:	Nane	çayı,	mide	ve	bağırsak	gazlarında, 
bulantı	 ve	 kalp	 çarpıntısında	 içilir.	 Sindirim 
sistemi	 rahatsızlıklarında,	 karın	 ağrısı,	 ishal, 
safra	kesesi	taşı,	baş	ağrısı,	migren,	sinüzit,	diş 
ağrısı,	  halsizlik,	  bronşit,	  öksürük	  gibi 
rahatsızlıklarda	 da	 tedavi	 edici	 özelliği	 olan 
nane,	nefes	darlığında	da	şöyle	kullanılabilir:	Bir 
tülbentin	üzerine	bal	konur,	üzerine	taze	veya 
kuru	nane	yaprakları	serpilir	ve	yatmadan	önce 
göğüs	üzerine	bağlanır,	sabaha	kadar	bırakılır. 
  Yaprakları	çay	halinde	yatıştırıcı,	midevi,	gaz 
söktürücü,	 bulantıyı	 giderici	 olarak	 kullanılır. 
Bunun	 yanında	 çeşitli	 ilaçların	 terkibinde 
kullanıldığı	gibi,	yaprakları	çiğ	veya	kurutulmuş 
olarak	 yemeklere	 konur.	 Nane	 esansı,	 çok 
miktarda	zehir	etkili	olmasına	karşılık	az	miktarı 
mide	ağrılarına	ve	bulantılara	karşı	kullanılabilir. 
Nane	uçucu	yağı	da	oldukça	fazla	kullanılan	bir 
yağdır. 

  Kekik:	Kekik	çok	 güçlü	bir	antiseptik	olarak 
biliniyor.	 Kekik	 yağından	 elde	 edilen	 timol 

----------------------- Page 100-----------------------

birçok	  ilaçta,	  hatta	  ameliyatlarda	  yara 
temizlemek	 için	 kullanılıyor.	 Eski	 zamanlarda 
salgın	hastalıklarda	kullanılan	kekik	günümüzde 
de	 grip	 salgınlarında	 bol	 bol	 kullanılmalı.	Ve 
boğmaca	olana,	öksürene,	bronşite	yakalanana, 
midesi	rahatsız	 olana,	 ishal	 olana,	 adet	 sancısı 
çekene	kekik	çayı	içirmeli.	Böcek	sokmalarında 
deriye	  sürülerek	  kullanılan	  kekik,	  cilt 
hastalıklarında	 da	 banyo	 suyuna	 atılarak 
kullanılabiliyor. 

   Zencefil:	 Ayurveda	 ve	 Çin	 Tıbbı’nda	 5	 bin 
yıldır	 kullanılan	 zencefil,	 ısıtıcı	 bir	 ottur. 
Özellikle	      metabolizma	        rahatsızlıklarında 
temizleyici,	 düzenleyici	 ve	 canlandırıcı	 bir 
etkiye	 sahip.	 Ayrıca	 faranjitte,	 ishal,	 gaz	 gibi 
durumlarda,	 kan	 dolaşımını	 artırmak	 için,	 kas 
hastalıklarında	  ve	  romatizmal	  ağrılarda 
kullanılıyor.	  Soğuk	 algınlıklarında	 çayını 
içebilir,	 öksürük	 için	 zencefil-zerdeçal-bal 
karışımını	 sabah	 ve	 akşam	 aç	 karnına	 şurup 
niyetine	 kullanabilirsiniz.	 Zencefil	 canlandırıcı 
olduğu	 için	 akciğerleri	 temizler,	 gazı	 önler	 ve 

----------------------- Page 101-----------------------

terlemeyi	 artırarak	 cildin	 de	 temizlenmesini 
sağlar. 

  Adaçayı:	 Kızılderililerin	kutsal	bitkisi	sayılan 
adaçayı,	 Akdeniz	 yöresinde	 bol	 bol	 yetişir. 
Antibiyotik	 ilaç	 görevi	 gören	 adaçayı	 diş	 eti 
rahatsızlıklarında	 ve	 boğaz	 ağrılarında	 çok 
yararlıdır.	 Sinir	 bozukluğu,	 baş	 dönmesi, 
titremeye	 iyi	 gelir	 ve	 menopoz	 döneminde 
karşılaşılan	terlemeyi	durdurur.	Ayrıca	dolaşım 
sistemi	hastalıklarında,	tansiyon	 düşüklüğünde, 
sindirim	 sistemi	 bozukluklarında,	 psikolojik 
rahatsızlıklarda,	halsizlikte,	 sinir	hastalıklarında 
da	 kullanılır.	 Özellikle	 boğaz	 ve	 ağız	 içi 
iltihaplarında	 günde	 birkaç	 defa	 adaçayıyla 
hazırlanıp	 soğutulmuş	 çayla	 gargara	yapın,	 iyi 
geldiğini	göreceksiniz. 
   Mide	 ve	 bağırsak	 gazlarını	 giderir.	 Mide 
bulantısını	 keser.	 Hazım	 sisteminin	 düzenli 
çalışmasını	 sağlar.	 Boğaz,	 bademcik	 ve	 dişeti 
iltihaplarını	giderir.	Göğsü	yumuşatır.	Astımdaki 
sıkıntıları	 geçirir.	 İdrar	 ve	 ter	 söktürür.	 Banyo 
suyuna	katılıp	yıkanılırsa;	zindelik	verir.	Günde, 

----------------------- Page 102-----------------------

3	kahve	fincanından	fazla	içilmemelidir. 

  Elma:	Elma,	besin	değeri	dışında	nefes	darlığı 
ve	 kalp	 hastalıklarına	 karşı	 koruyucudur. 
Vücuttan	 toksinlerin	 atılmasına	 yardımcı	 olur, 
lifli	  olduğu	  için	  bağırsakları	  temizler, 
karaciğerinden	 şikayet	 edenler,	 romatizmalılar 
ve	 hatta	 şeker	 hastaları	 bile	 elmadan 
faydalanabilirler.	Elma	yatıştırıcı,	uyku	vericidir, 
başağrılarına	 iyi	 gelir.	 Taze	 elma	 suyu	 cilde 
sürüldüğünde	 dokuları	 sağlamlaştırır	 ve	 teni 
güzelleştirir.	İlkbaharda	toplanan	elma	çiçekleri 
kurutularak	sonbahar	ve	kış	aylarında	kaynatılır 
ve	 göğse;	 öksürüğe	iyi	 gelecek	bir	 şurup	 elde 
edilir.	 Kurutulmuş	 elma	 parçalarından	 çay 
yapabileceğiniz	gibi	kabuğuyla	küçük	parçalara 
böldüğünüz	elmaları	kaynatarak	içine	isterseniz 
limon	 ve	 portakal	 koyarak	 çay	 olarak 
tüketebilirsiniz. 

  Böğürtlen:	 Dikenli	 ve	 çalı	 görünümünde	 bir 
bitki.	 Ekilmemiş	 yerlerde,	 çit,	 yol	 ve	 hendek 
kenarlarında	 çok	 bulunur.	 Meyve	 birçok 
meyvenin	oluşturduğu	bileşik	küre	biçimindedir. 

----------------------- Page 103-----------------------

Kullanılan	 kısımları	 yaprakları	 ve	 çiçek 
tomurcuklarıdır.	 Yapraklar	 çiçek	 açmadan 
toplanır,	 gölgede	 kurutulur.	Yapraklarda	 tanen 
ve	organik	asitler	ihtiva	eder.	Hafif	kabız	edici 
özelliği	olmakla	beraber;	diş	etleri,	bademcik	ve 
boğaz	  iltihaplarında,	  ishal	  ve	  basurda 
kullanılmaktadır. 

  Sideritis:	Uyarıcı,	gaz	söktürücü,	iştah	açıcı	ve 
mide	ağrılarını	kesici	özelliklere	sahiptirler. 

  Kuşburnu:	 Çok	 yoğun	 vitamin	 zenginliği 
nedeniyle	 gözlerin	 dostudur.	 Vücuda	 dirilik 
sağlar.	 100	 gram	 kuşburnunda	 bir	 sandık 
portakala	 eşdeğer	 C	 vitamini	 vardır.	 İyi	 bir 
raşitizm	 ilacı,	 etkin	 bir	 kan	 temizleyicisidir. 
Güçlü	 bir	 kurt	 düşürücü	 ve	 bağırsak 
yumuşatıcısıdır.	 Mide	 kramplarına	 ve	 sindirim 
sistemi	zorluklarına	karşı	faydalıdır.	Romatizma 
ağrılarını	gideriyor.	Basur	tedavisinde	iyi	sonuç 
veriyor 

  Melisa:	 Yapraklar	 yatıştırıcı,	 midevi,	 gaz 
söktürücü,	terletici	ve	antiseptik	etkilere	sahiptir. 

----------------------- Page 104-----------------------

Huzursuzluk	 ve	 sıkıntıları	 giderir.	 Hafıza 
zayıflığına	 faydalıdır.	 Baş	 dönmesi	 ve	 kulak 
çınlaması	gibi	şikayetleri	keser.	Hazımsızlık,	baş 
ağrısı	ve	migrende	de	faydalıdır.	Daha	çok	çay 
halinde	kullanılır. 

   Papatya:	  Çiçek	 durumu	 başları,	 çiçek 
açmadan	 önce	 toplanarak	 gölgede	 kurutulur. 
Çay	 halinde	 sabahları	 aç	 karnına	 bir	 bardak 
içilebilir.	İdrar	çoğaltıcı,	iştah	açıcı,	yatıştırıcı	ve 
gaz	  söktürücü	  etkilere	  sahiptir.	  Basur 
memelerinde	 ağrı	 kesici,	 tedavi	 edici	 etkiye 
sahiptir.	Boyar	madde	olarak	da	kullanılır. 

   Salep:	Öksürük	ve	bronşite	faydalıdır.	Aybaşı 
kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar.	 Zihni 
çalıştırma	gücünü	arttırır. 

   Sinameki:	 Memleketimizde	 çok	 kullanılan 
müshil	 ilacıdır.	 Kolit	 ve	 spastik	 kabızlıkta 
kullanılmaz. 

----------------------- Page 105-----------------------

            Neden	Bitkisel	Çaylar? 

   Siyah	 çayın	 etkinliği	 gittikçe	 azalıyor.	 Şimdi 
yükselen	 trend	 bitkisel	 çaylar.	 Bu	 çayların 
vücuda	 faydaları	 saymakla	 bitmez.	 Ancak 
bunun	gerçekleşmesi	için	bir	günde	4-5	fincan 
bitki	 çayı	 içmek	 gereklidir.	Yeşil	 çay	 vücudu 
zırh	 gibi	 koruyor.	 Yüksek	 tansiyondan 
uykusuzluğa	 kadar	 birçok	 derde	 derman	 olan 
çaylar,	 doğru	 şekilde	 hazırlanmazsa	 zararlı 
etkileri	ortaya	çıkıyor.		 
   Bitkisel	 çayların;	 alternatif	 içecek,	 koruyucu 
ve	 tedavi	 amaçlı	 olmak	 üzere	 üç	 grupta	 ele 
alındığını	belirtelim.	Bu	çaylar	gün	boyu	içilen 
çay	ve	kahvenin	yerine	sağlıklı	bir	içecek	olarak 
değerlendiriliyor.	 Çoğu	 kişi	 sabah	 çayından 

----------------------- Page 106-----------------------

sonra	  artık;	  kuşburnu,	  elma,	  adaçayı 
bitkilerinden	hazırlanan	çayları	tercih	ediyor. 
  Bitkisel	 çaylar	 vücudun	 direncini	 artırarak, 
hastalıklara	karşı	bir	duvar	örüyor.	Nezle,	grip 
gibi	 günlük	 rahatsızlıkların	 yanında	 böbrek, 
karaciğer	 hastalıkları,	 yüksek	 tansiyon	 gibi 
hastalıklarda	da	bitkisel	çaylar	yaygın	bir	şekilde 
kullanılıyor.	 Ancak,	 kanser	 gibi	 çok	 ciddi 
hastalıkların	 tedavisinde	 bitkilerin	 çay	 halinde 
ilaç	olarak	kullanımı	da	görülmektedir. 
  Bu	 yanlış	 ve	 hastanın	 sağlığını	 tehlikeye 
sokacak	bir	durumdur.	 
  Doğru	 şekilde	 hazırlanmadığında	 bitkisel 
çaylar	 etkisini	 göstermez.	 Bitkisel	 çaylar, 
demleme,	  kaynatma	  ve	  normal	  ısıda 
hazırlanabilir.	 Yöntemlerin	 seçimi	 önemli. 
Çünkü	 bitkisel	 çay	 çözeltisine	 geçecek 
maddeler,	 bu	 hazırlama	 yöntemlerine	 göre 
değişebilir.	 Yanlış	 yöntem	 seçilirse,	 istenen 
maddeler	  geçmeyebilir	  veya	  istenmeyen 
maddeler	geçebilir.	Bitkisel	çayların	bir	ilaç	şekli 
olduğu	unutulmamalıdır. 

----------------------- Page 107-----------------------

                   Düzenli	İçin 

   Bitkisel	 çayların	 tedavi	 ve	 koruma	 amaçlı 
kullanıldığında,	 düzenli	 bir	 şekilde	 içilmesi 
gerekir.	Bitkisel	 çaylar	tedaviye	uygun	 şekilde 
kullanıldığında	 istenen	 etki	 ortaya	 çıkabilir. 
Tedavinin	 gerektirdiği	 süre	 tamamlanınca	 çay 
içilmesi	de	bırakılmalı.	Aksi	taktirde	mutedil	etki 
yapan	 maddelerin	 birikmesinden	 istenmeyen 
etkiler	 ortaya	 çıkabilir.	 İstenen	 etkinin	 ortaya 
çıkabilmesi	 için	 kürler	 arasında	 bir	 süre 
bırakılmalı. 
   Hastalara	genelde,	sabah	aç	karnına	ve	akşam 
yatmadan	önce	birer	bardak	bitkisel	çay	içmeleri 
önerilir.	Başka	bir	şekilde	tavsiye	edilmemişse, 
çayların	etkisini	gösterebilmesi	için	aç	karnına, 
sıcak	ve	yudum	yudum	içilmelidir. 

----------------------- Page 108-----------------------

            Şeker	Yerine	Bal	Katın 

  Bitkisel	 çaylara	tatlandırıcı	 olarak	 süzme	bal 
ilavesini	 tavsiye	 edebiliriz.	 Öksürüğe	 karşı 
kullanılan	çaylarda	bal	ilavesi,	balın	da	etkisiyle 
çayın	 daha	 etkili	 olmasını	 sağlayacaktır.	 Suni 
tatlandırıcıların	bitkisel	çaylara	ilave	edilmesini 
önermiyoruz.	 Çünkü	 çaydaki	 etkili	 maddelerle 
reaksiyona	 girmesi	 kaçınılmazdır.	 Uçucu	 yağ 
taşıyan	droglarla	hazırlanan	çayları,	herhangi	bir 
tatlandırıcı	katmadan	içmek	gerekir. 

----------------------- Page 109-----------------------

                Erkeklere	Uyarı 

  Adaçayında	  doğal	  östrojene	  (Kadınlık 
hormonu)	 yakın	 bileşikler	 bulunmaktadır. 
Erkekler	bu	 çaydan	 günde	 iki	 fincandan	 fazla 
tüketmemelidirler.	 Yanlış	 hazırlandığında	 ve 
tüketildiğinde,	olumsuz	etkisi	ortaya	çıkabilir. 
  Adaçayı	kaynatılmaz.	Haşlama	yada	demleme 
şeklinde	 hazırlanır.	 İki,	 en	 fazla	 üç	 dakika 
kaynar	 su	 içinde	 kalırsa	 o	 zaman	 yararlı 
maddelerini	verir.	Daha	fazla	kaynatılırsa	acı	bir 
tat	 oluşur.	 Bu	 da	 bitkinin	 zararlı	 maddeler 
verdiğini	gösterir.	Adaçayını	erkekler	çok	fazla 
tüketirlerse,	 içeriğindeki	 kadınlık	 hormonu 
yüzünden	  vücudun	          hormonal	      dengesi 
bozulabilir.	 Bu	 da	 testesteron	 (erkeklik 
hormonunu)	        seviyesini	     kötü	     yönde 
etkileyecektir. 

----------------------- Page 110-----------------------

                   Kalbe	Birebir 

  Günde	 4-5	 fincan	 yeşil	 çayın	 kanserden 
koruyucu	 etkisi	 var.	 Mayalanmamış	 siyah 
çaydan	elde	edilen	yeşil	çayın	vücut	üzerindeki 
etkileri	çok	olumlu	yöndedir. 
  Yaşlanma	ve	yıpranmaya	yol	açan	maddelerin 
vücuttan	 temizlenmesine	 yardımcı	 olur.	 Kan 
kolesterolü	ve	 lipid	 düzeyini	 normal	 sınırlarda 
tutmaya	yardımcı	olup,	kalp	sağlığını	koruyor. 
Yeşil	 çayda	 bulunan	 polifenol	 ve	 kateşin	 adı 
verilen	 maddeler,	 tümör	 oluşumuna	 yol	 açan 
maddeleri	yok	ediyor.	Yeşil	çayın	yaygın	olarak 
içildiği	Asya	ülkelerinde,	Batı’ya	oranla	kanser 
vakalarının	daha	az	olduğu	biliniyor. 

----------------------- Page 111-----------------------

             Gençlik	Aşısı	Ginseng 

  Yaşlılık	 ve	 ona	 bağlı	 etkileri	 azaltmakta 
“ginseng	çayı”nın	önemli	etkisi	vardır.	Zihinsel 
ve	 fiziksel	 kapasitenin	 artırılmasına	 yardımcı 
olur.	 Cinsel	 gücü	 artırıcı	 etkisi	 vardır. 
Yorgunluğu	 azaltır.	 Ginseng	 kökünün	 farklı 
türleri,	 vücutta	 değişik	 şekilde	 etki	 gösterir. 
Dünyada	en	çok	bilinen	türleri;	“Kırmızı	Kore, 
Sibirya	  ve	  Kanada	  ginsengi”dir.	  Kore 
ginsenginin	canlandırıcı,	uyarıcı	ve	ısıtıcı	etkisi 
var.	Sibirya	yani	soğuk	iklim	ginsenglerin	etkisi 
ise	 tam	 tersi.	 Yaşlanma	 ve	 yıpranmaya	 karşı 
koruyucu	 özellikleri	 var.	 Kişinin	 fizyolojik 
durumuna	 göre	 ginseng	 seçimi	 yapılmalı. 
Yüksek	 tansiyonu,	 aşırı	 çarpıntısı	 olan	 birine 
kırmızı	ginseng	vermek	yanlış	olabilir.	Sabah	ve 
öğlen,	 günde	 iki	 fincan	 ginseng	 tüketiminin 
vücut	için	yararları	çok	büyüktür.				 

----------------------- Page 112-----------------------

    Bitkisel	Çaylar	ve	Faydaları 

Sarı	Kantaron				 

  Hazmı	kolaylaştırıyor 
  Mide	yanmalarına	iyi	geliyor 
  Heyecanı	yatıştırıyor 
  Uykusuzluk	durumunda	rahatlatıcı	etkisi	var 
  Kendinizi	daha	iyi	hissetmenize	yardımcı 
  Sarı	  Kantaron’dan	  hazırlanan	  eriyik 
  yaralarda,	  yanıklarda,	  harici	  olarak 
  kullanılabilir 

Adaçayı 

  Antiseptik	özelliği	var 

----------------------- Page 113-----------------------

  Direnci	artırır 
  Hafızayı	açar 
  Canlandırıcı	etkisi	var 
  Bulantıyı	kesiyor 
  Hazım	sistemini	düzenliyor 
  Göğsü	yumuşatıyor 
  Sinirleri	yatıştırıyor 
  Cilde	iyi	geliyor 

Biberiye 

  Kabızlığı	gideriyor 
  Sindirim	sistemine	uyarıcı	etki	yapıyor 
  İdrar	söktürüyor 
  Baş	ağrısına	iyi	geliyor 
  Dolaşımı	canlandırır 
  Vücuttan	zehirli	maddeleri	atmaya	yardımcı 
  olur 

Defne 

  Antiseptik	özelliği	var 

----------------------- Page 114-----------------------

  Hazmı	kolaylaştırıyor 
  Uykusuzluk	problemine	yardımcı	oluyor 
  Saç	dökülmesini	engelliyor 
  Rahatlatıcı	etkisi	var 

Melissa 

  Antiseptik	özelliği	var 
  Gerginliği	alır,	uyumaya	yardımcı	olur 
  Gazı	giderir 
  Terlemeyi	sağlıyor 
  Mideyi	rahatlatır,	hazmı	düzenler 

Kişniş 

  Gaz	gideriyor 
  Hazmı	kolaylaştırıyor 

Kuşburnu 

  C	vitamini	içeriyor 
  Kabızlığın	giderilmesine	yardımcı	oluyor 
  Güç	kazandırıyor 
  Öksürüğe	iyi	geliyor 

----------------------- Page 115-----------------------

  Alerji	egzama	ve	hemoroide	karşı	yararlı 

Ihlamur 
  Öksürüğe	iyi	geliyor 
  Yatıştırıcı	etkisi	var 
  Çarpıntıya	iyi	geliyor,	rahatlatıyor 
  Uykusuzluk	problemine	yardımcı	oluyor 
  Mideye	iyi	geliyor 
  Balgam	söktürücü	etkisi	var 

Nane 
  Hafif	antiseptik	özelliği	var 
  Mide	bulantılarına	karşı	etkili 
  Koku	veriyor 
  Ferahlatıyor 
  Çarpıntıya	iyi	geliyor 
  Soğuk	algınlıklarında	öneriliyor 
  Sinir	sisteminde	yatıştırıcı	etki	yaparak	uyku 
  problemlerine	yardımcı	oluyor 

Papatya 

  Sindirim	sistemini	düzenler 

----------------------- Page 116-----------------------

  İdrar	arttırır 
  Sinirleri	yatıştırır 
  Gaz	giderir 
  Ağrıları	kesiyor 
  Antiseptik	özelliği	bulunuyor 

Sinameki 
  Bağırsak	üzerinde	müshil	etkisi	yapar. 
  Kabızlık	sorunu	için	önerilir 

Rezene 
  Sancıların	giderilmesine	yardımcı	olur 
  Mideye	iyi	gelir 
  Sinirleri	yatıştırır 
  Gaz	giderir 
  Sindirimi	düzenler 

----------------------- Page 117-----------------------

     CİLT	LEKELERİ	İÇİN	ŞİFALI 
                    BİTKİLER 

   Hastalıkların	 tedavisinde	 yoğun	 bir	 biçimde 
kullanılan	şifalı	bitkiler,	cildimizle	ilgili	herhangi 
bir	 sorunda	 da	 güvenle	 kullanılmaktadır. 
Laboratuar	 ortamında	 hazırlanmış	 olan	 maske, 
krem,	 losyon	 v.b.	 kişisel	 bakım	 ürünleri	 ve 
sorun	giderici	ürünlerin	özünün	bitkiler	olduğu 
düşünüldüğünde,	 uzman	 kontrolü	 altında 
hazırlanmış	 birebir	 saf	 bitkisel	 ürünlerin 
faydalarının	 ne	 denli	 fazla	 olduğu	 daha	 iyi 
anlaşılabilir. 
   İşte	 bu	 nokta	 da	 sizlere,	 bulunması	 ve 
uygulaması	 son	 derece	 basit	 olan	 bitki 
özütlerinin	içerikleriyle,	bazen	bire	bir	bazen	de 
karışım	  yoluyla	  cildinize	  nasıl	  fayda 
sağlayabileceğinin	yollarını	göstermekteyiz. 

----------------------- Page 118-----------------------

  Kayınağacı	         (akgürgen):	        Kayıngiller 
familyasından;	kış	aylarında	yapraklarını	döken 
güzel	 görünüşlü	 bir	 orman	 ağacıdır.	 Dalları 
salkım	gibidir.	Kabukları	halka	halkadır.	Kabuk 
ve	 dallarının	kuru	 distilasyonundan	kayınağacı 
katranı	elde	edilir. 
   Müzmin	bronşit,	verem	tedavisinde	kullanılır. 
Diş	  ağrısını	  keser.	  Kabuklarının	  suda 
kaynatılmasıyla	 elde	 edilen	 suyla	 yüz	 lekeleri, 
çiller	giderilir.	Kıllar	temizlenir. 

   Salatalık:	 Kabakgillerden	 bir	 çeşit	 bitkidir. 
Yemiş	gibi	yenen	veya	salatası	yapılan,	gevrek, 
serinletici	 ve	 suluca	 yemişine	 de	 hıyar	 denir. 
Terkibinde	A	ve	C	vitamini	vardır.	Birçok	çeşidi 
vardır. 
   İdrar	 söktürür.	 Vücut	 yorgunluğunu	 giderir. 
Romatizma	 ve	 mafsal	 ağrılarında	 faydalıdır. 
Susuzluğu	 keser.	 Kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	İnsülin	ihtiyacını	karşılar.	Ter	bezlerinin 
düzenli	 çalışmasını	 sağlar.	 El,	 yüz,	 boyun 
kırışıklıklarını	ve	lekeleri	giderir.	Cilde	güzellik 
verir. 

----------------------- Page 119-----------------------

  Hercaimenekşe:	Sarı,	mor,	mavi	çiçekleri	olan 
bir	çeşit	menekşedir.	Boyu	20	cm	kadardır. 
   İdrar	 söktürür.	 İdrar	 yollarındaki	 iltihapları 
giderir.	 Cilt	 hastalıkları	 ve	 özellikle	 egzamada 
faydalıdır.	 Öksürüğü	 keser.	 Damar	 sertliği	 ve 
sarılıkta	da	kullanılır. 

  Kayakoruğu	 (kulakotu):	          Damkoruğugiller 
familyasından;	tam	ve	etli	yapraklı	odunsu	veya 
otsu	bir	bitkidir.	Çiçekleri	salkım	biçimindedir. 
Yeşil	kısmı	acıdır. 
   Yeşil	 kısımları	 zeytinyağı	 ile	 karıştırılıp, 
merhem	 yapılır.	 Cilt	 iltihaplarında,	 egzamada, 
nasır	tedavisinde	kullanılır. 

   Saparna:	      Zambakgiller	       familyasından; 
tırmanıcı	 ve	 dikenli	 gövdeli,	 yeşilimsi	 çiçekli, 
çok	 yıllık	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 kalp 
şeklindedir.	 Çiçekleri	 şemsiye	 durumundadır. 
Kökünde	tanen	ve	saponin	bulunur.	Birçok	türü 
vardır.	Yurdumuzda	nemçe	saparnası,	Anadolu 
saparnası	bulunur. 
   Terletir.	 Kanı	 temizler.	 Cilt	 hastalıklarında 

----------------------- Page 120-----------------------

faydalıdır.	Frengide	kullanılır. 

   Kurtbağrı	        (kurtbaharı):	        Zeytingiller 
familyasından	 kış	 aylarında	 yaprağını	 döken 
veya	her	zaman	yeşil	olan	odunsu	bir	bitkidir. 
Yurdumuzda	 adi	 kurtbağrı	 yetişir.	 4-5	 m 
boyunda	 bir	 çalıdır.	 Çiçekleri	 beyazdır. 
Meyveleri	 parlak	 siyah	 renkte,	 üzümsüdür. 
Bütün	orman	bölgelerinde	yetişir.	Çiçekleri	cilt 
kurumasında	            faydalıdır.	        Meyveleri 
kullanılmamalıdır. 
   Kudretnarı:	      Kabakgiller	      familyasından, 
tırmanıcı,	 ince	 gövdeli,	 bir	 yıllık	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	 saplı	ve	 el	 gibi	 parçalıdır.	 Meyvesi 
olgunlaşınca,	birbirinden	 ayrılır.	 Meyveleri	 10- 
15	 cm	 boyunda	 şişkin	 ve	 iki	 uçta	 incelmiş 
şeklindedir.	  Üzerinde	  kabarcıklar	  vardır. 
Turuncu-sarı	  renktedir.	         Ev	  ilaçlarında, 
zeytinyağı	ile	karıştırılarak	kullanılır. 
   Mide	ülserini	tedavi	eder.	Egzama	ve	diğer	cilt 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Yaraların	 çabuk 
kapanmasını	sağlar. 

----------------------- Page 121-----------------------

   Çöven	 (sabunotu):	 Kökü	 ve	 dalları,	 suyu 
sabun	katılmış	gibi	köpüren,	kir	temizleyici	bir 
bitkidir.	 Helvacılıkta,	 ağdayı	 ağartmak	 için	 de 
kullanılır.	Kökü,	büyük	ve	kalındır.	Dışı,	hafif 
kırmızımtıraktır.	 Çiçekleri;	 pembe,	beyaz	 olup, 
salkım	 şeklindedir.	 Köklerin	 dövülmesinden 
çöven	elde	edilir. 
   İdrar	söktürür.	Terletir,	ateşi	düşürür.	Vücuda 
rahatlık	verir.	Kusturur	ve	balgam	söktürür.	Cilt 
hastalıklarında	 da	 faydalanılır.	 Temizleyici 
olarak	da	kullanılır. 

  Akkuş	 ağacı	 (kayınağacı):	 Kayıngillerden; 
nemli	topraklarda	yetişen	bir	ağaçtır.	Meyveleri 
küçüktür.	Yaprakları	ilkbahar	aylarında	toplanıp 
kurutulur. 
   İdrar	söktürür.	Vücutta	biriken	suyu	boşaltır. 
Böbreklerin	  düzenli	  çalışmasını	  sağlar. 
Şişmanlamayı	 önler.	 Romatizma	 ağrılarını 
dinlendirir.	 Ayak	 kokularını	 keser.	 Saçları 
gürleştirir,	kepekleri	yok	eder.	Cilt	hastalıklarını 
tedavi	eder.	Kalp	kifayetsizliğinin	sebep	olduğu 
idrar	tutukluğunu	 giderir.	Vücutta	biriken	tuzu 

----------------------- Page 122-----------------------

atar.	Üremi	ve	albüminde	faydalıdır. 

  Nişasta:	Buğday,	arpa,	yulaf,	pirinç,	mısır	gibi 
tahılların	 tanelerinden	 ve	 patatesten	 özel 
yöntemlerle	 elde	 edilen	 unumsu	bir	 maddedir. 
Sıcak	suda	nişasta	peltesi	denilen	jelatinimsi	bir 
kütle	haline	gelir. 
   Güzellik	  maskelerinde,	  eczacılıkta	  ve 
çamaşırları	  kolalamakta	  kullanılır.	  Aynı 
zamanda	  iyi	  bir	  besindir.	  Tentürdiyot 
zehirlenmesinde	 çok	 faydalıdır.	 Lapası	 deri	ve 
göğüs	 hastalıklarında	 kullanılır.	 İltihapları 
giderir.	 Cilt	 hastalıklarında	 kaşıntıları	 keser. 
Banyo	 suyuna	 karıştırılıp	 yıkanılırsa	 cildi 
yumuşatır. 

  Patlıcan:	 Patlıcangiller	 familyasından;	 kalın 
saplı,	uzunca	yapraklı,	iri	mor	meyveli,	bir	yıllık 
otsu	bir	bitkidir.	Birçok	çeşidi	vardır.	İçeriğinde 
A	vitamini,	fosfor	ve	bazı	esanslar	vardır. 
  Kansızlığı	 giderir.	 Karaciğer	 ve	 Pankreasın 
muntazam	 çalışmasını	 sağlar.	 İdrar	 söktürür. 
Kilo	vermeye	yardımcı	olur.	Böbrek	yanması	ve 

----------------------- Page 123-----------------------

ağrısını	keser.	Sinirleri	yatıştırır.	Kalp	çarpıntısını 
giderir.	Cilt	hastalıkları,	şeker,	mide	bağırsak	ve 
karaciğer	 hastalıkları	 aşırı	 derecede	 olanlar 
patlıcan	yememelidir. 

   Üzüm:	Üzüm	asmasının	glikozca	zengin	olan 
meyvesidir. 
   Beden	 ve	 zihin	 gücünü	 artırır.	 Kan	 yapar. 
Vücutta	 biriken	 zararlı	 maddelerin	 dışarı 
atılmasını	 sağlar.	 Yüksek	 tansiyonu	 düşürür. 
Mide	ülseri,	gastrit,	karaciğer	hastalıkları,	dalak 
hastalıkları,	 romatizma	 ve	 mafsal	 iltihabında 
faydalıdır.	      Kabızlığı	       giderir.	     Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Kanı	 temizler.	 Şişmanlıkta 
faydalıdır.	 Hamilelerin	 mide	 bulantısını	 önler. 
Cilt	 güzelliğini	 sağlar.	 Nekahat	 devresinin 
kolayca	       atlatılmasına	      yardımcı	       olur. 
Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların	 düşürülmesine 
yardımcı	olur.	Besleyicidir. 

   Katrancı	         (sedirağacı):	          Çamgiller 
familyasından;	       Lübnan	       dağlarında	      ve 
yurdumuzda	Toros	dağlarında	yetişen	40	metre 

----------------------- Page 124-----------------------

kadar	boyu	 olan	 çok	 gösterişli	ve	heybetli	bir 
ağaçtır.	 Dalları	 yataydır.	 Yaprakları	 iğne	 gibi 
olup,	demet	şeklindedir.	Renkleri,	genç	yaşında 
koyu	 yeşildir.	 Zamanla	 açık	 mavi	 yeşile 
dönüşürler.	 Kozalağı,	 olgunken	 açık	 kestane 
renkli,	 uzunca,	 oval	 şeklinde	 ve	 8-12	 cm 
boyundadır.	Tohumlarında	reçine	vardır.	Odunu 
kokuludur.	Gövde	ve	dallarının	kapalı	yerlerde 
yakılmasıyla	sarıkatran	elde	edilir. 
  Mikrop	 öldürücüdür.	 Cilt	 solunum	 yolları 
hastalıklarında	kullanılır.	İdrar	söktürür. 

  Buğday:	      Birçenekligiller’dendir.	  Sapları 
kamışsıdır	 ve	 içleri	 boştur.	 Çiçekleri	 başak 
şeklindedir.	  Yemişlerine	  buğday	  denir. 
İçeriğinde	B	vitamini	ve	karbonhidratlar	vardır. 
Bunlar,	 tanelerin	 kepeğindedir.	 Bu	 nedenle 
buğday	unu	ne	kadar	çok	kepekli,	yani	esmer 
olursa,	o	derece	faydalı	olur. 
  Kepekli	 buğday	 unundan	 yapılan	 ekmek, 
kurabiye	 ve	 benzerleri	 bağırsakların	 düzenli 
çalışmasını	 sağlar.	 Kabız	 olmayı	 önler. 
Çimlendirilmiş	buğday	tanesi	zihin	yorgunluğu 

----------------------- Page 125-----------------------

ve	 sinir	 bozukluklarını	 giderir.	 Damar	 sertliği, 
mide	ve	cilt	hastalıkları	olanlar,	taze	ekmek	ve 
sıcak	börek	gibi	şeyler	yememelidirler. 

  Menekşe:	       Menekşegiller	      familyasından; 
çiçekleri	tek	renkli,	bir	veya	çok	yıllık	otsu	bir 
bitkidir.	Yaprakları	yürek	biçiminde	ve	hemen 
hemen	sapsızdır.	Genellikle	az	veya	çok	koyu 
renkli	olur.	Beyaz	renklileri	de	vardır.	İlkbahar 
aylarında	çiçek	açar. 
   Terletir.	Vücuda	rahatlık	verir.	Kanı	temizler. 
Vücutta	 biriken	 zehirlerin	 atılmasını	 sağlar. 
Nikris	 ve	 romatizmada	 faydalıdır.	 Kabızlığı 
giderir.	 Sıracada	 faydalıdır.	 Cilt	 hastalıklarında 
da	kullanılır.	Lapası	yaraların	iyileşmesini	sağlar. 
Menekşe	 yağı,	 egzama	 ve	 uyuzu	 tedavi	 eder. 
Boğmaca	ve	boğaz	ağrılarında	faydalıdır.	 Sulu 
temriyeleri	de	tedavi	eder. 

  Kınakına	       (kontestozu):	     Kökboyasıgiller 
familyasından;	 anayurdu	Peru	ve	Bolivya	 olan 
ve	sanayii	bitkisi	olarak	Cava,	Güney	Hindistan, 
Kolombiya,	 Seylan,	 Guatemala,	 Kamerun	 ve 

----------------------- Page 126-----------------------

Kongo	gibi	tropikal	ülkelerde	yetiştirilen	15-20 
metre	 boyunda	 bir	 ağaçtır.	 Kabuğundan	 kinin 
çıkarılır.	 Kınakınanın	 içeriğinde	 kinin,	 kinidin, 
kinşonin,	singol,	kupreol	 gibi	maddeler	vardır. 
Gövde,	kök	ve	kabukları	kullanılır.	Tadı	acıdır. 
   Ateş	 düşürür.	 Sıtmayı	 tedavi	 eder.	 Tifoda 
faydalıdır.	 Ağır	 ve	 mikroplu	 hastalıkların 
nekahat	 devresini	 kısaltır.	 Cilt	 kaşıntılarında 
faydalıdır.	 İştah	 açar.	 Kuvvet	 verir.	 Kabızlığı 
giderir.	 Kinidin	 alkoloidi	 taşikardide	 kullanılır. 
Vücuda	kuvvet	verir. 

   Şalgam:	 Turpgiller	 familyasından;	 toprak 
altında	şişkin	bir	yumru	yapan,	topaç	biçiminde 
etli	 ve	 tatlı	 yumrumsu,	 iki	 yıllık	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	 parçalı	 ve	 tüylü,	 çiçekleri	 sarıdır. 
Yurdumuzda	 kökü	 basık	 ve	 yuvarlak	 olanlar 
makbüldür.	 İçeriğinde	 B	 vitamini	 ve	 madeni 
maddeler	vardır.	İdrar	söktürür.	Romatizma	ve 
nikriste	 faydalıdır.	 Mafsal	 şişliklerini	 indirir, 
şikayetleri	 giderir.	 Böbrek	 kumu	 ve	 taşının 
düşürülmesine	yardımcı	olur. 
   Apse,	 dolama,	 kan	 çıbanı	 ve	 donmalarda 

----------------------- Page 127-----------------------

kullanılır.	Ergenlik	sivilcesi	ve	egzama	gibi	cilt 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Göğsü	 yumuşatır. 
Akciğerleri	 ve	 bronşları	 temizler,	 vücuda 
rahatlık	 verir.	 Boğaz	 iltihaplarını	 giderir. 
Nekahat	 devresini	 kısaltır.	 Kabızlığı	 giderir. 
Vücudun	 hastalıklara	 karşı	 direncini	 arttırır. 
Şeker	hastalarının	susuzluğunu	giderir. 

   Havuç:	  Maydanozgillerden;	 uzunca	 koni 
şeklinde	 ve	 etli	 olan	 kökünden	 dolayı	 sebze 
olarak	 yetiştirilen	 bir	 çeşit	 bitkidir.	 İçeriğinde 
şeker,	A	vitamini	ve	karotin	vardır. 
   Müzmin	 kabızlığı	 giderir.	 Çocuk	 ishallerini 
keser.	 Bağırsak	 iltihaplarını	 giderir.	 Mide	 ve 
bağırsak	kanamalarını	keser.	Kansızlığı	giderir. 
Cilde	canlılık	verir.	Anne	sütünü	artırır.	Cilt	ve 
göz	 hastalıklarını	 önler.	 Böbrek	 ağrılarını 
dindirir.	Vücuda	kuvvet	verir.	Astım,	bronşit,	ses 
kısıklığında	 göğsü	 yumuşatır,	 rahatlık	 verir. 
Veremde	 de	 faydalıdır.	 Mide	 ve	 onikiparmak 
ülserinde	şikayetleri	giderir.	Kalp	hastalıkları	ve 
damar	 sertliğinde	 faydalıdır.	 İdrar	 ve	 bağırsak 
gazlarını	söktürür.	Aybaşı	halinin	muntazam	ve 

----------------------- Page 128-----------------------

ağrısız	    olmasını	      sağlar.	    Diş	     etlerini 
kuvvetlendirir.	 Yüz	 ve	 boyun	 kırıklıklarını 
giderir.	Görme	gücünü	artırır. 

   Soğan:	       Zambakgiller	         familyasından; 
yumrumsu	ve	yeşil	yaprakları	kullanılan	keskin 
kokulu,	acı	bir	otsu	bitkidir.	Bileşiminde	uçucu 
ve	 sabit	 yağ,	 şekerler,	 fermentler	 ve	 amino 
asitler	vardır. 
   İdrar	 söktürür.	 Vücutta	 biriken	 zararlı 
maddeleri	 ve	 suyu	 atar.	 Romatizma,	 mafsal 
iltihabı,	 idrar	 tutukluğu,	 damar	 sertliğinde 
faydalıdır.	 Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların 
dökülmesine	yardımcı	olur.	Zayıflamayı	sağlar. 
Böbrek	 ağrısını	 dindirir.	 Zihin	 yorgunluğunu 
dindirir.	 Baygınlığı	 geçirir.	 Prostat	 bezinin 
hastalanmasını	 önler.	 İktidarsızlıkta	 faydalıdır. 
Cinsel	 gücü	 artırır.	 Egzama	 ve	 diğer	 cilt 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Öksürük	 söktürür, 
bronşları	 temizler.	 Astım	 nöbeti,	 akciğer 
hastalıkları,	 grip	 ve	 soğuk	 algınlığında 
faydalıdır.	 Kandaki	 şeker	 seviyesini	 düşürür. 
Şeker	hastalarında	faydalıdır.	Kolera	ve	veremde 

----------------------- Page 129-----------------------

bağırsak	solucanlarının	düşürülmesine	yardımcı 
olur.	 İhtiyarlamayı	 geciktirir.	 İştah	 açar.	 Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Koroner	 damarları	 genişletir. 
Cerahatlerin	boşalmasına	yardımcı	olur.	Dolama 
ve	arpacıkta	da	faydalıdır. 

  Ardıç:	 Kışın	 yapraklarını	 dökmeyen	 daimi 
yeşil	 ağaçlardan.	Yaprakları	küçük	pulsu	veya 
iğne	şeklinde	olup	1-2	cm	uzunluğundadır.	Bir 
evcikli	veya	iki	evcikli	bitkilerdir.	Ardıç	yemişi 
diye	 anılan	 kozalakları	 dişi	 ağaçlar	 üzerinde 
bulunur.	      Ardıç	     türleri	     kozalaklarının 
büyüklüğüne,	rengine	ve	özellikle	her	kozalağın 
içinde	 bulunan	 tohumlarının	 sayısına	 göre 
birbirinden	 ayırt	 edilir.	 Sıcak	 iklimlerde	 ve 
korunmuş	 alanlarda	 ağaç	 gibi	 büyümesine 
karşılık,	       soğuk	        bölgelerde	         çalı 
manzarasındadırlar.	  Genel	  olarak	  odunu 
yumuşak	ve	dayanıklıdır.	Kurşun	kalem	yapılır. 
Kerestesi	de	demiryolu	traversi	olarak	kullanılır. 
Bütün	 Kuzey	 Yarımküre’de	 yetişen	 60	 türü 
vardır.	Memleketimizde	8	ardıç	türü	yetişmekte 
olup	önemlileri	şunlardır: 

----------------------- Page 130-----------------------

   -	 Katran	 ardıcı:	 Trakya	 ve	 Anadolu’da 
yaygındır.	Çalı	veya	küçük	bir	ağaç	şeklindedir. 
Yaprakları	 üçlü	 ve	 batıcıdır.	 Kozalakları 
kırmızımsı	olup	iki	tohumludur.	Dallarından	elde 
edilen	katranı	cilt	hastalıklarında	kullanılır. 

   -	 Adi	 ardıç:	      Memleketimizde	 Trakya 
bölgesinde	 tesadüf	 edilen	 çalımsı	 veya	 küçük 
ağaçlardandır,	 yaprakları	 batıcıdır.	 Kozalakları 
mavimsi	 siyah	 renkli,	 üç	 tohumludur.	 İdrar 
söktürücü	olarak	kullanılır. 

   -	 Bodur	 ardıç:	 Memleketimiz	 dağlarında, 
özellikle	 Kuzey	 Anadolu	 dağlarında	 geniş 
topluluklar	  meydana	  getirir.	  Kozalakları 
mavimsi	 siyah	 renklidir.	 Yenir	 ve	 idrar 
söktürücü	özelliktedir. 

   -	 Kokar	 ardıç:	 Doğu	 Akdeniz	 Bölgesi 
ağacıdır.	 Memleketimizin	 dağlık	 yerlerinde 
yetişir.	 Sürgünleri	 dört	 köşeli,	 kozalakları 
mavimsi	siyah	renkli,	1-2	tohumludur.	Yapraklar 
ezildiği	zaman	fena	kokular	çıkarır. 

   -	 Yüksek	 ardıç:	  Memleketimizin	 dağlık 

----------------------- Page 131-----------------------

bölgelerinde	 yetişir.	 Sürgünleri	 dört	 köşeli 
değildir.	Kozalakları	mavimsi	siyah	renkli,	4-6 
tohumludur. 

   -	 Finike	 ardıcı:	 Batı	 ve	 Güney	 Anadolu’da 
yetişen	çalımsı,	bodur	ağaçlardandır.	Kozalakları 
kızılımsı	kahverengi,	4-9	tohumludur. 

      Cilt	Bakımında	Kara	Üzüm	Çekirdeği 

   Çekirdek	 yağından	 yapılan	 kremin	 yüksek 
oranda	 omega-6	 içermesi	 nedeniyle	 cilt 
yaşlanmasını	geciktirir. 
   Canlı,	 ışıltılı	ve	 güzel	bir	 cilde	 sahip	 olmak 
için	hangi	yaşta	olursanız	olun	nemlendirici	bir 
kremi	 mutlaka	 kullanmalısınız.	 Kozmetik 
ürünlerinin	 yanı	 sıra,	 son	 zamanlarda	 revaçta 
olan	tamamen	doğal,	bitkisel	kozmetik	ürünler 
de	 çok	 tercih	 ediliyor.	 Bunların	 başında	 daha 

----------------------- Page 132-----------------------

önce	 yağ	 olarak	 karşımıza	 çıkan	 kara	 üzüm 
çekirdeği,	 kayısı,	 kakao,	 havuç	 ve	 acı	 badem 
artık	krem	olarak	da	üretiliyor. 

           Kara	Üzüm	Çekirdeği	Kremi 

  Formülünde	 bulunan	 kara	 üzüm	 çekirdeği 
yağı	ve	bu	yağın	içerdiği	linoik	asit	(omega-6) 
miktarının	yüksek	oranda	olması	sayesinde,	cildi 
koruyucu	 bir	 özelliği	 bulunuyor.	 Besleyici, 
onarıcı,	 nemlendirici	 özelliğe	 sahip	 bu	 krem, 
zengin	içeriği	ve	hafifliği	ile	yaşlanma	etkisini 
azaltmakta.	Cilde	çabuk	nüfus	eden	krem,	cildi 
derinlemesine	  nemlendirip	  pürüzsüz	  bir 
görünüm	sağlıyor.	Üzümün	antioksidan	etkisi,	E 
vitaminine	göre	50	kat,	C	vitaminine	göre	20	kat 
daha	fazladır. 

----------------------- Page 133-----------------------

          Hassas	Bölgelere	Kayısı	Kremi 

   Kayısı	çekirdeği	kremi,	A,	E	ve	F	vitaminleri 
bakımından	 zengin	 kayısı	 çekirdeği	 yağı 
içeriyor.	Göz	çevresi,	meme	dokusu	ve	dudaklar 
gibi	 cildin	 ince	 ve	 hassas	 bölgelerinde 
kullanılabilir.	      Cilt	     bariyer	      lipitlerini 
güçlendirirken,	       cilt	    yüzeyindeki	       yağlı 
maddelerin	çözülmesine	de	yardımcı	olur.	Cildi 
besler	 ve	 nemlendirir.	 Cilt	 bakımında	 ve	 göz 
çevresi	kırışıklıklarının	giderilmesinde	etkilidir. 

               Hindistan	Cevizi	Kremi 

   İçeriğinde	 bulunan	 doğal	 Hindistan	 cevizi 
yağı	       sayesinde	        cildin	      beslenmesi, 
nemlendirilmesi	 ve	 korunması	 için	 gerekli 

----------------------- Page 134-----------------------

nitelikleri	 içeriyor.	 Koruyucu	 özelliği	 olan	 bu 
krem	 ile	 cildinizi	 çevresel	 kirliliğe	 karşı 
muhafaza	 etmiş	 olursunuz.	 Hoş	 kokusu	 ile	 de 
vücudunuza	zindelik	kazandırır. 

          Nemlendirici	Acı	Badem	Kremi 

  Doğal	 acı	 badem	 yağı	 içeren	 krem,	 yoğun 
nemlendirici	ve	hızlı	emilimi	sayesinde	kuruma 
ve	 çatlamaya	 yatkın	 ciltlerin	 gençliğini	 ve 
elastikiyetini	korumak	üzere	günlük	cilt	bakımı 
için	 kullanılır.	 Krem,	 hem	 güzelleştirme	 hem 
nemlendirme	 hem	 de	 besleme	 fonksiyonlarına 
sahip. 

                Kakao	Yağı	Kremi 

----------------------- Page 135-----------------------

   Cildinizin	 asla	 reddemeyeceği,	 yaz	 aylarının 
vazgeçilmezi	 kakao	 kremi,	 doğal	 koruyucu 
özelliği	ve	hoş	kokusuyla	sizi	tropikal	iklimlere 
taşır.	 Bronzlaştırıcı	 özelliği	 olan	 kakao	 yağı, 
yoğun	 bir	 nemlendiricidir	 ve	 antioksidan 
bakımından	 zengindir.	 Kuru	 ciltlerin	 ilacıdır. 
Güneş	 lekelerine	 karşı	 koruyucudur.	 Cildi 
yumuşatır	ve	esnekleştirir.	Bu	yoğun	ve	zengin 
krem,	kuru,	sert	veya	gerilmiş	ciltleri	rahatlatır. 

           Lekelere	Karşı	Havuç	Kremi 

   Sağlık	 ve	 cilt	 üzerindeki	 olumlu	 etkisi 
yıllardan	 beri	 bilinen	 havuç,	 cildi	 nemlendirir, 
hücreleri	yeniler,	içerdiği	beta	karoten	ile	cildin 
ışıltılı	 ve	 sağlıklı	 bir	 görünüm	 kazanmasını 
sağlar.	 Havuç	 kremi,	 protein	 A	 ve	 lesitin 
bakımından	 zengin	 olan	 havuç	 yağını	 bol 

----------------------- Page 136-----------------------

miktarde	 içerir.	 Bu	 sayede	 cildinizi	 doğal	 bir 
şekilde	bronzlaştırmış	ve	güneş	lekelerine	karşı 
korumuş	olur. 

        ÖZEL	UYGULAMALAR 

  Acı	Bağdem	Yağı	Adaçayı	(Elma)	Yağı 

                    Tuyon,	            sincol, 
İÇİNDEKİLER 
                    barneol,	piren. 

----------------------- Page 137-----------------------

                  Bebeklerde	         gaz 
                  giderici,	 mide	 gazı 
                  giderici,	ter	kesici	ve 
                  idrar	 artırıcı	 etkileri 
                  vardır.	       Bronşit, 
                  astım,	            adet 
                  düzensizliğinde	 ve 
                  hormon 
                  dengelemesinde 
                  kullanılır.	        Cilt 
                  bakımı	              ve 
FAYDALARI temizliğinde 
                  etkilidir.	    Mikrop 
                  öldürücü	 ve	 yara 
                  iyileştirici	    olarak 
                  kullanılır.	     Oniki 
                  parmak 

----------------------- Page 138-----------------------

                 bağırsağındaki 
                 yaralara	 iyi	 gelir. 
                 Romatizma	          ve 
                 mafsal	ağrılarında	da 
                 iyileştirici	   olarak 
                 kullanılır. 
                 Günde	 bir	 defa	 bir 
                 çay	 bardağı	 suya 
KULLANIM veya	şekere	3	damla 
ŞEKLİ            damlatılarak	 alınır. 
                 Yara	 üzerine	 direk 
                 tatbik	edilebilir. 

                 Günde	 3	 damladan 
UYARILAR  fazlası	 epilepsi	 ve 
                 kramp	yapabilir. 
                 Serin,	ışıktan	uzak	ve 

----------------------- Page 139-----------------------

SAKLAMA  ağzı	 sıkıca	 kapalı 
KOŞULLARI olarak	  çokçukların 
                 ulaşamayacağı	  bir 
                 yerde	saklanmalıdır. 

  Buğday	Yağı 

                 B	 vitaminleri	 ve 
İÇİNDEKİLER 
                 mineraller	içerir. 
                 Bağırsakların	düzenli 
                 çalışmasını	  sağlar, 
                 beyni	  ve	       gözü 
                 kuvvetlendirir.	 Zihin 
                 yorgunluğuna	       iyi 
FAYDALARI 
                 gelir,	       sinirleri 
                 yatıştırır,	 kabızlığı 
                 önler.	 Cildi	 besler, 

----------------------- Page 140-----------------------

                pürüzsüzleştirir	 ve 
                cilt	lekelerini	giderir. 
                Günde	 2	 defa	 1	 çay 
                bardağı	 suya	 veya 
KULLANIM şekere	 2-3	 damla 
ŞEKLİ           damlatılarak	 alınır. 
                Haricen	 cilde	 masaj 
                yapılarak	uygulanır. 
                Serin,	ışıktan	uzak	ve 
                ağzı	 sıkıca	 kapalı 
SAKLAMA 
                olarak,	 çokçukların 
KOŞULLARI 
                ulaşamayacağı	  bir 
                yerde	saklanmalıdır. 

----------------------- Page 141-----------------------

  Ceviz	Yağı 

                  %70	 civarında	 yağ 
İÇİNDEKİLER 
                  taşıdığı	saptanmıştır 
                  Doğal 
                  nemlendiricidir,	kuru 
                  ciltleri	 besler	 ve 
                  yumuşatır,	         saç 
                  bakımında	kullanılır, 
FAYDALARI 
                  saçı	           besler, 
                  romatizmalı	 ağrılara 
                  iyi	              gelir, 
                  bronzlaşmak	        için 
                  kullanılır. 
KULLANIM Cilde	                    masaj 

----------------------- Page 142-----------------------

ŞEKLİ           yapılarak	uygulanır. 
                Serin,	ışıktan	uzak	ve 
                ağzı	 sıkıca	 kapalı 
SAKLAMA 
                olarak	  çokçukların 
KOŞULLARI 
                ulaşamayacağı	  bir 
                yerde	saklanmalıdır. 

   ŞİFALI	BİTKİLER	SÖZLÜĞÜ 

                  A 

----------------------- Page 143-----------------------

  ABDESTBOZANOTU	 (pimpinella	 saxisfrage): 
Gülgillerden;	siyah	ve	yeşil	boya	çıkartılan	bir 
bitkidir.	 Rutubetli	 yerlerde	 yetişir.	 Boyu	 70 
santimetre	kadardır.	Kökü	akıcıdır. 
  Faydası:	    Mideyi	 kuvvetlendirir.	 Göğüs 
ağrılarını	 dindirir.	 Ateşi	 düşürür.	 Boğmaca, 
öksürük	ve	baş	ağrılarını	keser.	Vücuda	dinçlik 
verir.	Balgam	ve	ter	söker.	Burun	kanamalarını 
keser.	Bademcik	şişlerini	indirir.	Mide	yanması 
ve	  bağırsak	  gazlarını	  giderir.	  Çıbanın 
olgunlaşmasına	yardım	eder. 

  ACIAĞAÇ	(kuvasya	ağacı):	Sedefotugillerden; 
2-3	 metre	 boyunda	 küçük	 bir	 bitkidir.	 İnce 
kabuklarının	 üzerinde	 sarı	 benekler	 vardır. 
Çiçekleri	kırmızıdır.	Sıcak	ülkelerde	yetişir.	Bu 
ülkelerde	 acı	 ağaç	 kabuklarından	 yapılan 
kaplardan	su	içenlerin	kuvvetleneceğine	inanılır. 
Hekimlikte;	kökü,	kabuğu	ve	odunu	kullanılır. 
Çok	acıdır. 
  Faydası:	İştah	açar,	hazmı	kolaylaştırır.	Ateşi 
düşürür.	 Tükürük	 ifrazatını	 arttırır.	 Mide, 
bağırsak,	 karaciğer	 ve	 böbreklerin	 çalışmasını 

----------------------- Page 144-----------------------

düzenler.	 Böbrek	 sancılarını	 keser,	 taşların 
düşürülmesine	yardımcı	olur.	Bağırsak	kurtlarını 
döker.	 Kanamaları	 durdurur.	 Haşarat	 kaçırıcı 
olarak	 da	 kullanılır.	 Fazla	 kullanılacak	 olursa; 
baş	dönmesi,	mide	bulantısı	ve	kusma	yapar. 

  ACIBAKLA	(termiye):	Baklagillerden;	otsu	bir 
bitkidir.	Acı	taneleri	kullanılır. 
   Faydası:	Besleyicidir.	İdrar	söktürür	ve	idrar 
yollarını	 temizler.	 Böbrek	 iltihabını	 giderir. 
Böbrek	 taş	 ve	 kumlarının	 düşürülmesine 
yardımcı	  olur.	  Baş	  ağrılarını	  dindirir. 
Romatizma,	lumbago	ve	siyatik	ağrılarını	keser. 
Albümin	miktarını	düşürür.	Vücutta	biriken	tuzu 
atar. 

  ACIÇİĞDEM	(güzçiğdemi):	 Zambakgillerden; 
sonbahar	 aylarında	 çiçek	 açan,	 mor	 renkli, 
zehirli	 bir	 bitkidir.	 Rutubetli	 yerlerde	 yetişir. 
Hekimlikte	haricen	kullanılır. 
   Faydası:	 Romatizma	 ve	 nikris	 tedavisinde 
kullanılır.	 Ancak	 zehirli	 olduğundan	 dikkatli 
olmak	gerekir. 

----------------------- Page 145-----------------------

  ADAÇAYI	              (salvia	           officinalis): 
Ballıbabagillerden;	özellikle	Akdeniz	bölgesinde 
yetişen	 ıtırlı	 bir	 bitkidir.	 Menekşeye	 benzeyen 
çiçekleri	 haziran,	 temmuz	 aylarında	 açar. 
Yaprakları	uzun,	kenarları	tırtıllı,	beyazımsı	yeşil 
renktedir.	 Hafif	 kafuru	 kokusu	 vardır.	 Çiçek 
açtığı	zaman	toplanıp,	kurutulur. 
   Faydası:	 Mide	 va	 bağırsak	 gazlarını	 giderir. 
Mide	bulantısını	keser.	Hazım	sisteminin	düzenli 
çalışmasını	 sağlar.	 Boğaz,	 bademcik	 ve	 dişeti 
iltihaplarını	giderir.	Göğsü	yumuşatır.	Astımdaki 
sıkıntıları	 geçirir.	 İdrar	 ve	 ter	 söktürür.	 Banyo 
suyuna	katılıp	yıkanılırsa;	zindelik	verir.	Günde, 
3	kahve	fincanından	fazla	içilmemelidir. 

  ADAMOTU	  (köpekotu):	            Patlıcangillerden; 
geniş	yapraklı,	fena	kokulu	bir	bitkidir.	Kökü, 
insan	  şeklini	  andırır.	  Bilhassa	 Antalya 
çevresinde	 yetişir.	 İçeriğinde	 “Hyoscyamine”, 
“Hyoseine”	ve	“Atropine”	vardır. 
   Faydası:	Şehvet	artırıcıdır. 

  ADASOĞANI	 (scille):	 Zambakgillerden,	 bir 

----------------------- Page 146-----------------------

çeşit	bitkidir.	Yaprakları	uzun	şerit	şeklindedir. 
Çiçekleri;	yeşil	ve	beyaz	damarlıdır.	2	kilogram 
kadar	olan	soğan	kısmı,	yapraklarının	altındadır. 
Acı	ve	zehirlidir.	7,5	gram	adasoğanı	öldürebilir. 
İçeriğinde	  “Scillarena	  glikozidi”	  vardır. 
Tazeyken	kullanılmaz.	Aksi	halde	zehirlenme	ve 
kusmalara	yol	açar.	Soğanın	etli	olan	orta	kısmı 
dilimlenerek	kurutulur.	Sonra	dövülüp	toz	haline 
getirilir.	Ev	ilaçlarında	çok	dikkatli	kullanılması 
gerekir. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Kalp	 hastalarında 
vücuda	biriken	suyu	boşaltır.	Azotemi’yi	azaltır. 
Böbrek	hastalarının	kullanmaması	gerekir.	Uzun 
süre	kullanılacak	olursa	“Albüminüri”	yapar. 

  AĞAÇKAVUNU	  (utruç):	            Turunçgillerden; 
yaprakları	mavimsi	pembe	bir	ağaçtır.	Meyvesi; 
buruşuk	kabuklu	iri	limona	benzer. 
  Faydası:	 Ferahlatıcı,	 serinletici	 ve	 kabızlık 
gidericidir. 

  AHLAT	(yaban	armudu):	 Gülgillerden;	kendi 
kendine	 yetişen	 ve	 üzerine	 armut	 aşılanan	 bir 

----------------------- Page 147-----------------------

ağaçtır.	Yemişi	iyice	olgunlaştıktan	sonra	yenir. 
  Faydası:	  Meyveleri,	 ishal	 keser.	 Zehirli 
hayvan	sokmalarında	da	filizleri	dövülüp,	konur. 

  AHUDUDU	           (ağaççileği):	     Gülgillerden; 
böğürtlen	gibi	çalı	halinde,	dikenli	bir	bitkidir. 
Kümeler	 halindedir.	 Kendiliğinden	 yetişir. 
Meyvesi	duta	benzer.	Sarımtırak	kırmızı	portakal 
renginde,	 sulu	 ve	 güzel	 kokuludur.	 Meyvesi 
toplanıp,	kurutulur.	Reçel,	şurup	ve	likör	yapılır. 
Meyve	olarak	da	yenir. 
  Faydası:	Kanı	temizler,	vücutta	biriken	zehirli 
maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	 Terletir	 ve	 idrar 
söktürür.	Kabızlığı	giderir.	Vücuda	dinçlik	verir. 
Romatizma,	mafsal	kireçlenmesi,	nikris,	boğaz, 
bademcik	 ve	 göz	 iltihaplarında	 kullanılır. 
Kansızlık	ve	veremde	çok	iyi	bir	gıdadır.	Ateş’i 
düşürür.	Üre	ve	şeker	hastalarına	da	faydalıdır. 
Mide	ülseri	olanların	kullanmamaları	gerekir. 

  AKASYA	 (salkımağacı):	 Baklagillerden;	 bir 
çeşit	 süs	 ve	 gölge	 ağacıdır.	 Salkım	 çiçekli	 ve 
küçük	 yapraklıdır.	 Çiçekleri	 güzel	 kokar. 

----------------------- Page 148-----------------------

Çiçekleri	kullanılır. 

  Faydası:	 Nefes	 darlığını	 giderir.	 Astımın 
şikayetlerini	giderir. 

  AKDİKEN	          (geyikdikeni):	       Cehrigiller 
familyasından;	 3-5	 metre	boyunda	bir	bitkidir. 
Meyveleri;	 siyah	 ve	 etkilidir.	 Hekimlikte; 
meyvelerinden	 yapılan	 şurup	 “Sirop	 de 
Nerprun”	 kullanılır.	 Ev	 ilaçlarında;	 kök	 ve 
kabuklarından	yararlanılır. 
  Faydası:	 20	 tane	 meyve	 yenecek	 olursa, 
şiddetli	müshil	tesiri	gösterir	ve	kabızlığı	giderir. 
Kaşıntıları	da	keser.	Ancak,	belirtilen	miktardan 
fazla	 kullanılmamalıdır.	 Aksi	 halde,	 şiddetli 
karın	ağrılarına	sebep	olur. 

  AKHUŞAĞACI	 (kayınağacı):	 Kayıngillerden; 
nemli	topraklarda	yetişen	bir	ağaçtır.	Meyveleri 
küçüktür.	Yaprakları	ilkbahar	aylarında	toplanıp 
kurutulur. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Vücutta	biriken	suyu 
boşaltır.	Böbreklerin	düzenli	çalışmasını	sağlar. 

----------------------- Page 149-----------------------

Şişmanlamayı	 önler.	 Romatizma	 ağrılarını 
dinlendirir.	 Ayak	 kokularını	 keser.	 Saçları 
gürleştirir,	kepekleri	yok	eder.	Cilt	hastalıklarını 
tedavi	eder.	Kalp	kifayetsizliğinin	sebep	olduğu 
idrar	tutukluğunu	 giderir.	Vücutta	biriken	tuzu 
atar.	Üremi	ve	albüminde	faydalıdır. 

  ALIÇ	 (ekşimuşmula):	 Gülgillerden;	 kırlarda 
yabani	 olarak	 yetişen	 bir	 ağaçtır.	 Meyveleri; 
küçük	muşmulaya	benzer,	kırmızı	renklidir.	Tadı 
mayhoştur.	Hekimlikte	meyvesi	kullanılır. 
  Faydası:	 Asabi	 çarpıntıları	 giderir.	 Sinir 
bozukluğunu	geçirir.	Yüksek	tansiyonu	düşürür. 
Aritmide	kullanılır.	Uykusuzluğu	 giderir.	Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Damar	 sertliği	 ve	 göğüs 
nezlesinde	faydalıdır. 

  ALTINBAŞAKOTU	(solidago	officinalis):	İdrar 
tutukluğu,	 albümin,	 nefrit,	 üremi	 ve	 sistit 
tedavisinde	kullanılan	bir	çeşit	bitkidir. 
  Faydası:	 Asabi	 çarpıntıları	 giderir.	 Sinir 
bozukluğunu	geçirir.	Yüksek	tansiyonu	düşürür. 
Aritmide	kullanılır.	Uykusuzluğu	 giderir.	Kalbi 

----------------------- Page 150-----------------------

kuvvetlendirir.	 Damar	 sertliği	 ve	 göğüs 
nezlesinde	faydalıdır. 

  ALTINKÖKÜ	 (ipeka):	 Güney	 Amerika’da 
yetişen	bir	bitkidir. 
   Faydası:	 Az	 miktarda	 kullanıldığı	 takdirde 
tatlandırıcıdır.	 Yüksek	 dozlarda	 kullanılırsa 
kusturur,	ishal	yapar.	Müzmin	bronşitte	ifrazatı 
artırır. 

  AMBERKABUĞU	 (croton	 elutheria):	 Antil 
adalarında	 yetişen	 “liquidamber/sığla	 ağacı” 
denilen	 ağacın	 kabuğudur.	 Kabukların	 dışı 
kahverengiye	yakın	gri;	içi	ise	sarıdır.	Yandığı 
zaman	hoş	bir	koku	verir. 
   Faydası:	 Dizanteri	 ve	 ishali	 keser.	 Hazım 
bozukluklarını	 giderir.	 Kansızlıkta	 faydalıdır. 
Anne	sütünü	yoğun	şekilde	artırır. 

  AMBERBARİS	 (kadıntuzluğu):	 Yabani,	 çalı 
şeklinde,	 sarı	 çiçekli	 bir	 ağaçtır.	 Kökü	 acıdır. 
Yaprakları	ve	yemişi	tatlıdır.	Seyrek	ormanlarda 
bulunur.	  Boyu	  2-3	  metre	  arasındadır. 

----------------------- Page 151-----------------------

Meyvelerinde	 bol	 miktarda	 C	 vitamini	 vardır. 
Meyveleri,	kabukları	ve	kökü	kullanılır. 
   Faydası:	    Karaciğer	  ve	  safra	  kesesi 
hastalıklarını	 iyileştirir.	 Ateşi	 düşürür.	 Hazım 
bozukluklarını	 giderir.	 Bağırsak	 iltihaplarını 
tedavi	  eder.	  Öksürüğü	  keser.	  Mideyi 
kuvvetlendirir.	 İştah	 açar.	 Ağız	 yaralarını 
iyileştirir.	 Kan	 dolaşımını	 düzenler.	 Yüksek 
tansiyonu	düşürür.	Siyatik,	romatizma	ve	eklem 
ağrılarını	giderir. 

  ANASON	          (anis):	    Vatanı	      Asya’dır. 
Maydanozgillerden;	  yarım	  metre	  kadar 
yükseklikte	bir	bitkidir.	Yaprakları	yuvarlak	ve 
böbrek	  şeklindedir.	  Çiçekleri	  beyazdır; 
meyveleri	 küçüktür.	 Meyvelerinde	 “Anethol” 
vardır.	Kokucu	ve	yakıcı	lezzettedir.	Temmuz	ve 
ağustos	aylarında	toplanır. 
   Faydası:	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 İştahsızlığı	 ve 
yemeklere	karşı	duyulan	tiksintiyi	giderir.	Mide 
ve	 bağırsak	 gazlarını	 söktürür.	 İdrarı	 artırır. 
Kusmaları	ve	ishali	keser.	Aybaşı	kanamalarının 
düzenli	 olmasını	 sağlar.	 Ancak,	 aybaşı 

----------------------- Page 152-----------------------

kanamaları	ve	hamilelik	döneminde	kullanılmaz. 
Anne	 sütünü	 artırır.	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Migren 
ağrılarını	 keser.	 Beyin	 yorgunluğunu	 giderir. 
Uyku	  verir.	  Kalbi	  kuvvetlendirir.	  Kan 
dolaşımının	 düzenli	 olmasını	 sağlar.	 Cinsel 
arzuları	 kamçılar.	 Astım,	 nefes	 darlığı	 ve 
bronşitte	 görülen	 şikayetleri	 giderir.	 Öksürüğü 
keser.	Yaşlılarda	meme	sarkmasını	önler.	Fazla 
miktarda	kullanıldığı	zaman	uyuşukluk	verir. 

  ANDIZOTU	 (atgözü):	 Bileşikgillerden;	 nemli 
yerlerde	 yetişen,	 1	 metre	 kadar	 sapı	 olan,	 bir 
çeşit	 ottur.	 Yaprakları	 büyük,	 yumuşak	 ve 
yuvarlaktır.	 Çiçekleri	 sarı	 renkte	 olup,	 acı	 ve 
kokuludur.	 Kökü	 kalındır.	 Meyveleri	 küçük 
fıstık	kozalağına	benzer. 
   Faydası:	Mideyi	kuvvetlendirir.	Balgam	söker. 
Mikropları	 öldürür.	 Vücutta	 biriken	 tuzu	 atar. 
Üremi,	 nefrit,	 sistit,	 idrar	 yolları	 hastalıkarında 
faydalıdır.	 Nefes	 darlığını	 giderir.	 Karaciğer 
hastalıklarını	tedavi	eder.	Kaşıntıları	keser.	Fazla 
kullanıldığı	zaman	mide	bulantısı	yapar. 

----------------------- Page 153-----------------------

  ANTEP	FISTIĞI	(şam	fıstığı):	Antepfıstığıgiller 
familyasındandır;	        Gaziantep	        civarında 
yetiştirilen,	5-10	metre	yüksekliğinde	bir	ağaç	ve 
bunun	 meyvesidir.	 İçeriğinde	 sabit	 yağ, 
sakkaroz	ve	proteinli	maddeler	vardır. 
  Faydası:	 Vücudun	 gelişmesini	 sağlar.	 Beden 
ve	zihin	gücünü	arttırır.	Cinsel	istekleri	kamçılar. 
Böbrek	 ve	 safra	 kesesi	 ağrılarını	 hafifletir. 
Göğsü	yumuşatır,	öksürük	söktürür. 

  ARAROT	(maranta	nişastası):	Sıcak	iklimlerde 
yetişen	 “Maranta”	 adlı	 kamıştan	 veya	 ona 
benzer	 başka	 bitkilerin	 köklerinden	 çıkarılan 
beyaz	 bir	 tozdur.	 Nişastadan	 daha	 incedir. 
Kokusu	ve	tadı	yoktur. 
  Faydası:	 Çocuk	maması	yapmakta	kullanılır. 
Süt	çocuklarına	ve	nekahat	dönemi	hastalarına 
verilir.	Hastalıklardan	sonra	görülen	halsizlikleri 
giderir. 

  ARDIÇ	 (ephel):	 Kozalaklılardan	 2-5	 metre 
boyunda	bir	ağaçtır.	Yaprakları	ince,	uzun,	sivri 
ve	 güzel	 kokuludur.	 Meyveleri;	 siyah,	 parlak 

----------------------- Page 154-----------------------

kozalak	 şeklindedir.	 Bunlara	 ardıç	 tohumu	 da 
denilir.	 Kasım	 ve	 aralık	 aylarında	 toplanıp 
kurutulur.	Bir	çok	türü	vardır. 
  Faydası:	 Kandaki	 şeker	 miktarını	 düşürür. 
Pankreasın	 normal	 çalışmasını	 sağlar.	 Nekahat 
devresinin	 çabuk	 atlatılmasında	 yardımcı	 olur. 
Vücuda	 dinçlik	verir.	 Böbrekleri,	 mesaneyi	ve 
idrar	 yollarını	 temizler.	Ter	 ve	 idrar	 söktürür. 
Vücutta	biriken	 suyu	boşaltır.	 Soğuk	 algınlığı, 
romatizma,	 damar	 sertliği	 ve	 nikriste	 de 
faydalıdır.	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz	 akıntıyı 
keser.	Aybaşı	 ağrılarını	 dindirir.	 Böbreklerinde 
iltihap	 olanlar	 kullanamaz.	 Tavsiye	 edilen 
miktarı	da	aşmamalıdır. 

  ARDIÇKATRANI	 AĞACI	 (katran	 ardıcı):	 1 
metre	 kadar	 yükseklikte;	 yuvarlak	 kırmızı 
meyveleri	 olan	 bir	 ağaçtır.	 Meyveleri	 ardıç 
meyvelerinden	 daha	 büyüktür.	 Odunun	 kapalı 
ocaklarda	 yakılmasından	 (Kuru	 distilasyon) 
ardıçkatranı	denilen	bir	madde	çıkarılır. 
  Faydası:	Kadyağı;	ergenlik,	egzama,	saçkıran, 

----------------------- Page 155-----------------------

kellik,	uyuz	ve	sedef	hastalığında	kullanılır. 

  ARMUT(pirus	  communis):	             Gülgillerden; 
çiçekleri	 beyaz	 bir	 ağacın	 meyvesidir.	Armut; 
suluca,	 yumuşak,	 tatlı	 ve	 küçük	 çekirdeklidir. 
Rengi	 sarı	 ile	 yeşil	 arasında	 değişir.	Ankara	 , 
Mustabey,	 Çengel,	 Kumla,	 Bey	 olmak	 üzere 
birçok	çeşidi	vardır. 
  Faydası:	  Böbreklerin	 düzenli	 çalışmasını 
sağlar.	 İdrarı	 bollaştırır.	 Böbrek	 kum	 ve 
taşlarının	 dökülmesine	 yardım	 eder.	 Yüksek 
tansiyonu	 düşürür.	 Kanı	 temizler	 bütün	 salgı 
bezlerinin	normal	çalışmasını	sağlar.	Kansızlığı 
giderir,	kabızlığı	önler.	 Sinirleri	yatıştırır.	Zihin 
yorgunluğunu	giderir.	Susuzluğu	keser.	Tükürük 
ifrazatını	artırır.	Hamilelerin	kusmalarını	azaltır. 
Hazımsızlığı	giderir.	Mafsal	kireçlenmesi,	nikris 
ve	 romatizmada	 faydalıdır.	 Şeker	 hastaları	 da 
yiyebilir.	 Midesi	 zayıf	 olanların	 kompostosunu 
içmeleri	 tavsiye	 edilir.	 Yemeklerden	 önce 
yenecek	olursa	daha	faydalı	olur. 

  ARPA	 (hordeum	 vulgare):	 Buğdaygillerden; 

----------------------- Page 156-----------------------

taneleri	ekmek	ve	bira	yapımında	kullanılan	bir 
bitkidir.	Hayvan	yemi	olarak	da	verilir.	Nişastası 
boldur.	Kavrulup	kahveye	de	karıştırılır. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Mesane	 ve	 idrar 
yollarındaki	iltihapları	temizler.	Böbrek	ve	kum 
taşlarının	 dökülmesine	 yardım	 eder.	 Prostat 
büyümesini	 önler.	 Asabi	 kusmaları	 durdurur. 
Boğaz	 ve	 yarımbaş	 ağrılarını	 dindirir.	 Dil 
iltihaplarını	 giderir.	 Temriye	 ve	 mayasılda 
haricen	kullanılır. 

  ASLANAĞZI	         (kurtağzı):	     Aslanağzıgiller 
familyasından;	 türlü	 renkte,	 güzel	 bir	 bitkidir. 
Kokusuzdur.	 Daha	 ziyade	 süs	 bitkisi	 olarak 
kullanılır. 
   Faydası:	Balgam	söktürür.	Bronşit’te	rahatlık 
verir. 

  ASLANYAĞI	          (leontopidium	       alpinium): 
Bileşikgiller	 familyasından;	 Alp	 dağlarının 
yüksek	tepelerindeki	kireçli	topraklarda	yetişen 
bir	bitkidir.	Çiçekleri	yıldız	şeklindedir.	Ağustos 
ayında	toplanıp	kurutulur. 

----------------------- Page 157-----------------------

  Faydası:	Çocuklarda	görülen	ishalleri	keser. 

  ASLANDİŞİ	  (karahindiba):	            Bileşikgiller 
familyasından;	 yol	 kenarında,	 çayır	 ve 
hendeklerde	yetişen	bir	çeşit	bitkidir.	Yaprakları 
rozet	 şeklindedir.	 Çiçekleri	 sarıdır.	 Taze 
yaprakları	salata	olarak	da	yenilebilir.	Kökünde; 
Torexacin,	 levulin,	 inulin	 ve	 şeker	 vardır. 
Yaprakları	 ilkbahar;	 kökleri	 ise,	 sonbahar 
aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	     İdrar	  söktürür.	  Mesane	  ve 
kalınbağırsak	  iltihaplarını	  giderir.	  Göğsü 
yumuşatır,	 öksürüğü	 keser.	 Balgamlı	 ishalleri 
keser.	 Karaciğer	 şişkinliğini	 indirir.	 Böbrek	ve 
safra	taşlarını	düşürür.	Sarılıkta	faydalıdır.	Anne 
sütünü	 artırır.	 Taze	 sürgünleri	 kırıldığı	 zaman 
akan	 sütü	 de	 dişleri	 temizler.	 Öğütülen	 kökü, 
kahveye	katılır. 

  ASLANKUYRUĞU	                        (yerpırasası): 
Ballıbabagillerden;	bir	çeşit	bitkidir. 
  Faydası:	 Ateşi	 düşürür	 ve	 terletir.	 Vücuda 
rahatlık	verir. 

----------------------- Page 158-----------------------

  ASLANPENÇESİ	           (alchemila	      vulgaris): 
Gülgillerden;	çayırlarda,	ormanlarda	yetişen	ve 
türlü	çeşitleri	olan	bir	yabani	bitkidir.	5-7	parçalı 
olan	 yaprakları	 büyüktür.	 Kökü	 geniştir. 
Çiçekleri;	  ufak	  yıldız	  şeklinde	  olup, 
yeşilimtıraktır.	 Mart-Temmuz	 ayları	 arasında 
toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	Ateş	düşürür.	Vücuda	kuvvet	verir. 
Yarımbaş	ağrılarını	keser.	Anne	sütünü	artırır. 

  ASMA	 (vitis):	      Asmagiller	 familyasından 
tırmanıcı,	 uzun	 ömürlü,	 ağaçsı	 bir	 bitkidir. 
Mayıs-Haziran	 ayları	 arasında	 çiçek	 açar. 
Gövdesi	      üzerindeki	     kabuklar	      zamanla 
esmerleşip	 şeritler	 halinde	 dökülür.	 Çiçekleri 
küçük,	yeşilimsi	renktedir.	Yapraklarının	taban 
kısmı	 kalp	 şeklindedir.	 Kenarları	 dişli	 ve	 ucu 
sivridir.	 Üst	 yüzleri	 tüysüz,	 alt	 yüzleri	 ise 
tüylüdür.	 Meyvelerine	 üzüm	 denir.	 Kuru	veya 
yaş	olarak	yenir. 
  Faydası:	  Yaprakları	 ile	 yapılan	 ilaçlar 
kanamayı	 durdurur.	 Vücuda	 kuvvet	 verir. 
Sarılığı	keser.	İshali	durdurur. 

----------------------- Page 159-----------------------

  ATKESTANESİ	                     (hindkestanesi): 
Atkestanegiller	 familyasından;	 süs	 olarak 
yetiştirilen	iri	bir	gölge	ağacıdır.	Nisan-Temmuz 
aylarında	 çiçek	 açar.	 Meyveleri	 kestaneye 
benzer.	İçinde	nişasta,	saponin	ve	yağ	vardır. 
  Faydası:	 Kabuklarından	 yapılan	 ilaçlar	 ateşi 
düşürür.	 Vücuda	 kuvvet	 verir.	 Tohumları	 ise 
romatizma	 ve	 mafsal	 ağrılarını	 giderir.	 Varis 
flebit	ve	basur	memelerinin	tedavisinde	ve	deri 
çatlaklarını	gidermekte	kullanılır. 

  ATKUYRUĞU	                        (zemberekotu): 
Atkuyruğugillerden;	 kök	 sapı	 ömürlü	 olan, 
nemli	yerlerde	yetişen	bir	bitkidir. 
  Faydası:	 İdrar	 tutukluğunu	 giderir.	 İdrarı 
artırır.	  Böbrek	  taşlarının	  düşürülmesinde 
yardımcı	olur.	İdrar	torbasındaki	iltihabı	giderir. 
Kan	işemeyi	keser.	Albümin	miktarını	düşürür. 
Zatülcenp	     ve	    karaciğer	     hastalıklarının 
tedavisinde	 kullanılır.	 Nikris	 ve	 romatizmanın 
şikayetlerini	 giderir.	 Tavsiye	 edilen	 miktardan 
fazla	kullanılmamalıdır. 

----------------------- Page 160-----------------------

  AYÇİÇEĞİ	  (gündöndü):	              Bileşikgillerden; 
büyük	 çiçekli	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri	 tabak 
şeklindedir.	 Rengi	 sarıdır.	 Tohumlarından	 yağ 
çıkarılır. 
   Faydası:	  Yağı,	 damar	 sertliğini	 giderir. 
Kurdeşen’in	 sebep	 olduğu	 kaşıntıları	 giderir. 
Esansı	 verem	 tedavisinde	 kullanılır.	 Kolestrol 
miktarını	 düşürür.	 Cinsel	 arzuları	 kamçılar. 
Beden	ve	zihin	yorgunluğunu	giderir.	Kalp,	sinir 
hastalıkları	ve	iktidarsızlığı	önler. 

  AYISARIMSAĞI	              (Allium	         ursinum): 
Ayısarımsağı,	 ilkbahar	 müjdecilerinin	 en	 başta 
gelenlerinden	 biridir.	 Orman	 sarımsağı	 ve 
cadısoğanı	isimleriyle	de	bilinir.	Ayısarımsakları, 
inci	çiçeğininkini	(Mayıs	Çiçeği)	andıran,	neşter 
biçimindeki	 cilalanmış	 gibi	 parlayan	taze	yeşil 
yaprakları,	saydam	bir	beyaz	tabaka	ile	örtülü, 
uzunca	 bir	 soğandan	 çıkarlar.	 Üstünde	 beyaz 
çiçek	yuvarlakları	 olan	 açık	yeşil	ve	pürüzsüz 
sapı	 30	cm	kadar	uzar.	Ayısarımsağı,	yalnızca 
bitkisel	 topraklı,	 nemli	 çayırlarda,	 gölgeli	 ve 
nemli	 dere	 kıyılarında,	 çalılıkların	 altında, 

----------------------- Page 161-----------------------

yapraklı	ağaç	ormanlarında	yetişir. 
  Faydası:	 Bu	 bitkide	 çok	 büyük	 tedavi	 etme 
gücü	 gizlidir	ve	 hatta	 kış	 uykusundan	 uyanan 
ayıların,	mide,	bağırsak	ve	kanlarını	temizlemek 
için	onu	aradıkları	da	söylenir.	Bitki,	genellikle 
bizim	 sarımsağımızın	 özelliklerini	 paylaşır, 
ancak	çok	daha	güçlüdür.	Bu	nedenle	o,	doku 
yaşlanmasını	yavaşlatma	kürü	için	vazgeçilemez 
bir	bitkidir	ve	kronik	deri	hastalıklarına	karşı	da 
çok	başarılıdır.	Yapraklar	kuruduklarında	 şifalı 
güçlerini	yitirdikleri	için,	taze	bitki	kullanımına 
önem	 verilmelidir.	 Yapraklar,	 ıspanak	 veya 
salata	gibi	de	hazırlanabilir.	Fakat,	miktar	fazla 
tutulduğunda	 rahatsız	 edici	bir	 tat	 oluşturduğu 
için,	 ıspanak	 gibi	 pişirilmek	 istenildiğinde 
ısırganotu	 ile	 karıştırılarak	 kullanılmalıdır 
Bitkinin	genç	yaprakları	nisan	ve	mayısta,	yani 
çiçeklenmeden	 önce,	 soğanı	 ise	 yaz	 sonunda 
veya	sonbaharda	toplanır.	Ayısarımsağı	soğanı, 
aynen	 sarımsak	 gibi	 kullanılabilir.	 Mideleri 
duyarlı	 olan	 kişiler,	 yaprakları	 ve	 soğanı	 ince 
doğrayıp	 üstüne	 sıcak	 süt	 dökmeli,	 1-2	 saat 
beklettikten	sonra,	bu	sıvıyı	içmelidirler.	Bitkinin 

----------------------- Page 162-----------------------

iyileştirici	 gücüne	bütün	bir	yıl	boyunca	 sahip 
olmak	 isteyenler	 ise,	 bir	 ayısarımsağı	 tentürü 
hazırlayabilirler.	 Bu	 tentürden	 her	 gün	 10-12 
damla,	 biraz	 suya	 karıştırılarak	 alınır.	 Bu 
damlalar,	  kusursuz	  bir	  zihin	  açıklığı 
kazanılmasına	yardım	eder,	atardamar	sertliğine 
karşı	 önlem	 yerine	 geçer	 ve	 daha	 pek	 çok 
şikayetlere	 son	 verir.	 Ayısarımsağı,	 sindirim 
sistemini	 çok	 olumlu	 etkiler.	 Aşırı	 ve	 kronik 
ishallerde,	bunlar	gaz	ve	kolik	eşliğinde	olsalar 
bile,	 oldukça	 etkilidir	 .	 Ayrıca,	 eğer	 bağırsak 
krampı	veya	yorgunluğu	nedeniyle	 oluşmuşsa, 
kabızlıkta	 da	 çok	 başarılı	 sonuçlar	 verebilir. 
Mideden	 kaynaklanan	 kalp	 düzensizlikleri, 
uykusuzluk,	      aynı	  zamanda,	         atardamar 
sertliklerinin	 veya	 yüksek	 olan	 kan	 basıncının 
yol	açtığı	baş	dönmesi,	kafada	basınç	ve	soluk 
alma	 düzensizlikleri	 de	 azalır,	 basınç	 fazlalığı 
zamanla	 normalleşir.	 Ayısarımsağı	 şurubu, 
sürekli	balgam	çıkaran	ve	bu	nedenle	soluk	alma 
zorluğu	 çeken	 yaşlı	 kişiler	 için	 de	 mucizeler 
yaratan	bir	 iksirdir.	 Kronikleşmiş	 öksürüklerde 
bile	göğsü	yumuşatabilir	ve	böylece,	soluk	alma 

----------------------- Page 163-----------------------

zorluklarını	 ortadan	 kaldırır.	 Genellikle	 yaşlı 
kişilerde	  oluşan	  ödemlerde	 ve	  akciğer 
rahatsızlıklarında	 bu	 iyileştirici	 şurup	 başarıyla 
kullanılabilir.	  Kullanılan	  taze	  yapraklar 
böbrekleri	 ve	 mesaneyi	 temizleyerek,	 idrar 
söktürür.	Zor	iyileşen	yaralar,	üstlerine	taze	bitki 
özsuyu	 sürüldüğünde	 hızla	 iyileşir.	 Bitki, 
kendisini	 özellikle	 sivilceli	 ciltlerde	 kanıtlamış 
bir	kan	temizleyicidir. 

  AYIÜZÜMÜ	(itüzümü):	Fundagillerden;	küçük 
taneler	 halinde	 kırmızı	 renkli	 yemişleri	 olan, 
tüylü	 bir	 bitkidir.	 1-3	 metre	 yüksekliğindedir. 
Her	 mevsimde	 yaprakları	 vardır.	 Makilerde 
bulunur.	 Dalları	 kırmızımtırak	 kahverengidir. 
Yaprakları	 şimşir	 yapraklarına	 benzer.	 İçinde 
Hydrochinone	 vardır.	 Sonbahar	 aylarında 
toplanıp	 kurutulur.	 Çiçekleri	 pembe	 salkımlar 
halindedir.	Ev	ilaçlarında	yaprakları	kullanılır. 
   Faydası:	 Kuvvet	 verir.	 İshali	 keser.	 İdrar 
yollarını	temizler.	İdrar	söktürür.	Ateşi	düşürür. 
İdrar	 yollarındaki	 taşların	 düşmesine	 yardım 
eder.	 Prostat	 büyümesinden	 kaynaklanan 

----------------------- Page 164-----------------------

şikayetleri	giderir. 

  AYLANDIZ	(kokarağaç):	Sedefotugillerden;	bir 
çeşit	 süs	 ağacıdır.	 Çiçekleri	 uzun	 salkım 
şeklindedir.	 Kokusu	 keskindir.	 Meyveleri 
sonbaharda	dökülmeden	önce	kızarır. 
   Faydası:	Bağırsak	solucanlarını	düşürür. 

  AYNISEFA	  (gecesefası):	            Bileşikgillerden 
çiçekleri	güzel,	sarı	renkli	bir	bitkidir. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Terletir.	Aybaşı	kanını 
söktürür	 ve	 aybaşı	 kanamalarının	 normal 
olmasını	sağlar.	İştah	arttırır.	Nikris	ve	sıracada 
da	faydalıdır. 

  AYRIKOTU	 (ayrıkkökü):	             Buğdaygillerden 
yabani	 bir	 bitkidir.	 Sarımtırak	 beyaz	 renkteki 
kökü	kullanılır.	İlkbahar	ve	sonbahar	aylarında 
toplanıp,	kurutulur.	Mekkeayrığı	denilen	çeşidi 
de,	ayrıkotunun	özelliklerini	taşır.	Domuz	ayrığı 
ise,	zararlıdır. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Böbrek	 ve	 mesane 
taşlarının	  düşürülmesinde	  yardımcı	  olur. 

----------------------- Page 165-----------------------

Buralardaki	iltihapları	da	giderir.	Albümini	atar. 
Nefrit	ve	nikriste	de	faydalıdır. 

  AYVA	(sefercel):	 Gülgillerden	 çiçekleri	 iri	ve 
pembe	 renkli;	 yapraklarının	 altı	 tüylü,	 orta 
yükseklikteki	 bir	 ağacın	 meyvesidir.	 Ayva; 
limondan	 büyük,	 sarı	 renkte,	 tüylü,	 mayhoş, 
dokusu	sertçe	ve	ufak	çekirdekli	bir	meyvedir. 
Vitamini	boldur.	Çiğ	yenilmesi	tavsiye	edilmez. 
Komposto	 veya	 jöle	 yapılarak	 veya	 külde 
pişirildikten	sonra	yenmesi	uygundur. 
  Faydası:	 İshal	ve	 dizanteriyi	keser.	Mide	ve 
bağırsakları	 kuvvetlendirir.	 İnce	 bağırsak 
iltihabını	 giderir.	 Kanı	 temizler.	 Karaciğer 
tembelliğini	 giderir.	 Safra	 akışını	 sağlar. 
Çarpıntıyı	 dindirir.	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz 
akıntıyı	 keser.	 Bronşit,	 müzmin	 öksürük	 ve 
veremde	 faydalıdır.	 Ağızdan	 su	 gelmesini	 ve 
kan	 kusmayı	 önler.	 Vücudun	 gelişmesine 
yardım	 eder.	 Merhem	 yapılarak	 kullanıldığı 
takdirde;	elayak	ve	meme	ucu	çatlaklarını,	yüz 
ve	 boyun	 kırışıklıklarını	 giderir.	 Egzama 
kaşıntılarını	 ve	 basur	 memelerinin	 doğurduğu 

----------------------- Page 166-----------------------

şikayetleri	 giderir.	 Kabızlık	 çekenler	 ve 
tansiyonu	yüksek	olanlar	yememelidir. 

                          B 

  BADEM	(prunus	amygdalus):	Gülgillerden	bir 
çeşit	 ağacın	 yemişidir.	 Meyvesi	 ancak	 çağla 
halindeyken	 yenir.	 Olgunlaştıktan	 sonra,	 sert 
kabukla	 kaplı	 olan	 içi	 yenir.	 Hekimlikte 
kullanılan	 kısmı	 da	 burasıdır.	 Başlıca	 2	 çeşidi 
vardır:	Acıbadem	–	Tatlıbadem. 
  Faydası:	      Badem,	  beden	  ve	  zihin 
yorgunluğunu	  giderir.	  Hamilelerin	  zayıf 
düşmemesini	 sağlar.	 Sütle	 içilirse	 mideyi 
kuvvetlendirir.	 Kabızlığı	 giderir.	 Nekahat 
devresini	 kısaltır.	 Böbrek,	 mesane	 ve	 tenasül 

----------------------- Page 167-----------------------

yollarındaki	 iltihapları	 giderir.	 Baş	 ağrısı, 
karaciğer	ve	böbrek	ağrılarını	hafifletir.	Bronşit, 
boğaz	 ağrısı,	 anjin,	boğaz	yanması	ve	 akciğer 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Bademyağı	 kabızlığı 
giderir.	 Egzama	 ve	 kaşıntıların	 verdiği 
rahatsızlıkları	 azaltır.	 Böbrek	 ve	 mesane 
taşlarının	 düşürülmesine	 yardım	 eder.	 Kulak 
ağrılarını	 dindirir.	 Yumurtayla	 karıştırılıp	 da, 
basur	 memelerine	 sürülecek	 olursa,	 ağrı	 ve 
yanmaları	giderir. 

   BAKLA	(ful):	 Baklagillerden	 hazmı	 kolay	 ve 
besleyici	 bir	 bitkidir.	 Ev	 ilaçlarında	 çiçekleri 
kullanılır.	Bir	çeşidi	olan	acıbakla	ise,	acı	ve	otsu 
bir	bitkidir. 
   Faydası:	 İdrar	 yollarını	 temizler.	 Böbrek 
ağrılarını	 dindirir.	 Böbrek	 iltihaplarını	 giderir. 
Böbrek	 kum	 ve	 taşlarının	 düşürülmesine 
yardımcı	olur.	Lumbago,	romatizma,	siyatik	ve 
dolama	şikayetlerini	giderir. 

   BALDIRAN	 (ağuotu):	          Maydanozgillerden, 
nemli	yerlerde	yetişen	1-2	metre	boyunda	zehirli 

----------------------- Page 168-----------------------

bir	bitkidir.	Gövdesi	kalındır.	Saplarının	alt	kısmı 
erguvani	renktedir.	Yaprakları	büyük,	çiçekleri 
yayvan	ve	küçüktür.	Terkibinde	coniine	vardır. 
Büyük	baldıran	ve	küçük	baldıran	olmak	üzere 
2	çeşidi	vardır.	Ev	ilaçlarında	kullanılmaz. 
  Faydası:	 Hekimlikte	 ağrı	 giderici	 ve	 spazm 
giderici	 olarak,	 siyatik,	 tetanoz,	 epilepsi, 
trilemnius	 nevraljisi	 ve	 kore	 hastalığının 
tedavisinde	kullanılır. 

  BALDIRIKARA	 (fujer):	  Eğreltiotugillerden; 
nemli	 yerlerde	 yetişen	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	 at	 yelesini	 andırır.	 Yurdumuzun 
hemen	hemen	her	yerinde	yetişir. 
  Faydası:	 Grip	 ve	 soğukalgınlığında	 hastayı 
rahatlatır.	 Balgam	 söktürür.	 Mide	 ağrılarını 
keser.	 Böbrek	 kumlarının	 dökülmesini	 sağlar. 
Derideki	şişlikleri	indirir.	Saç	dökülmesini	önler. 
Aybaşı	 kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar. 
Diğer	ilaçlara	da	tat	verici	olarak	kullanılır. 

  BALIKOTU	  (hablülhilal):	         Cava’da	  ve 
Malabar’da	 yetişen	 ve	 zehirli	 meyvesiyle 

----------------------- Page 169-----------------------

balıkları	 sersemleterek	 yakalamaya	 yarayan 
zehirli	bir	bitkidir.	50	santim	boyundadır.	Dalları 
yeşil	ve	tüylüdür.	İlaç	olarak	yaprak	ve	çiçekleri 
kullanır. 
   Faydası:	 Terletir,	 idrar	 söktürür.	 Vücudu 
rahatlatır.	 Bronşit	 ve	 nezlede,	 bütün	 bulaşıcı 
hastalıklarda	kullanılır. 

   BALLIBABA	        (laminum):	       Ballıbabagiller 
familyasından	 bir	 çeşit	 bitkidir.	 Benekli 
ballıbaba	 ve	 arıların	 çok	 sevdiği	 ak	 ballıbaba 
gibi	türleri	vardır. 
   Faydası:	Kabakulak,	mayasıl	ve	kanlı	basurda 
faydalıdır. 

   BAMYA	(hibiscus	esculentus):	Ebegümecigiller 
familyasından;	 yaprakları	 asma	 yaprağına 
benzeyen,	 meyvesi	 beş	 bölmeli,	 tohumları 
yuvarlak	ve	yeşilimtrak	gri	renkte,	sebze	olarak 
yenen	 bir	 bitkidir.	Amasya,	 Balıkesir	 bamyası 
gibi	çeşitleri	vardır. 
   Faydası:	    Kabızlığı	  giderir.	  Mide	  ve 

----------------------- Page 170-----------------------

bağırsakların	düzenli	çalışmasını	sağlar. 

  BANOTU	            (konca):	         Patlıcangiller 
familyasından;	 yol	 kenarlarında,	 gölgelik 
yerlerde	yetişen,	 80	 santimetre	 kadar	boyunda 
uyuşturucu	 ve	 zehirli	 bir	 bitkidir.	 Açık	 yeşil 
renktedir.	 Her	 tarafında	 beyaz,	 uzun	 tüyler 
vardır.	 Çiçekleri	 sarımtırak,	 kırmızımsı	 mor 
renktedir.	 Meyvesinin	 içinde	 yüzlerce	 tohumu 
vardır.	 Ev	 ilaçlarında	 kullanılması	 tavsiye 
edilmez. 
  Faydası:	Teskin	edicidir.	Titreme	ve	çarpıntıyı 
giderir.	 Uykuyu	 kaçırır.	 Keyif	 verir.	 Beyin 
hastalıkları,	kore	hastalığı	ve	nikriste	faydalıdır. 

  BASUROTU	                    (küçükkırlangıçotu): 
Düğünçiçeğigiller	 familyasından;	 ilkbaharda 
çalılıklar	 arasında	 yetişen	 küçük	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	  üç	  parçalıdır.	  Yeşilimtıraktır. 
Yumruları	 yapraklarının	 arasındadır.	 Kökü 
küçüktür.	 Çiçekleri	 altın	 sarısı	 rengindedir. 
Sabahları	 açar,	 akşamları	 kapanırlar.	 Ev 
ilaçlarında	kökleri	kullanılır. 

----------------------- Page 171-----------------------

  Faydası:	     Basur	  memelerinden	  doğan 
şikayetleri	giderirler. 

  BEHMEN	(kavzakökü):	Turp’a	benzer,	otsu	bir 
bitkidir.	 20	 Ocak	 ile	 20	 Şubat	 arasında	 çiçek 
açar.	 Çiçeğinin	 rengine	 göre	 kızılbehmen	 ve 
akbehmen	adında	iki	türü	vardır. 
  Faydası:	     Basur	  memelerinden	  doğan 
şikayetleri	giderir. 

  BERGAMOT	(citrus	bergamia):	 Sedefotugiller 
familyasından	 bir	 çeşit	 narenciye	 türüdür. 
Meyvesinin	 kabuklarından	 güzel	 kokulu	 bir 
esans	yapılır.	Dalları	seyrek	ve	kısa	dikenlidir. 
Meyvesi	 armut	 şeklinde,	 sarımtırak	 yeşil	 veya 
altın	 sarısı	 rengindedir.	 8-10	 dilimi	 vardır. 
Bergamot	  meyvasından	  çıkarılan	  esans 
yeşilimtırak	veya	sarımtırak	yeşil	renktedir.	Acı 
fakat	hoş	kokuludur. 
  Faydası:	 Koku	vermesi	 için	bazı	 ilaçlara	ve 
çaya	karıştırılır.	Reçeli	de	yapılır. 

  BESBASE	(macis):	Hindistancevizi	çekirdeğini 

----------------------- Page 172-----------------------

örten	özlü	zardır.	İçeriğinde	esans	ve	yağ	vardır. 
   Faydası:	 Teskin	edici,	iştah	açıcı	ve	vücudu 
kuvvetlendiricidir.	 Tavsiye	 edilen	 milktarı 
aşmamalıdır	 Aksi	 halde	 zehirlenme	 belirtileri 
görülebilir. 

   BEŞPARMAKOTU	(kazotu):	 Gülgillerden;	yol 
kenarında	ve	çayırlarda	yetişen	40-70	santimetre 
boyunda	 yabani	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları 
beşparmak	şeklindedir.	Rozete	benzer.	Gümüşi 
renktedir.	 Uzun	 saplı	 çiçekleri,	 yaprakların 
arasından	çıkar.	Altın	sarısı	rengindedir.	Yaprak 
ve	kökleri	Temmuz,	Ağustos	aylarında	toplanıp 
kurutulur. 
   Faydası:	 İshali	 keser.	 Mide	 rahatsızlıklarını 
giderir.	 Vücuda	 kuvvet	 verir.	 Bademcik	 ve 
boğaz	 ağrılarını	 giderir.	 Diş	 ağrılarını	 dindirir. 
Diş	etlerini	kuvvetlendirir.	Yüz	lekelerini	giderir 
ve	cildi	yumuşatır. 

   BEZELYE	(pisum):	Baklagillerden	tırmanıcı	bir 
bitki	ve	onun	tohumudur. 

----------------------- Page 173-----------------------

  Faydası:	 Kabızlığı	 giderir.	 Kan	 yapar.	 Kan 
kanserine	karşı	korur. 

  BİBER	(filfil):	Patlıcangillerden;	taze	iken	yeşil 
ve	 çoğu	 acı	 olan	 meyvesi;	 sebze	 ve	 baharat 
olarak	kullanılır.	Bol	miktarda	C	vitamini	vardır. 
Acı	ve	tatlı,	yeşil	ve	kırmızı	çeşitleri	vardır. 
  Faydası:	 Kırmızı	 biber	 ile	 hazırlanan	 ilaç, 
nevralji,	 lumbago	 ve	 romatizmada	 faydalıdır. 
Ayrıca	biber,	mideyi	kuvvetlendirir.	İştahı	açar 
ve	hazmı	kolaylaştırır.	Kanamaları	önler.	Cinsel 
arzuları	kamçılar. 

  BİBERİYE	        (kuşdili):	   Ballıbabagillerden; 
Akdeniz	çevresinde	çok	yetişen;	küçük,	kalınca, 
ensiz	 ve	 kokulu	 yaprakları	 ile	 çiçeklerinden 
faydalanılan	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 iğneye 
benzer.	Boyu	2	metre	kadardır.	Çiçekleri	mavi 
veya	 eflatundur.	 Çiçeklerinden	 renksiz	 veya 
soluk	 sarı	renkte	 olan	biberiye	 esansı	 çıkarılır. 
İçeriğinde	 kafuru,	 sineol,	 kamfen,	 pinen, 
borneol	ve	bornilasetat	vardır. 
  Faydası:	Hazımsızlığı	giderir.	Çarpıntıyı	keser. 

----------------------- Page 174-----------------------

Yarımbaş	ağrılarını	giderir.	Baş	dönmesini	keser. 
Astım,	 bronşit	 ve	 kansızlıkta	 faydalıdır.	Yağlı 
saçların	 yağını	 alır.	 Burkulmalarda	 ve	 deri 
yaralarında	 da	haricen	kullanılır.	 İdrar	ve	 adet 
söktürür.	Safra	ifrazatını	arttırır. 

   BİNBİRDELİKOTU	 (hypericum	 calycinum): 
Çalılık	 ve	 fundalıklar	 arasında	 yetişen	 uzun 
ömürlü	 bir	 otsu	 bitkidir.	 30-80	 santimetre 
boyundadır.	 Gövdesi	 dört	köşelidir.	Yaprakları 
sapsızdır.	Çiçekleri	parlak	sarı	renktedir.	Mayıs 
ve	eylül	aylarında	çiçek	açar. 
   Faydası:	İdrar	ve	balgam	söktürür.	İştah	açar. 
Sinirleri	yatıştırır. 

   BİTOTU	        (mezevek):	        Düğünçiçeğigiller 
familyasından;	bir	çok	çeşidi	bulunan	ve	kuzey 
yarımkürede	yetişen	bir	bitkidir.	Tohumlarında 
Delphinine	vardır.	Zehirlidir. 
   Faydası:	 Bit,	 pire	 gibi	 zararlı	 asalak	 ufak 
böcekleri	öldürmekte	kullanılır. 

   BORUÇİÇEĞİ	(çançiçeği):	Çançiçekgillerden; 

----------------------- Page 175-----------------------

çiçekleri	 boru	 biçiminde	 olan	 bir	 bitkidir. 
Çiçekleri	turuncu	renktedir. 
  Faydası:	 Nefes	 darlığı,	 bronşit	 ve	 astımın 
sebep	olduğu	rahatsızlıkları	giderir. 

  BÖĞÜRTLEN	  (tilkiüzümü):	           Gülgillerden; 
bahçe	çitlerinde,	yol	kenarlarında	kendiliğinden 
yetişen,	 dikenli	 bir	 çalıdır.	Yemişi	 ahududuya 
benzer,	fakat	ondan	küçüktür.	Önceleri	kırmızı 
iken	 sonraları	 kararır.	 Yaprakları;	 çiçekleri 
açmadan	toplanıp,	kurutulur.	Birçok	türü	vardır. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Ayaklardaki	şişlikleri 
indirir.	 Yüksek	 tansiyonu	 düşürür.	 Gözlerdeki 
zafiyeti	 giderir.	 Mesane	 taşlarının	 düşmesine 
yardımcı	 olur.	Ağız,	 dil,	 diş	 eti	 ve	 bademcik 
iltihaplarını	 giderir.	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz 
akıntıyı	 keser.	 Haricen	 kullanıldığı	 takdirde 
ağrıları	 dindirir,	 yanıkları	 iyileştirir.	 Kökü 
kaynatılıp,	 suyu	 içilecek	 olursa	 kandaki	 şeker 
miktarını	düşürür. 

  BÖRÜLCE	 (karnıkara):	 Göbeği	 koyu	 renkli 
bir	çeşit	ufak	fasulyedir.	İçeriğinde	protein,	azot, 

----------------------- Page 176-----------------------

nişasta	ve	C	vitamini	vardır. 
  Faydası:	İdrar	tutukluğunu	ve	anüs	kaşıntısını 
giderir.	Yanık	tedavisinde	kullanılır. 

  BUĞDAY	             (triticium	         vulgare): 
Birçenekligillerdendir.	 Sapları	 kamışsıdır	 ve 
içleri	 boştur.	 Çiçekleri	 başak	 şeklindedir. 
Yemişlerine	buğday	denir.	İçeriğinde	B	vitamini 
ve	 karbonhidratlar	 vardır.	 Bunlar,	 tanelerin 
kepeğindedir.	Bu	nedenle	buğday	unu	ne	kadar 
çok	kepekli,	yani	esmer	olursa,	o	derece	faydalı 
olur. 
  Faydası:	 Kepekli	 buğday	 unundan	 yapılan 
ekmek,	 kurabiye	 ve	 benzerleri	 bağırsakların 
düzenli	çalışmasını	sağlar.	Kabız	olmayı	önler. 
Çimlendirilmiş	      buğday	       tanesi	     zihin 
yorgunluğunu	 ve	 sinir	 bozukluklarını	 giderir. 
Damar	sertliği,	mide	ve	cilt	hastalıkları	olanlar, 
taze	 ekmek	 ve	 sıcak	 börek	 gibi	 şeyler 
yememelidirler. 

  BURÇAK	 (lathyrus):	 Baklagillerden;	 taneleri 
hayvan	 yemi	 olarak	 kullanılan	 bir	 bitkidir. 

----------------------- Page 177-----------------------

Taneleri	mercimeğe	benzer. 
  Faydası:	 Lapası;	 ezik,	 çürük	 tedavisinde; 
taneleri	ise,	isilik	ve	mayasılda	kullanılır. 

                          C 

   CENTİYANE	 (yılanotu):	  Doğu	 Karadeniz 
bölgesi	 ve	 Uludağ’da	 yetişen,	 1	 metre	 kadar 
yükseklikte,	 geniş	 yapraklı,	 kalın	 köklü	 bir 
bitkidir.	 Kökü	 acıdır.	 İçi	 sarı,	 dışı	 esmerdir. 
Hekimlikte,	 kökü	 kullanılır.	 Sarı	 ve	 mavi	 türü 
vardır. 
  Faydası:	İştah	artırır,	hazmı	kolaylaştırır.	Ateşi 
düşürür,	vücuda	kuvvet	verir.	Mide	zafiyeti	ve 
ekşimesini	giderir.	Kansızlıkta	da	faydalıdır. 

----------------------- Page 178-----------------------

   CEVİZAĞACI	 (koz):	 Uzun	 ömürlü;	 gövdesi 
kalın,	 kerestesi	 ve	 meyvesi	 değerli	 ulu	 bir 
ağaçtır.	Yemişi	nişastalı	ve	yağlıdır.	Hekimlikte; 
yaprakları,	  meyvesinin	  üzerindeki	  yeşil 
kabukları	 ve	 yağı	 kullanılır.	 Bir	 çok	 çeşidi 
vardır. 
  Faydası:	  Yaprakları	 ve	 kabuk	 ları	 ile 
hazırlanan	 ilaçlar	 kanı	 temizler,	 kansızlığı 
giderir.	 İshal	 ve	 dizanteriyi	 keser.	 Verem	 ve 
şeker	hastalığında	hem	besleyici,	hem	de	tedavi 
edicidir.	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz	 akıntıyı 
keser.	 El	 ve	 ayak	 donuklarında,	 deri 
çatlaklarında	faydalıdır.	Saç	ve	elleri	boyamakta 
da	kullanılır.	Çok	kuvvetli	bir	besin	olduğundan 
fazla	yememek	 gerekir.	 Cevizyağı,	raşitizm	ve 
sıracada	 faydalıdır.	 Kabızlığı	 giderir.	 Bağırsak 
solucanlarını	düşürür.	Derinin	yanmasını	önler. 

   CİĞEROTU	         (pulmonaria	        officinalis): 
Nodangiller	 familyasından;	 10-15	 santimetre 
boyunda	çok	yıllık,	otsu	bir	bitkidir.	Çiçekleri; 
önceleri	        kırmızımtıraktır.	        Sonradan 
morumsumaviye	 dönüşür.	 Gövdesi	 dik	 ve 

----------------------- Page 179-----------------------

tüylüdür.	 İçeriğinde	 tanen,	 müsilaj,	 şekerler, 
reçine	ve	sabit	yağ	vardır.	Yaprakları	kullanılır. 
   Faydası:	 Göğsü	 yumuşatır.	 Öksürüğü	 keser. 
Akciğer	  hastalıklarında	  faydalıdır.	  İdrar 
söktürür. 

   CİVANPERÇEMİ	 (yaraotu):	 Bileşikgillerden; 
çeşitli	 türleri	 olan	 bir	 kır	 bitkisidir.	 Kuru 
topraklarda,	 yol	 kenarında	 yetişir.	 Yaprakları 
uzun	ve	parçalıdır.	Çiçekleri	beyaz	ve	pembedir. 
Kandil	 şeklinde	 gruplaşmıştır.	 Kokusu	 çok 
güzeldir.	 Hekimlikte	 dal,	 yaprak	 ve	 çiçekleri 
kullanılır.	İçinde	Achillein	denilen	acı	bir	madde 
vardır. 
   Faydası:	 Hazımsızlığı	 ve	 kansızlığı	 giderir. 
Kanı	temizler.	Balgam	söktürür,	öksürüğü	keser. 
Sinirleri	ve	vücudu	kuvvetlendirir.	Bağırsak	ve 
mide	 gazlarını	 giderir.	 İshali	 keser.	 Basur 
memelerini	 tedavi	 eder.	 Kızamık,	 boğmaca, 
raşitizm,	albasması,	aybaşı	gecikmesi	ve	kemik 
hastalıklarında	  faydalıdır.	  İdrar	  söktürür. 
Yaraları	iyileştirir. 

----------------------- Page 180-----------------------

                         Ç 

   ÇADIRKUŞAĞI	                       (çadıruşağı): 
Maydanozgillerden;	        özsuyu	       hekimlikte 
kullanılan	 bir	 bitkidir.	 Böceklerin,	 gövdesine 
açtığı,	 deliklerden	 özsuyu	 sızar.	 Zamk	 gibi 
yapışkan	olan	bu	maddeyle	yakı	yapılır. 
  Faydası:	 Kan	 ve	 lenf	 damarlarını	 genişletir. 
Ağrıları	  dindirir.	  Müzmin	 ve	  mikrobik 
hastalıkların	tedavisinde	kullanılır. 

   ÇAKALERİĞİ	 (prunus	 spinosa):	 Bir	 çeşit 
eriktir.	Ağacı	 bodurdur.	 Çiçekleri	 beyazdır	 ve 
yapraklarından	önce	çıkar.	Meyvesi	yuvarlak	ve 
yeşildir.	Tadı	buruktur.	Çiçekleri;	Mart	ve	Nisan 
aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 İshali	 keser,	 mide	 ve	 bağırsakların 
düzenli	 çalışmasını	 sağlar.	 Ateşli	 hastaların 
kalbini	kuvvetlendirir.	Terletir	ve	vücutta	biriken 
zehirli	 maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	 Boğaz	 ve 
bademcik	 iltihaplarını	 giderir.	 Anne	 sütünü 

----------------------- Page 181-----------------------

artırır. 

   ÇAMAĞACI	 (pinus):	 Birçok	 çeşidi	 olan	 bir 
ağaçtır.	 Kozalakları	 ilk	 yıl	 kapalıdır.	 İkinci	 yıl 
açılıp,	 kurur	 ve	 ağacın	 dibine	 düşer.	 İlaç 
yapımında;	 tomurcuğu,	 palamutu,	 kozalağı, 
filizleri	ve	çırası	kullanılır. 
   Faydası:	Balgam	söktürür.	Müzmin	öksürüğü 
keser.	Kolay	doğum	yapmayı	sağlar. 

   ÇAM	  FISTIĞI	  (pinus	  pinea):	                Çam 
kozalaklarının	 içinden	 çıkarılır.	 Kuvvetli	 bir 
besindir.	 Günde	 2	 çorba	kaşığı	kadar	yaklaşık 
25	gram’dan	fazla	yenilmemelidir. 
   Faydası:	       Bronşit,	       verem,	       akciğer 
hastalıklarının	çabuk	iyileşmesine	yardımcı	olur. 
Cinsel	 istekleri	 artırır,	 ruhi	 çöküntüyü	 giderir. 
Kalp	hastalıklarında	da	faydalıdır. 

   ÇARKIFELEK	                          (fırıldakçiçeği): 
Çarkıfelekgillerden;	çiçekleri	tekerlek	biçiminde, 
sarmaştığı	  için	  duvar	  kenarlarına	  ve 
kameriyelere	 ekilen	 bir	 çeşit	 süs	 bitkisidir. 

----------------------- Page 182-----------------------

Hekimlikte	yapraklarının	üst	kısımları	kullanılır. 
  Faydası:	 Çarpıntıyı	 keser.	Yüksek	 tansiyonu 
düşürür.	Spazmları	çözer.	Uyku	verir. 

   ÇAVDARMAHMUZU	 (claviceps	 purpurea): 
Çavdar	ve	ona	benzeyen	bitkilerin	çiçeklerinde 
üreyen	parazit	bir	mantarın	kışı	geçirmek	üzere 
aldığı	 mukavemet	 şeklidir.	 10-35	 milimetre 
uzunluğunda,	2-5	milimete	genişliğindedir.	Dışı 
siyahımsımor;	 içi	 pempemsi	 veya	 morumsu 
beyaz	 renktedir.	 Tadı	 yoktur.	 İçinde	 ergotin 
denilen	zehirli	bir	madde	vardır.	Ev	ilaçlarında 
kullanılmamalıdır. 
  Faydası:	Damarları	daraltıcı	özelliğinden	ötürü 
hekimlikte	kullanılır. 

   ÇAY	 (transtraemiaceae):	 Çaygillerden	 bir 
ağaçcıktır. 
  Yapraklarında	 tanen,	 legumin,	 esans	 ve 
teofilin	 vardır.	 Tesirli	 maddesi,	 teindir.	 Çay 
yaprakları	 fermantasyondan	 sonra	 kavrulursa 
siyah,	önce	kavrulursa	yeşil	çay	elde	edilir. 
  Faydası:	 Aşırı	 miktarda	 olmamak	 şartıyla 

----------------------- Page 183-----------------------

içilecek	 olursa	 beden	 ve	 zihin	 yorgunluğunu 
giderir.	Sinirleri	uyarır.	Mide	tembelliğini	giderir. 
İdrar	söktürür.	İshal	ve	dizanteriyi	keser.	Damar 
kireçlenmesini	 önler.	 Damar	 sertliği,	 kalp 
yetersizliği,	kan	kanseri,	guatr,	nefrit,	kolera	ve 
bağırsak	 hastalıklarında	 koruyucu	 ve	 tedavi 
edicidir. 
   Haddinden	 fazla	 içilecek	 olursa	 çarpıntı, 
göğüs	anjini,	sinir	bozukluğu,	baş	ağrısı,	sıkıntı, 
mide	 bulantısı,	 el	 titremesi	 ve	 uykusuzluğa 
sebep	 verir.	 Şişmanlar,	 kalp,	 sinir,	 mide	 ve 
karaciğer	 hastaları,	 romatizma	 ve	 nikristen 
şikayet	 edenler,	 böbreklerinde	 kum	 veya	 taş 
olanlar,	 kabızlık	 ve	 yüksek	 tansiyondan 
yakınanlar,	 üremi	 veya	 albüminüri	 olanlar 
mümkün	olduğu	kadar	az	çay	içmelidirler. 

   ÇEMEN	 (çimen):	 Baklagiller	 familyasından 
sarımsı	beyaz	çiçekli	20-40	santimetre	boyunda, 
bir	 yıllık,	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Tohumlarında, 
müsilaj,	uçucu	ve	sabit	yağ,	trigonellin	vardır. 
  Faydası:	Balgam	söktürür.	Göğsü	yumuşatır. 
Vücuda	rahatlık	verir.	Şehvet	artırır. 

----------------------- Page 184-----------------------

   ÇIBANOTU	            (Veronica	         officinalis): 
Germenlerin	 yaşadığı	 bölgeleri	 ele	 geçiren 
Romalılar,	topraklarına	çok	bağlı	bu	insanlardan, 
en	 çok	 değer	 verdikleri	 şifalı	 bitkiler	 olarak, 
çıbanotunu	 tanımışlar.	 O	 zamanlar	 ona,	 tüm 
hastalıkların	ilacı	deniyordu.	Yavşanotu	diye	de 
anılan	çıbanotu,	kuru	toprağı	sever.	Ormanlarda, 
ağaçların	 kesilmiş	 olduğu	 yerlerde,	 çitlerin 
diplerinde,	 hendeklerde,	 yol	 ve	  orman 
kıyılarında	yetişir.	Toprağın	üstünde	yatan	tüylü 
ve	sürüngen	sapındaki,	kenarları	dişli	yaprakları 
gümüş	gibi	parlar.	Başını	yukarı	doğru	kaldırmış 
olan	 çiçek	 başağındaki	 çiçekler,	 açık	 mavi- 
menekşe	rengidir.	Yapraklar,	dokunulduğunda, 
saptan	 kolayca	 ayrılırlar.	 Çiçeklenme	 zamanı 
Mayıstan	Ağustos’a	kadardır.	Üstünde	çiçeklerin 
açmış	 olduğu,	 sap	 bölümü	 toplanır.	 En	 etkili 
olan	 bitkiler,	 orman	 kıyılarında	 ve	 meşe 
ağaçlarının	altında	yetişenleridir. 
   Faydası:	Bu	geleneksel	bitki,	kan	temizleyici 
olarak	çok	aranır	ve	taze	ısırgan	otu	yaprakları 
ile	 birlikte	 kullanıldığında,	 kronik	 egzamaları 
iyileştirir.	 Rahatsız	 edici	 yaşlılık	 kaşıntılarında, 

----------------------- Page 185-----------------------

çıbanotu	 hararetle	 önerilir.	 Zayıf	 ve	 duyarlı 
kişiler,	sindirimi	de	uyaran	bitkiyi,	hafif	bir	mide 
ilacı	 olarak	 rahatlıkla	 kullanabilirler.	 Mide	 de 
sümüksel	  salgı	  birikimi	  ve	  bağırsak 
rahatsızlıkları	 da	 onunla	 tedavi	 edilebilir.	 Şu 
konuyu	 önemle	 belirtmek	 isteriz	 ki,	 ruhsal 
sürmenajlardan	 kaynaklanan	 sinirlilik	 halleri 
tedavisinde	 bitki	 olağanüstü	 iyileştirici	 güçlere 
sahiptir.	 Kereviz	 kökü	 ile	 karıştırılarak 
alındığında,	sinir	yorgunluklarını	ve	melankoliyi 
ortadan	kaldırır.	Hatta,	mesane	kumu,	romatizma 
ve	 gut	 ile	 ilgili	 organ	 ağrılarını	 da,	 çıbanotu 
büyük	 bir	 başarıyla	 tedavi	 edebilir.	 Kuru 
bronşiyal	 nezlelerde	 de	 aynı	 biçimde	 gerçek 
mucizeler	 yaratır.	 Göğüs	 hastalıklarına	 karşı 
kullanılan	 çay	 için	 yapılan	 bitki	 harmanı	 ise, 
ciğerotu,	 öksürükotu	 yaprakları,	 dar	 yapraklı 
sinirli	 ot	 ve	 çıbanotundan	 eşit	 oranda 
harmanlanarak	hazırlanır.	Bu	çay,	bal	ile	veya 
haşlama	 suyunda	 eritilmiş	 nöbet	 şekeri	 ile 
tatlandırılabilir.	 Çiçeklenme	 zamanında	 da, 
kronik	deri	hastalıklarında	ve	her	şeyden	önce 
egzamada	  önerilen,	  taze	  bitki	  özsuyu 

----------------------- Page 186-----------------------

hazırlanabilir.	Bu	sudan	günde	yarım	tatlı	kaşığı 
alınır.	 Çıbanotunun,	 iltihaplı	 ve	 zor	 iyileşen 
yaraları	 iyileştirmedeki	 başarısı,	 eski	 bitki 
kitaplarında	 da	 önemle	 öne	 çıkarılır.	 Onu, 
özellikle	baldır	kemiği	üstündeki	inatçı	yaralar 
için	 de	 öneririm.	 Yaralar,	 önce,	 bitkinin 
kaynama	suyuyla	iyice	yıkanıp	temizlenir.	Daha 
sonra,	gece	için,	taze	demlenmiş	çaya	batırılmış 
bir	 kompres	 yaranın	 üstüne	 uygulanır	ve	 yara 
sıcak	kalacak	biçimde	örtülüdür.	Romatizma	ve 
gut	 hastası	 olanlar	 da,	 kendileri	 kolayca 
hazırlayabilecekleri,	 etkili	 çıbanotu	 tentürünü 
denemelidirler.	 Bu	 tentür	 dıştan	 friksiyonlarla 
(ovarak	sürme),	içten	ise	günde	15	damla,	biraz 
suyla	inceltilerek	kullanılır. 

   ÇIFITOTU	(kokarsedefotu):	Sedefotugillerden, 
çayırlarda	ve	hendek	kenarlarında	yetişen	zehirli 
bir	bitkidir.	Yaprakları	geniş,	çiçekleri	küçük	ve 
sarı	renklidir.	Çiçekleri	dallarının	dışına	çıkmış 
demetler	şeklindedir.	Keskin	bir	kokusu	vardır. 
Acıdır.	 Kullanırken,	 tavsiye	 edilen	 dozu 
aşmamak	gerekir. 

----------------------- Page 187-----------------------

  Faydası:	 Kalp	 çarpıntılarını	 giderir.	 Mide 
ağrılarını	 dindirir.	 Zeytinyağı	 ile	 kavrulduktan 
sonra	 çıbanların	 üstüne	 konulacak	 olursa, 
olgunlaştırır. 

   ÇINARAĞACI	          (platanus):	      Çınargiller 
familyasından;	 30	 metreye	 kadar	 boy	 salan, 
gövdesi	 kalın,	 uzun	 ömürlü,	 koyu	 gövdeli	 bir 
ağaçtır.	 Hekimlikte	 kozalakları	 ve	 yaprakları 
kullanılır.	Birçok	çeşidi	vardır. 
  Faydası:	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz	 akıntıyı 
keser.	 Diş	 ve	 vücut	 ağrılarını	 dindirir.	 Saç 
kepeklerini	giderir. 

   ÇİĞDEM	  (mahmurçiçeği):	           Zambakgiller 
familyasından	 türlü	 renklerde	 çiçekler	 açan 
zehirli	bir	kır	bitkisidir.	Çiçekleri	Ağustos-Eylül 
aylarında	 açar.	 Rengi	 sincabidir.	 Hekimlikte 
soğan	 kısmı,	 çiçekleri	 ve	 tohumu	 kullanılır. 
Etkili	 maddesi	 “colcihine	 alkoloidi”dir.	 Birçok 
çeşidi	vardır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Kabızlığı	 giderir. 
Tavsiye	edilen	dozdan	fazla	kullanılmamalıdır. 

----------------------- Page 188-----------------------

   ÇİLEK	 (kocayemiş):	  Gülgillerden	 sapları 
sürüngen,	 çiçekleri	 beyaz	 bir	 bitkidir.	 Yemişi 
pembe	 renkli	 olup,	 kokuludur.	 Birçok	 çeşidi 
vardır. 
  Faydası:	Vücudu	kuvvetlendirir.	Hasta	olmayı 
önler.	 İdrar	 söktürür	 ve	 karında	 biriken	 suyu 
boşaltır.	 Böbrek	 ve	 mesane	 hastalıklarının 
iyileşmesine	 yardımcı	 olur.	 Mide	 ve	 bağırsak 
tembelliğini	 giderir.	 Sinirleri	 kuvvetlendirir. 
Yüksek	 tansiyonu	 düşürür.	 Bağırsak	 kurtlarını 
döker.	Safra	ifrazatını	arttırır	ve	safra	taşlarının 
dökülmesine	       yardımcı	     olur.	    Karaciğer 
kifayetsizliğini	ve	şişliğini	giderir.	Ateşi	düşürür. 
Dişdibi	taşlarını	eritir.	Cilde	tazelik	ve	güzellik 
verir.	Damar	sertliği,	mafsal	iltihabı,	romatizma, 
ve	 nikriste	 de	 faydalıdır.	 Şeker	 hastaları	 da 
yiyebilir.	Midesi	zayıf	olanlar	suyunu	içmelidir. 
Alerji	yapabilir. 

   ÇİRİŞOTU	 (sarızambak):	  Zambakgillerden, 
beyaz	  çiçekli	  bir	  bitkidir.	  Kökündeki 
yumrulardan	 çiriş	 yapılır.	 Nisan-Temmuz 

----------------------- Page 189-----------------------

aylarında	çiçek	açar. 
   Faydası:	 Kadınlarda	 görülen	 beyaz	 akıntıyı 
keser.	 Memeli	 basuru	 tedavi	 eder.	 Mafsal 
ağrılarını	 dindirir.	 İdrar	 ve	 adet	 kanı	 söktürür. 
Saçkıran	tedavisinde	de	kullanılır. 

   ÇİTLENBİK	          (celtis):	      Karaağaçgiller 
familyasından;	70	kadar	türü	olan	bir	çeşit	sakız 
ağacının	  meyvesidir.	  Çitlembik	  ağacının 
meyveleri	mercimekten	az	büyük	ve	buruk	fıstık 
tadındadır.	 Hekimlikte	 meyvesi,	 yaprakları, 
tohumları	ve	sakızı	kullanılır. 
   Faydası:	 Ayak	 terlemelerini	 keser.	 Yaraları 
tedavi	 eder.	 Böbrek	 kumlarının	 dökülmesine 
yardımcı	olur.	Mide	ağrılarını	dindirir.	Öksürüğü 
keser. 

   ÇİTSARMAŞIĞI	 (convolvulus	 sepium):	 Uzun 
ömürlü,	 1-5	 metre	 boyunda	 sarılıcı	 bir	 süs 
bitkisidir.	 Haziran-Eylül	 aylarında	 çiçek	 açar. 
Kökü,	 oldukça	 uzundur.	 Yaprakları	 gövde 
üzerinde	 sarılmış	 vaziyettedir.	 Hekimlikte	 kök 
ve	yaprakları	kullanılır.	30	kadar	türü	vardır. 

----------------------- Page 190-----------------------

   Faydası:	Kabızlığı	giderir. 

   ÇİVİTAĞACI	            (indigo):	        Baklagiller 
familyasından;	1,5	metre	kadar	boyunda,	bodur 
ağaç	veya	ağaçcıktır.	Afrika,	Asya,	Amerika	ve 
Avusturalya’da	 yetişir.	 Çiçekleri	 pembe	 ve 
beyazdır. 
   Faydası:	Yapraklarından	çivit	çıkarılır. 

   ÇİVİTOTU	  (lsatis	  tinctoria):	         Turpgiller 
familyasından	1	metre	kadar	boyunda,	çok	yıllık 
otsu	bir	bitkidir.	Önasya	ve	Avrupa’da	kireçli	ve 
taşlı	topraklarda	yetişir.	Çiçekleri	sarıdır. 
   Faydas:	 Çivit	 mavisi	 renginde	 boya	 elde 
edilir. 

   ÇOBANÇANTASI	                        (çobankesesi): 
Turpgillerden,	 bir	 çeşit	 yaban	 bitkisidir. 
Meyveleri,	 torbaya	 benzer.	 Yaprakları	 rozet 
şeklinde	olup,	demet	görünümündedir.	Çiçekleri 
beyazdır.	Yaz	aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
   Faydası:	     Böbrek	  kumu	 ve	 taşlarının 
düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Ağrıları	 giderip, 

----------------------- Page 191-----------------------

vücuda	 rahatlık	 verir.	 Burun	 kanamalarını 
durdurur. 

   ÇOBAN	         DÜDÜĞÜ	           (meyhaneciotu): 
Lohusagillerden,	nemli	yerlerde	yetişen,	uzun	ve 
yeşil	yapraklı	bir	bitkidir.	Sapları	sivri,	kısa	ve 
parlaktır.	Çiçekleri	de	çana	benzer.	Hekimlikte 
kökü	kullanılır. 
  Faydası:	Kabızlığı	giderir. 

   ÇOBAN	  PÜSKÜLÜ	  (ilex	  auifolium): 
Çobanpüskülügillerden;	 hekimlikte	 yaprakları 
kullanılan	bir	bitkidir.	300	kadar	türü	vardır. 
  Faydası:	 Ateşi	 düşürür,	 terletir	 ve	 vücuda 
rahatlık	verir. 

   ÇÖP-İ	 ÇİNİ	(smilax):	 Çinde	ve	 Hindistan’da 
yetişen	 Smilax	 China	 adlı	bitkinin	köklerinden 
ve	dışkabuklarından	ayrılmış	risomudur. 
  Faydası:	 Ateşi	 düşürür,	 terletir	 ve	 vücuda 
rahatlık	verir. 

   ÇÖPLEME	(boynuzotu):	Düğünçiçeğigillerden 

----------------------- Page 192-----------------------

bir	 çeşit	 bitkidir.	 Birçok	 çeşidi	 vardır. 
Akçöpleme	denilen	çeşidi;	uzun	yapraklı,	geniş 
ve	güzel	çiçekli	zehirli	bir	bitkidir.	Boyu	1-1,5 
metre	 kadardır.	 İçeriğinde	A	 ve	 B	 vitaminleri 
vardır.	Hekimlikte,	kökü	kullanılır. 
  Faydası:	 Ağrıları	 dindirir.	Yüksek	 tansiyonu 
düşürür.	 Ev	 ilaçlarında	 kullanılırken,	 tavsiye 
edilen	dozu	aşmamak	gerekir. 

   ÇÖREKOTU	               (siyah	          susam): 
Düğünçiçeğigillerden;	 susam	 iriliğinde	 siyah 
tohumları	 olan	 bir	 çeşit	 bitkidir.	 Güzel 
kokuludur.	 Hamurişlerine	 çeşni	 vermek	 için 
kullanılır.	Yurdumuzda	12	türü	vardır. 
  Faydası:	İştah	açar.	Vücuda	kuvvet	ve	dinçlik 
verir.	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Mide	 ve	 bağırsak 
gazlarını	söker.	Koklanacak	olursa;	baş	ağrısını 
keser.	 Nezle	ve	 sara	hastalığında	tütsü	yapılır. 
Suyu	ile	sivilcelere	pansuman	yapılır. 

   ÇÖVEN	 (sabunotu):	 Kökü	 ve	 dalları,	 suyu 
sabun	katılmış	gibi	köpüren,	kir	temizleyici	bir 
bitkidir.	 Helvacılıkta,	 ağdayı	 ağartmak	 için	 de 

----------------------- Page 193-----------------------

kullanılır.	Kökü,	büyük	ve	kalındır.	Dışı,	hafif 
kırmızımtıraktır.	 Çiçekleri;	 pembe,	beyaz	 olup, 
salkım	 şeklindedir.	 Köklerin	 dövülmesinden 
çöven	elde	edilir. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Terletir,	ateşi	düşürür. 
Vücuda	 rahatlık	 verir.	 Kusturur	 ve	 balgam 
söktürür.	 Cilt	 hastalıklarında	 da	 faydalanılır. 
Temizleyici	olarak	da	kullanılır. 

   ÇUHAÇİÇEĞİ	                         (baharçiçeği): 
Çuhaçiçeğigillerden;	 sık	 çiçek	 açan	 bir	 süs 
bitkisidir.	 Kökü	 kırmızı;	 yaprakları	 sarıdır. 
Çiçekleri	ise;	koyu	 sarı	renkte	 olup,	 çuha	 gibi 
kıvrıktır. 
   Faydası:	 İdrar	 ve	 balgam	 söktürür.	 Vücuda 
rahatlık	 verir.	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Rahat	 uyku 
sağlar.	Yarımbaş	ağrılarını	dindirir. 

   ÇÜRDÜKOTU	 (çördekotu):	 Dallı,	 budaklı, 
yaprakları	 sivri	 ve	 ayva	 biçiminde	 bir	 çeşit 
bitkidir.	Çiçekleri	mavi	renkte	olup,	dikenlidir. 
Çiçeklerinin	 tozu;	 sarı	 veya	 sarımsıdır.	 Tadı 
acıdır. 

----------------------- Page 194-----------------------

  Faydası:	İdrar	söktürür.	Hazımsızlık	ve	mide 
zafiyetini	giderir.	Kulunç	ağrılarını	keser.	Zayıf 
çocukların	gelişmesine	yardımcı	olur. 

                         D 

  DALAKOTU	 (kurtluca):	 Eğreltiotugillerden; 
sıcak	 bölgelerde	 yetişen	 bir	 bitkidir.	 Güzel 
kokulu,	 pembe	 çiçekleri	 vardır.	 Yapraklarının 
üstü	parlak,	altı	donuk	yeşil	kadife	rengindedir. 
Tadı	acıdır. 
  Faydası:	Ateşi	düşürür,	vücuda	kuvvet	verir. 
Dizanteri	 ve	 ishali	 keser.	 Nefes	 almayı 
kolaylaştırır.	Öksürüğü	keser.	Karaciğer	ve	mide 
hastalıklarının	iyileşmesine	yardım	eder. 

  DAMKORUĞU	                           (kulakotu): 

----------------------- Page 195-----------------------

Damkoruğugillerden	 ılık	 iklimlerde	 yetişen	 bir 
bitkidir.	 Çiçekleri	kırmızıdır.	Yaprakları	 etli	ve 
çiçeklerin	 dibindedir.	 Haziran-Ağustos	 ayları 
içinde	 toplanır.	 Çoğu	 zaman	 taze	 halde 
kullanılır. 
   Faydası:	 Basur	 memelerini	 giderir.	 Nasırları 
söker. 

  DARI	 (akdarı):	 Buğdaygillerden,	 kuraklığa 
dayanıklı	 bir	 bitkidir.	 Tohumları	 besin	 olarak 
kullanılır. 
   Faydası:	 Darı	 unundan	 yapılan	 yiyecekler, 
zihin	     yorgunluğunu	         giderir.	    Sinirleri 
kuvvetlendirir.	Hamilelere	de	faydası	vardır. 

  DEFNE	 (laurus	 nobilis):	          Defnegillerden 
yaprakları	 güzel	 kokulu	 ve	 yaz	 kış	 yeşil	 olan 
ağaçtır.	 Boyu	 2	 metre	 kadardır.	 Akdeniz 
kıyılarında	yetişir.	Meyveleri	yuvarlaktır.	Rengi 
siyahımtıraktır.	Yapraklarından	 yeşil	 renkli	 bir 
yağ	çıkarılır. 
   Faydası:	 Terletir,	 ateşi	 düşürür,	 vücuda 

----------------------- Page 196-----------------------

rahatlık	verir.	İdrar	ve	adet	söktürür.	İştah	açar, 
hazmı	 kolaylaştırır.	 Sinir	 ağrılarını	 (nevralji) 
dindirir.	 Yağı	 bazı	 merhemlerle	 karıştırılır. 
Baharat	  olarak	  da	 kullanılır.	 Hamileler 
kullanmamalıdırlar. 

  DEMİRHİNDİ	 (tamarin):	 Baklagillerden	 bir 
çeşit	 ağaçtır.	 Boyu	 25	 metre	 kadardır. 
Meyvesinden	 şerbet	 yapılır.	 Sıcak	 ülkelerde 
yetişir.	  Çiçekleri	  sarı	  kırmızı	  salkımlar 
halindedir.	Meyvesi	koyu	kırmızımtırak,	büyük 
ve	 tohumludur.	 Meyvesinin	 mayhoş,	 lezzetli, 
macuna	benzeyen	öz	kısmı	kullanılır.	İçeriğinde 
ekşi	maddeler,	nişasta	ve	şeker	vardır. 
  Faydası:	 Susuzluğu	 giderir.	Vücuda	 rahatlık 
ve	serinlik	verir.	20	gramı	müshil	tesiri	gösterir. 
Bağırsakları	temizler.	Soğuk	içilir. 

  DENİZKADAYIFI	 (carrageen):	  Esmer	 su 
yosunlarından	bir	çeşit	deniz	bitkisidir. 
  Faydası:	Solunum	ve	hazım	sistemi	nezlelerini 
giderir.	Vücudu	besleyici	olarak	da	kullanılır. 

----------------------- Page 197-----------------------

  DENİZSAÇI	 (mousse	 de	 corse):	  Deniz 
kayalarında	 bulunur.	 Kuru	 iken	 saç	 gibi	 ince, 
esmer,	birbirine	 girmiş	 liflerdir.	 Deniz	bitkileri 
gibi	kokar.	Tadı	tuzludur. 
  Faydası:	Bağırsak	solucanlarını	düşürür. 

  DENİZÜZÜMÜ	  (ephedra	  campylopoda): 
Yurdumuzun	hemen	hemen	her	yerinde	yetişen 
her	  zaman	  yeşil,	  uzun	  ömürlü,	  çalı 
görünümünde	 bir	 bitkidir.	 Gövdesi	 incedir. 
Yaprakları,	 gövde	 üzerine	 karşılıklı,	 çapraz 
şekilde	dizilmiştir.	35	kadar	türü	vardır. 
  Faydası:	  Astım	 hastalığının	 şikayetlerini 
giderir.	 Terletir.	 Ateş	 düşürür.	 Romatizma 
ağrılarını	dindirir. 

  DEREOTU	(tereotu):	Maydanozgillerden	iplik 
biçiminde	 yaprakları	 olan	 güzel	 kokulu	 bir 
bitkidir.	Sonbahar	aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	söktürür. 
Hazmı	 kolaylaştırır,	 midenin	 gereği	 gibi 
çalışmasını	 sağlar.	 Hıçkırık	 ve	 hava	 yutmayı 

----------------------- Page 198-----------------------

önler.	Sinir	zafiyetini	giderir.	Uyku	verir.	Aybaşı 
kanamalarının	 kolay	 olmasını	 sağlar.	 Anne 
sütünü	artırır.	İştah	açar.	Ağız	kokusunu	giderir. 
Çocuklardaki	 gaz	 ağrılarını	 giderir.	Yemeklere 
ve	 salatalara	 tat	 vermek	 için	 konur.	 Hamileler 
kullanmamalıdır. 

  DEVEDİKENİ	 (chardon):	  Bileşikgillerden; 
tarlalarda	 yetişen	 1.	 metre	 kadar	 boyunda	 bir 
bitkidir.	 İnce	 ve	 çengellidir.	 Yaşken	 güzel 
kokuludur.	Kuruyunca	bu	koku	kaybolur. 
  Faydası:	  Ateşi	 düşürür,	 terletir,	 vücuda 
rahatlık	verir. 

  DEVETABANI	(phlodentron):	 Bileşikgillerden 
geniş	yapraklı,	her	türlü	toprakta	yetişebilen	bir 
bitkidir.	 Çiçekleri,	 yapraklarından	 önce	 açar, 
altın	sarısı	rengindedir.	Hekimlikte	çiçekleri	ve 
yaprakları	  kullanılır.	  Çiçekleri	  Nisan’da, 
yaprakları	 ise,	 Haziran	 ve	 Temmuz	 aylarında 
toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Ağrıları	 dindirir. 
Sinirleri	yatıştırır	ve	vücuda	kuvvet	verir.	Astım, 

----------------------- Page 199-----------------------

nefes	 darlığı,	 bronşit	 ve	 soğuk	 algınlığında 
şikayetleri	 geçirir.	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü 
keser.	 Nezle	 ve	 ciğer	 iltihabında	 da	 kullanılır. 
Yaraların	     iyileşmesinde	       ve	    çıbanların 
olgunlaşmasına	yardımcı	olur. 

  DEVEKULAĞI	             (büyük	       dulavratotu): 
Bileşikgillerden	bir	çeşit	bitkidir.	Yaprakları	enli 
ve	 yeşildir.	 Altları	 sincabi	 renktedir.	 Kökü 
kalındır.	 Çiçeklerinde	 ince,	 uzun	 dikenleri 
vardır.	 Kökleri	 toplanır,	 ince	 ince	 dilimlenip, 
kurutulur.	 Acıdır.	 Yaprakları	 da	 gölgelik	 bir 
yerde	kurutulur. 
  Faydası:	 İdraryollarında	 biriken	 kum	 ve 
taşların	 dökülmesine	 yardımcı	 olur.	 Kanı 
temizler.	 Terletir,	 vücuda	 biriken	 zararlı 
maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	 Romatizma	 ve 
nikrisin	 şikayetlerini	 giderir.	 Vücuda	 rahatlık 
verir. 

  DİŞBUDAK	 AĞACI	 (fraxinus	 excelsior): 
Zeytingillerden	sert	keresteli	bir	ağaçtır.	Boyu	30 
metre	 kadardır.	 Yaprakları	 9-13	 parçalı	 bir 

----------------------- Page 200-----------------------

dantela	 görünümündedir.	 İlkbahar	 ve	 yaz 
aylarında	 kabuğu	 ve	 yaprakları	 toplanıp 
kurutulur. 
  Faydası:	Ateşi	düşürür,	vücuda	kuvvet	verir. 
Anne	 sütünü	 artırır.	 Romatizma	 ve	 nikris 
ağrılarını	 keser.	 Kabızlığı	 giderir	 (kabuğu	 ise 
kabızlık	 yapar,	 ishali	 keser).	 İdrar	 söktürüp, 
vücutta	 biriken	 zararlı	 maddelerin	 atılmasını 
sağlar.	Mobilyacılıkta	da	kullanılır. 

  DOLAMA	 OTU	 (paronychia	 serpilifolia): 
Karanfilgiller	 familyasından	 yeşil	 ve	 beyaz 
renkte	küçük	çiçekleri	bulunan	bir	çeşit	bitkidir. 
Yaprakları	  beyazımtırak	  yeşildir.	  Kökü 
kullanılır. 
  Faydası:	 Dolama	 ve	 çıbanların	 tedavisinde 
kullanılır. 

  DOMATES	            (solanum	         lycopersium): 
Patlıcangillerden	 bir	 çeşit	 bitkidir.	 Ürünü	 için 
yetiştirilir.	Vatanı	Meksika	ve	Peru’dur.	Yabani 
türünün	 meyveleri	 yuvarlak	 ve	 kiraz	 kadar 
küçüktür.	Domatesin	içeriğinde	lycopin	denilen 

----------------------- Page 201-----------------------

bir	 madde	 bulunur.	 A,	 B,	 C	 vitamileri 
bakımından	zengindir.	Gövde	ve	yapraklarında 
solanin	denilen	zehirli	bir	alkoloid	bulunur. 
  Faydası:	 Bol	 idrar	 söktürür.	Vücutta	 biriken 
zehirli	  maddelerin	  atılmasını	  ve	  kanın 
durulmasını	 sağlar,	 damar	 sertliğini	 giderir. 
Romatizma	 ve	 nikriste	 faydalıdır.	 Safra	 ve 
böbrek	 taşlarının	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur. 
Üremiyi	düşürür.	Hazmı	kolaylaştırır.	Kabızlığı 
giderir.	Mide	ve	bağırsakların	düzenli	bir	şekilde 
çalışmasını	 sağlar.	 Cilde	 tazelik	 ve	 pembelik 
verir.	 İsiliği	 ve	 mayasılı	 giderir.	 Nasırların 
sökülmesine	  yardımcı	  olur.	  Çıbanların 
olgunlaşmasını	 sağlar.	 Arı	 sokmasında	 ve 
yanıkların	tedavisinde	faydalanılır.	Kansere	karşı 
korur.	 Midesi	 zayıf	 olanlar,	 böbrek	 ve 
mesanelerinde	      iltihap	   olanlar,	    suyunu 
içmelidirler. 

  DULAPTALOTU	           (daphne	      mezereum): 
Dulaptalotugillerin	 örnek	 bir	 bitkisi	 olan	 bir 
ağaçcıktır.	 Yüksek	 yerlerde	 yetişir.	 Çiçekleri 
güzel	 kokuludur.	 Meyveleri	 kırmızımtıraktır. 

----------------------- Page 202-----------------------

Yaprakçıkları	 ise,	 açık	 yeşildir.	 Kabukları 
kullanılır. 
  Faydası:	Zona	tedavisinde	faydalıdır. 

  DULAVRAT	 OTU	 (pıtrak):	 Bileşikgillerden; 
yol	kenarlarında	ve	seyrek	koruluklarda	yetişen 
bir	 bitkidir.	 1-1,5	 metre	 boyundadır.	 Kökü	 ve 
yaprakları	kullanılır. 
  Faydası:	  Yapraklarından	 yapılan	 ilaçlar, 
romatizma	 ve	 nikris	 ağrılarını	 giderir.	 Mide 
iltihaplarını	iyileştirir.	Kökünden	yapılan	ilaçlar 
ise,	deri	iltihapları	ve	egzamanın	tedavisinde	ve 
karaciğer	hastalıklarında	kullanılır. 

  DUT	(morus):	Dutgillerden	yapraklarıyla	ipek 
böceği	beslenen	bir	ağaçtır.	Meyveleri,	Beyaz	ve 
kara	 olur.	 Karadut	 ekşidir.	 Hekimlikte	 şurubu, 
meyveleri	ve	yaprakları	kullanılır. 
  Faydası:	Beyaz	dut	yaprakları	idrar	söktürür. 
Vücutta	biriken	suyu	boşaltır.	Aç	karnına	yenen 
beyaz	dut,	bağırsak	solucanlarının	düşürülmesini 
sağlar.	Mide	ve	bağırsakların	düzenli	çalışmasını 

----------------------- Page 203-----------------------

sağlar.	 Karadut	 şurubu	 pamukçuk	 hariç	 diğer 
ağız	ve	bademcik	iltihaplarını	giderir. 

  DUVAR	 SARMAŞIĞI	 (ivy):	  Sarmaşıkgiller 
familyasından;	 uzun	 ömürlü,	 50	 metre	 kadar 
boyunda,	 her	 zaman	 yapraklı,	 tırmanıcı	 bir 
bitkidir.	 Yaprakları	 tüysüz	 ve	 serttir.	 Üst 
yüzeyleri	 koyu,	 alt	 yüzeyleri	 ise	 açık	 yeşil 
renktedir.	 Meyvesi,	 siyahımsı	 mor	 renktedir. 
İçeriğinde	 “hederin”	 vardır.	 Zehirlidir.	 Ev 
ilaçlarında	kullanılmamalıdır. 
  Faydası:	Kabızlığı	giderir.	Kusturur	ve	aybaşı 
kanı	 söktürür.	 Haricen	 kullanılacak	 olursa, 
yaraları	tedavi	eder. 

  DÜĞÜN	           ÇİÇEĞİ	        (girit	     lalesi): 
Düğünçiçeğigillerden;	30-60	cm.	boyunda,	uzun 
ömürlü	 bir	 bitkidir.	 Kökleri	 ipliksidir.	 Nisan- 
Haziran	 aylarında	 çiçek	 açar.	 Zehirlidir. 
Yaprakları	 çok	 küçüktür	 ve	 üç	 parçalıdır. 
Hekimlikte	nadiren	kullanılır. 
  Faydası:	  Basur	 memelerinin	 şikayetlerini 
giderir. 

----------------------- Page 204-----------------------

                          E 

  EBEGÜMECİ	 (hubbaz):	 Ebegümecigillerden; 
çiçekleri	 ilaç,	 yaprakları	 da	 sebze	 olarak 
kullanılan	ve	genellikle	tarla	kenarlarında	kendi 
kendine	yetişen	bir	ottur.	20-70	cm.	boyundadır. 
Yaprakları	 sarmaldır.	 Mayıs-Ağustos	 ayları 
arasında	çiçek	açar.	Yaprak	ve	çiçeklerinde	fazla 
miktarda	 müsilaj	 vardır.	 Yaprak	 ve	 çiçekleri 
kurutulmadan	kullanılır. 
  Faydası:	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü	 keser. 
Mide	 ve	 bağırsakların	 muntazam	 çalışmasını 
sağlar.	 Kabızlığı	 giderir.	 Mide	 bulantısı	 ve 
kusmaları	önler.	Ateşi	düşürüp,	vücuda	rahatlık 
verir.	 Boğaz	 ve	 bademcik	 iltihaplarını	 giderir. 
Nezle,	 bronşit,	 nefes	 darlığı	 tedavisinde 
kullanılır.	 Lapası	 çıbanların	 olgunlaşmasını 
sağlar.	 Burun	 kanamasını	 durdurur.	 Dişeti 
hastalıklarını	 tedavi	 eder.	 Mide	 ağrısını	 keser. 
Burun	tıkanıklığını	giderir. 

----------------------- Page 205-----------------------

  EBÜCEHİL	            KARPUZU	            (acıhıyar): 
Kabakgillerden	elma	iriliğinde	meyvesi	çok	acı 
ve	 ishal	 yapıcı	 bir	 bitkidir.	 İçeriğinde 
“colocynthine”	vardır.	Zehirlidir	ve	2	gramdan 
fazlası	öldürebilir.	Haricen	kullanılır. 
  Faydası:	  Romatizma,	 mafsal	 ve	 nikris 
ağrılarını	dindirir.	Kaşıntıları	geçirir. 

  EĞİR	 (Acorus	 calamus):	 Eğir,	 azakeğeri,	 ve 
hazambel	 olarak	 da	 bilinen	 bu	 su	 bitkisi, 
genellikle	göllerin,	su	birikintilerinin	ve	durgun 
suların	kıyılarında	yetişir.	Kıyı	çamurunda	yatay 
olarak	 gelişen	 kökten	 çıkan	 kılıç	 biçimindeki 
yapraklar	 1	 m’ye	 kadar	 yükselir.	 Yassı	 bir 
yapıya	 sahip	 olan	 sapın	 ortasında,	 konik 
biçiminde	 yeşilden	 kahverengi	 sarıya	 kadar 
değişebilen	bir	koçan	vardır.	Çok	yıllık,	otsu	bir 
bitkidir.	 Yaprakları	 şerit	 biçiminde,	 kenarları 
kıvırcıklı,	kokulu	ve	boyuna	çizgilidir.	Çiçekler 
5-9	 cm	 uzunlukta	 bir	 başak	 durumunda 
toplanmışlardır.	Anadolu’da	Sapanca,	Yeniçağa 
ve	      Beyşehir	      göllerinin	      kenarlarında 
yetişmektedir.	 İlkbahar	 başlangıcında	 veya 

----------------------- Page 206-----------------------

sonbahar	 sonunda	 toplanır.	 Dış	 kabuğu 
soyulduktan	 sonra	 veya	 soyulmadan	 güneşte 
kurutulur.	%1,5-3,5	arasında	uçucu	yağ	taşır.	Bu 
yağda	 asamil	 alkol,	 ögenol	 ve	 asaron 
bulunmaktadır. 
  Faydası:	 Eğir	 kökü	 güçlendirici	 etkileri 
nedeniyle,	 yalnızca	 sindirim	 sistemi	 genel 
güçsüzlüğünde,	mide	ve	bağırsak	gazlarında	ve 
koliklerinde	kullanılmakla	kalmayıp,	beze	ve	gut 
hastalıklarında	 da	 büyük	 bir	 başarıyla	 yardım 
eder.	 Tembel	 midelerin	 ve	 bağırsakların 
ısıtılmalarında	 ve	 salgılardan	 arındırılmalarında 
bitki	 çok	 başarılıdır.	 Metabolizma	 ve	 bağırsak 
tembelliklerinde	  olduğu	  kadar,	  kansızlık 
solgunluklarında	 ve	 ödemlerde	 de	 önerilir. 
Kilolarını	iyi	beslenmemekten	ötürü	yitirmemiş 
olan	çok	zayıf	kişiler,	eğir	kökü	çayı	içmeli	ve 
arada	 sırada,	 eğir	 kökü	 katkılı	 banyolar 
almalıdırlar.	 Bitki,	 iştahsızlığı	 giderir,	 böbrek 
rahatsızlıklarında	 yardım	 eder	 ve	 tüm	 bedenin 
temizlenmesini	 sağlar.	 Hatta	 son	 zamanlarda 
çocuklarda	 sıkça	 görülmeye	 başlanan,	 tahıl 
alerjilerinde	 bile,	 eğir	 çayı	 yardım	 eder. 

----------------------- Page 207-----------------------

Kurutulmuş	 kök	 yavaş	 yavaş	 çiğnendiğinde, 
kişiyi	 sigara	 alışkanlığından	 kurtarabilir.	 Taze 
eğir	 kökünün	 özsuyu	 kapalı	 gözkapaklarına 
sürüldüğünde,	       zayıf	     gözler	     güçlenir. 
Gözkapakları	 birkaç	 dakika	 kapalı	 tutulduktan 
sonra,	 soğuk	 suyla	 yıkanmalıdır.	 Kökler 
akşamdan	 soğuk	 suya	 koyulup,	 ertesi	 gün 
kaynama	derecesine	kadar	ısıtılır	ve	demlenmesi 
için	 5	 dakika	 beklenir.	 Biraz	 soğuması 
beklendikten	 sonra,	 çok	 soğuk	 olmayan	 bu 
suyun	 içinde	 organlar	 20	 dakika	banyo	 edilir. 
Bu	 su,	 yeniden	 ısıtılarak,	 3-4	 kere	 daha 
kullanılabilir.	Soğuk	ellerde	ve	ayaklarda	da	bu 
banyolar	 yardımcı	 olur.	 Ama	 bu	 gibi 
durumlarda,	banyo	suyu	mümkün	olduğu	kadar 
sıcak	olmalıdır. 

  EĞİROTU	  (azakeyeri):	         Yılanyastığıgiller 
familyasından;	 akarsu	 kıyıları	 ve	 bataklıklarda 
yetişen	 60-70	 cm.	 boyunda	 bir	 otsu	 bitkidir. 
Meyveleri	  yeşilimsi	  renktedir.	  Çiçekleri, 
siyahımsı-erguvani	renklidir.	Tadı	mayhoştur. 
  Faydası:	 İştahı	 açar,	 mide	 ve	 bağırsak 

----------------------- Page 208-----------------------

gazlarını	giderir.	Mide	ekşimesini	geçirir.	Mide 
ülserini	 iyileştirir.	 İdrar	 ve	 adet	 söktürür. 
Dişetlerini	 kuvvetlendirir.	 Ter	 söktürür,	 ateşi 
düşürür	 ve	 ağrıları	 dindirir.	 Kusturur,	 aksırtır. 
Sinirleri	 yatıştırır.	 Sarılık	 ve	 nikris	 tedavisinde 
kullanılır. 

   EĞRELTİOTU	           (nepkrodium	         filixmas): 
Eğreltiotugillerden;	 kumlu	 yerlerde	 yetişen	 bir 
cins	bitkidir.	Çok	çeşidi	vardır.	Boyu	 120	cm. 
kadardır.	Kökü	kalındır.	Dışı	siyahi,	içi	beyazdır. 
Zehirlidir.	 Tavsiye	 edilen	 miktarı	 aşmamak 
gerekir.	 Hekimlikte	 erkek	 eğreltiotu	 kullanılır. 
Gebeler	ve	kansızlar	kullanamaz. 
   Faydası:	 Bağırsak	 solucanları	 ve	 tenyaları 
düşürür.	Memeli	basur	ve	variste	de	faydalıdır. 

   EKMAK	 AĞACI(artocarpus):	  Dutgillerden; 
tropik	asya	adalarında	yetişen	ve	her	mevsimde 
mahsul	 veren	 bir	 bitkidir.	 Meyveleri	 ananasa 
benzer.	 İçeriğinde	 bol	 miktarda	 nişasta	 vardır. 
Meyve	ve	yaprakları	yenir.	Ekmek	yapmak	için 
de	kullanılır. 

----------------------- Page 209-----------------------

  Faydası:	Besleyicidir. 

  EKŞİ	 ELMA	 (yabani	 elma):	 Gülgillerden; 
ormanlarda	 yetişen	 bir	 ağacın	 meyvesidir. 
Meyveleri	küçük	ve	çok	ekşidir.	Çiçekleri,	açık 
pembedir. 
  Faydası:	  Mide	 ve	 bağırsaklardaki	 gazı 
boşaltır.	Buralardaki	iltihapları	giderir. 

  EKŞİ	YONCA	(Oxalis	Acetosella):	Ekşi	Yonca 
ormanların	tabanlarını,	açık	yeşil	yaprakları	ve 
incecik	beyaz	çiçekleri	ile	bir	halı	 gibi	kaplar. 
Yoncaları	yenilebilen,	çiçekleri	ise	çay	harmanı 
için	 kullanılabilen	 bir	 bitkidir.	 Ekşi	 Yonca 
kurutulmaz,	yalnızca	tazeyken	kullanılır. 
  Faydası:	Mide	yanmasına,	hafif	karaciğer	ve 
sindirim	  bozukluklarına	  iyi	  gelir.	  Bu 
rahatsızlıklara	 karşı	 kullanıldığında,	 soğuk 
olarak,	günde	2	bardak	bitki	çayı	içilir.	Sarılık, 
böbrek	 iltihabı,	  egzemalar	 ve	 bağırsak 
kurtlarında	 bu	 miktar	 çay	 sıcak	 içilir.	 Taze 
bitkinin	 özsuyu,	 baslangıç	 durumundaki	 mide 
kanseri,	habis	dahili	ve	harici	çıbanlara	önerilir. 

----------------------- Page 210-----------------------

Taze	 özsu,	 meyve	 sıkacağı	 kullanılarak	 elde 
edilebilir.	Her	saat	başı	 3-5	damla,	suyla	veya 
bitki	 çayı	 ile	 inceltilerek	 içilir.	 Habis	 harici 
çıbanlara,	 bitki	 özsuyu	 doğrudan	 sürülür. 
Parkinson	hastalığında	özsu,	her	saat	başında	3- 
5	damla,	civanperçemi	çayına	karıştırılarak	alınır 
ve	dıştan	da	belkemiğine	sürülür. 

  ELMA	(malus):	Gülgillerden	çiçekleri	pembe, 
oldukça	yüksek	bir	ağacın	meyvesidir.	Meyvesi 
(elma);	 çoğu	 yumruktan	 küçük	 ve	 yuvarlak, 
kabuğu	parlak	ve	sert,	kırmızıdan	yeşile	kadar 
türlü	 renktedir.	 Çekirdekleri	 ufaktır.	 Dokusu 
gevşektir.	Kokusu	hoş,	tadı	mayhoş	veya	tatlıdır. 
Amasya,	 Gümüşhane,	 Niğde	 ve	 Ferik	 gibi 
birçok	çeşidi	vardır. 
  Faydası:	 Sinirleri	ve	 adaleleri	kuvvetlendirir. 
Beden	  ve	  zihin	  yorgunluğunu	  giderir. 
Hamilelerin	 bulantı	 ve	 kusmalarını	 azaltır. 
Hastalıkların	 çabuk	 geçmesini	 sağlar.	 İdrar 
söktürür,	 vücutta	 biriken	 zararlı	 maddelerin 
atılmasında	 yardımcı	 olur.	 Böbreklerdeki	 kum 
ve	 taşların	 dökülmesine	 yardım	 eder.	 Kanı 

----------------------- Page 211-----------------------

temizler.	Kolestrolü	 düşürür.	Damar	 sertliği	ve 
kalp	 krizlerini	 önler.	 Kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	 Kabızlığı	 giderir.	 Şeker	 hastaları	 için 
faydalıdır.	 Dizanteri	 ve	 paratifoda	 iyileşmeye 
yardımcı	 olur.	 Öksürüğü	 keser.	 Kompostosu 
ateşi	düşürür.	Susuzluğu	keser.	Uçukları	geçirir. 
Cildin	taze	ve	 güzel	 kalmasını	 sağlar.	 Göz	ve 
kulak	ağrılarında	da	kullanılır. 

  ENGİNAR	 (cynara):	 Bileşikgillerden;	 kökü 
yıllarca	 yaşayıp,	 her	 ilkbaharda	 yeniden	 süren 
dikenli	bir	bitki	ve	bunun	sebze	olarak	yenen	iri 
topuz	biçimindeki	yeşil	çiçeğidir.	Killi,	kumlu	ve 
rutubetli	 toprakalarda	 yetişir.	 Çok	 iyi	 bir 
besindir.	İçeriğinde	“cynarine”	vardır. 
  Faydası:	 Kandaki	üre	ve	kolestrolü	 düşürür. 
İdrar	söktürür.	Kandaki	şeker	miktarını	ayarlar. 
Şeker	 hastaları	 için	 çok	 faydalıdır.	 Bedeni	 ve 
ruhi	 bitkinliği	 giderir.	 Vücuda	 dinçlik	 verir. 
Sinirleri	 güçlendirir.	 Damar	 sertliği	 ve	 kalp 
hastalıklarını	 önler.	 Böbreklerdeki	 kumların 
dökülmesine	       yardım	       eder.	    Karaciğer 
hastalıklarının	çabuk	geçmesini	sağlar.	Sarılıkta 

----------------------- Page 212-----------------------

faydalıdır.	 Romatizmanın	 şikayetlerini	 geçirir. 
Mide	 ve	 bağırsakları	 temizler.	 İshali	 keser. 
Emzikli	      kadınlar,	     böbreklerinde	      veya 
mesanelerinde	itihap	olanlar	yememelidir. 

  ERGEÇ	SAKALI	(çayırmelikesi):	 Gülgillerden 
dalları	sağlam	ve	sert	kırmızımtırak	bir	bitkidir. 
Çiçekleri	kar	taneleri	gibidir	ve	dalların	ucunda 
toplanmışlardır.	  Yaz	  aylarında	  toplanıp 
kurutulur.	Bitkinin	her	yeri	kullanılır. 
   Faydası:	İdrar	söktürür,	vücutta	biriken	zararlı 
maddelerin	atılmasını	sağlar.	Böbrek	mesane	ve 
idrar	 yollarındaki	 iltihapları	 giderir.	 Soğuk 
algınlığını	 geçirir.	 Kanı	 temizler.	 Sinirleri 
yatıştırır.	Kalbi	kuvvetlendirir.	Nefes	darlığı	ve 
astımda	faydalıdır.	Diş	ağrılarını	keser.	Diş	eti	ve 
boğaz	iltihaplarını	giderir. 

  ERİK	(prune):	 Gülgillerden	beyaz	çiçekli	bir 
ağacın	     yemişidir.	     Erik,	    çoğu	      ceviz 
büyüklüğünde,	 kabuğu	 ince,	 sarıdan	 kırmızıya 
ve	mora	kadar	türlü	renkte,	tadı	mayhoş	veya 
tatlı,	etli,	sulu	tek	ve	sert	çekirdekli	bir	yemiştir. 

----------------------- Page 213-----------------------

B	vitamini	bakımından	zengindir. 
  Faydası:	     Sinirleri	  kuvvetlendirir.	  Zihin 
yorgunluğunu	 giderir.	 Kabızlığı	 giderir.	 İdrar 
söktürür	 ve	 vücudun	 rahatlamasını	 sağlar. 
Karaciğer	şişliğini	giderir.	Böbrekleri	dinlendirir. 
Kansızlığı	 giderir.	 Kalbi	 kuvvetlendirir.	 İştah 
açar	ve	hazmı	kolaylaştırır.	Romatizma,	mafsal 
kireçlenmesi	ve	nikriste	faydalıdır.	Çekirdekleri 
de,	bağırsak	solucanlarını	düşürmekte	kullanılır. 

  EŞEK	KULAĞI	(mayasılotu):	Sığırdiligillerden; 
çiçekleri	 beyaz	 ve	 menekşeye	 çalar	 renkte, 
yaprakları	 neşter	 şeklinde	 bir	 bitkidir.	 Mart- 
Temmuz	ayları	arasında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	Müzmin	ishali	keser.	Nefes	darlığını 
giderir.	 Göğsü	 yumuşatır.	 Bronşitte	 faydalıdır. 
Öksürüğü	keser.	Ağız,	dil	ve	boğaz	iltihaplarını 
giderir. 

----------------------- Page 214-----------------------

                          F 

  FAREKULAĞI	                           (güveyotu): 
Çuhaçiçeğigillerden;	 tohumları	 kuşyemi	 olarak 
kullanılan	 bitkilerin	 cins	 ismidir.	 Kokusu 
güzeldir.	 Çiçekleri,	 beyazımtırak	 erguvan 
rengindedir.	Dallarının	ucunda,	küçük	demetler 
halinde	bulunur.	Yapraklarının	altı	tüylüdür.	Yaz 
aylarında	  toplanıp,	  kurutulur.	  İçeriğinde; 
terpinol,	terpinin	vethymol	gibi	kokulu	maddeler 
vardır. 
  Faydası:	 İştahı	 açar,	 vücuda	 dinçlik	 verir. 
Nezleyi	 keser.	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü 
giderir,	 balgam	 söktürür.	 Diş	 ağrılarını	 keser. 
Sinir	bozukluklarını	 giderir.	 Görme	 zafiyetinde 
de	 faydalıdır.	 Midevi,	 yatıştırıcı	 ve	 spazm 
gidericidir.	 Yaralar	 için	 hazırlanan	 ilaçların 
bileşiminde	vardır. 

  FASULYE	            (phaseouls	         vulgaris): 
Baklagillerden;	barbunya,	çalı,	ayşekadın,	horoz 

----------------------- Page 215-----------------------

gibi	birçok	çeşitleri	olan	bir	bitki	ve	bunun	sebze 
olarak	 kullanılan	 yeşil	 ürünü	 ve	 kuru 
tohumlarıdır. 
  Faydası:	 Taze	 fasulye,	 bedeni	 ve	 zihni 
yorgunluklarını	           giderir.	        Vücudun 
kuvvetlenmesini	sağlar.	Pankreas	bezinin	gereği 
gibi	çalışmasına	yardımcı	olur.	Şeker	hastalığını 
önler	ve	kandaki	şeker	miktarını	düşürür.	İdrar 
tutukluğunu	  giderir.	  Albümini	  düşürür. 
Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların	 dökülmesine 
yardımcı	 olur.	 Karaciğer	 yetersizliğini	 tedavi 
eder.	 Kalbi	 ve	 böbrekleri	 kuvvetlendirir.	 Kalp 
çarpıntılarını	 giderir.	 Zehirlenmelerden	 sonra 
yenilecek	 olursa;	 çabuk	 iyileşmeyi	 sağlar. 
Fasulye	pişirilirken,	pişirme	suyunu	en	azından 
2-3	kere	değiştirmek	gerekir. 

  FESLEĞEN	 (reyhanotu):	 Ballıbabagillerden; 
yaprakları	 güzel	 kokan	 bir	 çeşit	 süs	 bitkisidir. 
Akfesleğen,	  hindfesleğeni,	  yabanifesleğen, 
yerfesleğeni	gibi	çeşitleri	vardır. 
  Faydası:	Öksürüğü	keser.	Hazımsızlığı	giderir. 
Baş	 dönmesini	 durdurur.	 Zafiyeti	 giderir.	 Arı 

----------------------- Page 216-----------------------

sokmasında	 faydalıdır.	 Ağız	 yaralarını	 tedavi 
eder.	Fesleğen	kokusu;	sivrisinek	ve	tahtakurusu 
gibi	haşaratı	kaçırır. 

  FINDIK	(corylus	avellana):	 Palamutgillerden; 
kuzey	 yarımküresinin	 ılık	 yerlerinde	 ve 
yurdumuzun	 en	 çok	 Karadeniz	 Bölgesinde 
yetişen	ufak	bir	ağaçtır.	Meyvesi	 (Fındık),	sert 
bir	 kabuk	 içindedir.	 İçeriğinde	 nişasta	 ve	 yağ 
vardır. 
  Faydası:	 Beden	 ve	 zihin	 yorgunluğunu 
giderir.	 Vücuda	  kuvvet	 verir.	  Nekahat 
devresinin	 çabuk	 geçmesini	 sağlar.	 Hamilelere 
de	faydalıdır.	Dövülmüş	yenirse	öksürüğü	keser. 
Varise	 faydalıdır.	 Fındıkyağı,	 böbrek	 ağrılarını 
giderir.	 Kum	 ve	 taşların	 düşürülmesinde 
yardımcı	 olur.	 Bağırsak	 solucanlarını	 düşürür. 
Sarada	 da	 faydalıdır.	 Mideleri	 hasta	 olanlar, 
damar	 sertliği	 ve	 yüksek	 tansiyondan	 şikayet 
edenler,	çok	az	yemelidirler. 

  FİLİSKİN	 (yarpuz):	  Akdeniz	 bölgesinde 
yetişen,	 tüylü	 10-50	 santimetre	 boyunda, 

----------------------- Page 217-----------------------

kuvvetli	kokusu	olan	bir	bitkidir.	Yaprakları	kısa 
saplı	olup,	oval	şeklindedir.	Çiçekleri	morumsu 
pembelidir.	İçeriğinde	uçucu	yağ	vardır. 
  Faydası:	 Mide	 ağrısını	 keser.	 Kusma	 ve 
bulantıyı	 önler.	 İktidarsızlığı	 giderir.	 Vücudun 
dinç	kalmasına	yardımcı	olur. 

  FRENKMAYDANOZU	                          (chervil): 
Maydanozgillerden	 ıtırlı	 bir	 bitkidir.	 Birçok 
çeşidi	vardır. 
  Faydası:	İdrar	ve	aybaşı	kanı	söktürür.	Basur 
memelerinin	verdiği	şikayetleri	giderir.	Suyuyla 
kirpiklere	kompres	yapılırsa,	uzamalarını	sağlar. 

  FRENKÜZÜMÜ	               (ribes	        rubrum): 
Taşkırangillerden;	 bir	 çalıdır.	 Yemişi	 uzun 
salkım	şeklinde	olup,	taneler,	ufak	ve	kırmızıdır. 
Tadı	 mayhoştur.	 150	 kadar	 türü	 vardır.	 Daha 
çok	 şurubu	 yapılarak	 kullanılır.	 İçeriğinde 
organik	asitler	vardır. 
  Faydası:	İştah	açar,	hazmı	kolaylaştırır.	İdrar 
söktürür,	 vücuda	 rahatlık	 verir.	 Böbreklerdeki 
taşların	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Karında 

----------------------- Page 218-----------------------

toplanan	suyu	söker.	Karaciğer	şişliğini	giderir. 
Sarılığı	  giderir.	  Romatizma	  ve	  mafsal 
kireçlenmelerinde	 de	 faydalıdır.	  Sindirim 
yollarındaki	 iltihapları	 temizler.	 Şurubu,	 çok 
besleyicidir. 

  FUNDA	        (süpürgeotu):	     Fundagillerden; 
çiçekleri	mor	ve	çan	şeklinde	olan	bir	bitkidir. 
İşlenmemiş	      topraklarda	     yetişir.	    Çalı 
görünümündedir.	 Süpürge	 çalısı	 da	 denilen	bu 
bitkinin	kökünden	ağızlık;	dallarından	da	kaba 
süpürge	 yapılır.	 Çiçekleri,	 Ağustos	 ayından 
itibaren	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 İshali	keser,	idrar	 söktürür.	 Böbrek 
kum	ve	taşlarının	düşürülmesine	yardımcı	olur. 
Anne	 sütünü	 artırır.	 Lapası,	 ağrıları	 keser. 
Zeytinyağı	 ile	 hazırlanan	 merhemi,	 çıban	 ve 
egzamada	faydalıdır. 

----------------------- Page 219-----------------------

                          G 

   GELİNCİK	(poppy):	Yazın	kırlarda	yetişen	ve 
gelincikgillere	 örnek	 olarak	 alınan	 bir	 çeşit 
çiçekli	 bitkidir.	 Çoğu	 kırmızı	 renklidir.	 Yaz 
aylarında	 toplanıp,	 gölgede	 temiz	 bir	 kağıt 
üzerine	serilerek	kurutulur.	İçeriğinde	rheadine 
vardır.	Kokusu	hoş	değildir.	Tadı	da	acıdır. 
  Faydası:	Nefes	darlığı,	astım,	bronşit	ve	göğüs 
nezlesinde	 rahatlık	 sağlar.	 Boğmacayı	 keser. 
Kan	 tükürme	 ve	 kan	 kusmayı	 keser. 
Uykusuzluğu	 giderir.	 Yanıkları	 iyileştirir. 
Yılancık	da	faydalıdır. 

   GEZAĞACI	 (fraxinus	 ornus):	           Ege	 ve 
Akdeniz’in	 sahil	 kısımlarında	 yetişen	 bir	 çeşit 
dişbudak	 ağacıdır.	 Sarı	 boya	 elde	 etmekte	 ve 
kudret	helvası	yapmakta	kullanılır. 
  Faydası:	İdrar	söktürür	ve	kabızlığı	giderir. 

   GİNSENG	 (Panax):	 Ginseng’in	 botanik	 ismi 

----------------------- Page 220-----------------------

olan	“Panax”,	Yunanca	“tam	iyileşme”	anlamına 
gelen	 “panacea”	 kelimesinden	 türetilmiştir. 
Ginseng’in	tüm	şifalı	bitkiler	içerisinde	en	etkili 
adaptogen	(strese	karşı	direnci	artıran	bir	ajan) 
olduğu	düşünülür.	Ginseng,	fiziksel	aktiviteleri 
ve	vücut	direncini	artıran	bir	bitkidir	ve	fiziksel 
ve	 mental	 (zihinsel)	 dayanıklılığı	 artırır. 
Ginseng’in	 uzun	 bir	 süreden	 beri,	 özellikle 
erkeklerin	 üretkenliğini,	 erkeklik	 hormonu 
(testesteron)	ve	sperm	miktarını,	cinsel	gücünü 
ve	dolaşım	sistemlerini	(özellikle	prostata	karşı) 
olumlu	 bir	 şekilde	 etkilediği	 de	 bilinmektedir. 
Ayrıca	o,	erkeklerde	aşırı	stres	ve	yorgunluktan 
kaynaklanan	 performans	 düşüklüğünü	 de 
gidermektedir.	 Ginseng’in	 kadınlar	 üzerindeki 
beynin	 hafıza	 (bellek)	 merkezlerini	 uyarıcı 
etkisinin	bulunması	ise	yenidir.	M.S	 1.	yüzyıla 
ait	 bir	 Çin	 metnine	 göre;	 Ginseng,	 zihni 
güçlendirici,	 irfan	 ve	 bilgeliği	 artırıcı	 bir	 şifalı 
bitki	  olarak	  tanımlanmakta	  ve	  düzenli 
kullanımının	       yaşam	       süresini	     artıracağı 
belirtilmektedir.	 Kırmızı	 Kore	 Ginseng’i	 ise 
Uzakdoğu	 ülkelerinde	 2000	 yıldan	 fazla	 bir 

----------------------- Page 221-----------------------

süredir	 kullanılmakta	 olan	 geleneksel	 şifalı 
bitkiler	 içerisinde	 en	 yaygın	 olanıdır.	 Ayrıca 
Uzakdoğu	 insanları	 arasında	 gizemli	 bir	 bitki 
olarak	büyük	bir	ün	ve	 şöhrete	 sahiptir.	 Çoğu 
insan	 Ginseng’in	 kuvvet	 verici	 bir	 tonik	 ve 
çeşitli	hastalıklara	karşı	bir	koruyucu	olduğuna 
inanmaktadır. 
  Faydası:	  Çin	 kaynakları;	 Kırmızı	 Kore 
Ginseng’inin	 kalp,	 akciğer,	 sindirim	 sistemi 
organları,	ve	böbrekler	üzerinde	 oldukça	 etkili 
bir	tonik	etkisine	sahip	olduğunu	yazmaktadır. 
Kırmızı	 Kore	 Ginseng;	 karaciğeri,	 alkol 
tüketiminin,	 toksik	 ve	 çeşitli	 hastalıkların 
etkisinden	 korumaktadır.	 Araştırmalar,	 Kırmızı 
Kore	 Ginseng’inin	 stresi	 azaltıcı	 ve	 hatta	 yok 
edici	etkileri	olduğunu	ortaya	koymuştur.	Stres, 
depresyon	veya	diğer	sert	ve	olumsuz	koşullar 
altındaki	 vücut	 metabolizmasını	 koruyan	 bir 
tonik	 etkiye	 sahiptir.	 Şeker	 hastalığının 
iyileşmesine	 yardımcı	 olur	 ve	 kandaki	 şeker, 
lipit	 ve	 kolesterol	 seviyesini	 düşürür.	 Tümör 
hücrelerinin	 çoğalmasını	 yavaşlatır	 ve	 hatta 
engeller.	Anemiye	(kansızlık)	karşı	iyi	gelir	ve 

----------------------- Page 222-----------------------

özellikle	 kanser	 hastalarında	 görülen	 kandaki 
bazı	 eksiklikleri	 giderir.	 Bağışıklık	 sistemini 
güçlendirir	 ve	 kalp-damar	 sistemi	 üzerinde 
olumlu	etkisi	vardır. 

   GÖZLÜKOTU	             (gözotu):	        Kırlarda 
kendiliğinden	 yetişen	 bir	 çeşit	 bitkidir. 
Yaprakları	 dantela	 şeklindedir.	 Çiçekleri;	 ufak, 
beyazımtırak,	 mavi	 ve	 kırmızı	 benekli	 olup, 
yapraklarının	  ortasındadır.	  Çiçekleri,	 yaz 
aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 Göz	 nezlesi	 ve	 göz	 iltihaplarını 
iyileştirir.	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	giderir. 

   GREYFURT	          (altıntop):	      Turunçgiller 
familyasından;	bahçelerde	yetiştirilen	bir	ağaç	ve 
meyvesidir.	 Meyvesi,	 portakaldan	 daha	 iri, 
kanarya	 sarısı	 renginde,	 tadı	 hafif	 acımsı	 ve 
ekşidir.	İçeriğinde	C	vitamini	vadır. 
  Faydası:	 İştah	 açar.	 Karaciğerin	 normal 
çalışmasını	sağlar.	Safra	ifrazatını	arttırır.	Hazmı 
kolaylaştırır.	 İdrar	 tutukluğunu	 giderir,	 bol 
miktarda	idrar	söktürür.	Vücutta	biriken	suyu	ve 

----------------------- Page 223-----------------------

zehirli	 atıkları	 atar.	 Kanı	 temizler.	 Beden	 ve 
zihin	yorgunluğunu	giderir.	Felç	ve	kanamaları 
önler.	 Akciğer	 ve	 göğüs	 hastalıklarında 
faydalıdır. 

   GÜL	(rosa):	 Gülgillerin	 örneği	 olan	bitki	ve 
bunun	 çiçeğidir.	Bir	 çok	 çeşidi	vardır.	Bunlar; 
kokusu,	 rengi,	 şekli,	 iriliği	 ve	 ufaklığı 
bakımından	birbirinden	ayrılır.	En	çok	görülen 
çeşitleri;	 sarı	 gül,	 van	 gülü,	 yediveren	 gülü, 
Yabani	gül	ve	Şam	gülüdür.	Pembe	gülün	taze 
çiçeklerinden	gülsuyu	ve	gül	esansı	elde	edilir. 
İçeriğinde	geraniol,	rodinol,	eugenol,	citronel	ve 
feniletilalkol	 vardır.	 Hekimlikte	 çiçeklerinin 
renkli	 yaprakları	 kullanılır.	 Bunlar,	 gonca 
halindeyken	toplanıp,	sıcak	bir	yerde	kurutulur 
ve	ışık	almayan	kutularda	saklanır. 
  Faydası:	 Antiseptik	 olarak	 kullanılır.	 İshali 
keser.	 Boğaz	ve	bademcik	 iltihaplarını	 giderir. 
Göz	kanlanmaları	ve	göz	nezlelerinde	faydalıdır. 
Ayrıca	krem	ve	parfümeri	sanayiinde	kullanılır. 

   GÜL	AĞACI:	Birçok	türü	olan	gül,	çiçeklerin 

----------------------- Page 224-----------------------

sultanıdır	denilebilir.	Orta	güneşli,	killi-kumlu	ve 
kırmızı	toprakları	çok	sever.	Yediveren,	Bodur, 
Sadberk,	 Sarmaşıktır.	 Güllerin	 sürekli	 canlı 
olması	için	yanmış	çiftlik	gübresi	ile	diplerinin 
her	 ilkbaharda	 gübrelenmesi	 gerekir.	 Daldırma 
ya	 da	 çelikle	 üretilir.	 Bunları	 dikme	 zamanı 
hemen	 ilkbahar	 öncesinde	 ve	 don	 tehlikesinin 
ortadan	kalktığı	günlerde	başlar.	Ancak	toprağın 
Sonbahar’da	 derin	 işlenmiş	 olması	 gerekir. 
Fidanlar	 için	 40	 cm	 civarında	 derinlikte 
kazılacak	çukurlar	birbirinden	1	metre	uzaklıkta 
olmalıdır.	Fidan	dikiminde	çukur	açarken	üstten 
çıkan	toprağa	biraz	yanmış	 gübre	ile	karıştırıp 
alta,	alttan	çıkan	toprağı	da	üste	vererek	yapılır, 
hafif	 sıkıştırarak	 can	 suyu	 verilir.	 Güllerde	 en 
çok,	yaprakları	ve	gövdeyi	pudralanmış	sarmaya 
başlayan	 bir	 mantar	 hastalığıyla,	 yapraklara 
dadanan	 afitlerin	 (yaprak	 biti)	 verdiği	 zararlar 
görülür.	 Tarım	 ilaçları	 satılan	 yerlerde	 gerekli 
ilaçları	bularak	mücadele	yapmak	mümkündür. 
Şifası,	sağlıklı	yetişen	güllerin	yaprakları,	dalları, 
taze	 ya	 da	 gölgede	 kurutularak	 saklanan 
çiçekleridir. 

----------------------- Page 225-----------------------

   Faydası:	  Ağız	 yaralarında;	 uygun	 bir 
kavanoza	 1	 litre	 su,	 50	 gram	 taze	 gül	 çiçeği 
yaprağı	konularak,	güneşte	 1	hafta	bekletilerek 
gerektiğinde	 kullanılabilecek	 çok	 yararlı	 bir 
gargara	ilacı	elde	edilir. 
   Çabuk	 kızaran,	 ya	 da	 yorgunluktan	 yaşaran 
gözler	için:	Gül	fidanlarının	taze	yaprakları	ve 
körpe	 dallarını	 aynı	 ölçüde	 suyla	 kaynatarak 
elde	 edilen	 sıvıyı	 bir	 pamuğa	 sürerek	 yapılan 
banyo	iyi	gelir. 
   Bulantı	için:	Taze	ya	da	kurutulmuş	40	gram 
gül	çiçeği	yaprağı,	1	litre	suda	haşlanır.	Ara	sıra 
birer	kahve	fincanı	içilirse	kişiyi	rahatlatır. 
   Öksürük	 için:	 Bulantıdaki	 gibi	 hazırlanan 
çayın	içilmesi	kişiyi	rahatlatır. 
   Güzellik	için:	 1	ölçü	vazelini,	hazır	satılan	 3 
ölçü	 gül	 suyu	 ile	 iyice	 karıştırıp	 hazırlanacak 
losyon,	  eldeki	  çatlakları	  giderir.	  Elleri 
güzelleştirir. 

   GÜLHATMİ	               (althaea	            rosa): 
Ebegümecigillerden;	  yaprakları	  geniş	  ve 
yuvarlak,	çiçekleri	büyük	ve	türlü	renklerde	olan 

----------------------- Page 226-----------------------

bir	süs	bitkisidir. 
   Faydası:	 Balgam	 söktürür.	 Vücuda	 rahatlık 
verir,	 nezle	 ve	 öksürükten	 kaynaklanan 
şikayetleri	 giderir.	 Boğaz,	bademcik	ve	 diş	 eti 
iltihaplarını	 tedavi	 eder.	 Bağırsak	 iltihaplarını 
giderir. 

   GÜNLÜK	(buhur):	 Tropik	bölgelerde	yetişen 
sığala	ağacından	elde	edilen	reçinedir. 
   Faydası:	 Nefes	 darlığını	 giderir,	 vücuda 
rahatlık	verir.	Tütsü	olarak	kullanılır. 

   GÜMÜŞDÜĞME	 (Tanacetum	 parthenium	 – 
Chrysan	 -thenum	 parthenium):	 Gümüşdüğme, 
20-60	cm	yükseklikte,	kuvvetli	kokulu	ve	otsu 
bir	bitkidir.	Yaprakları	 parçalı,	 parçalar	 seyrek 
ve	tüylü	olup;	kapitulumlar	dalların	ucunda	5-30 
çiçekli	     kümeler	      halinde	      toplanmıştır. 
Kapitulumlar	 13-22	 mm	 çapında,	 kenardaki 
çiçekler	dil	biçiminde	ve	beyaz,	ortadakiler	tüp 
şeklinde	 ve	 sarı	 renklidir.	 1980’lerin	 başında 
bitkinin	taze	yaprakları	bazı	Avrupa	ülkelerinde 
migren’e	karşı	 (Günde	 2-3	taze	yaprak	ekmek 

----------------------- Page 227-----------------------

içine	 konularak	 veya	 bal	 ile	 ezilerek	 yemek 
suretiyle)	 kullanılmaya	 başlanınca,	 modern 
herbalisler,	bazı	üniversiteler	ve	klinikler	bir	dizi 
araştırmaya	 başladılar.	 1980’lerin	 başlarından 
itibaren	yapılan	bu	bilimsel	araştırmalar	migrene 
karşı	 pozitif	 sonuçlar	 verince	 Gümüşdüğme 
binlerce	 yıldan	 sonra	 tekrar	 ilgi	 çekti. 
Gümüşdüğme	 bitkisinin	 etken	 maddesi	 olan 
parthenolid’lerin,	ağrıyı	ileten	prostoglandin’leri 
ve	 migreni	 tetiklediğine	 inanılan	 serotonin 
hormonunun	 üretimini	  engellediği,	 kılcal 
damarlarda	  platelet	  (kanın	  pıhtılaşmasını 
sağlayan	küçük	hücreler)	oluşumunu	azalttığı	bu 
araştırmalar	neticesinde	bulunmuştur. 
  Faydası:	Yapılan	çalışmalar	Gümüşdüğme’nin 
migren’in	 sıklığını	 ve	 şiddetini	 giderdiğini 
göstermektedir.	 Ek	 olarak	 migren’e	 eşlik	 eden 
bulantı,	 baş	 dönmesi	 ve	 depresyon	 gibi 
semptomlarda	 da	 bir	 azalma	 gözlenmiştir. 
Gümüşdüğme’nin	 migren’e	 karşı	  etkisini 
hissedebilmek	 için	 birkaç	 ay	 (1-2	 ay)	 düzenli 
kullanımı	 büyük	 önem	 taşımaktadır.	 Yakın 
zamanda	İngiltere’de	yapılan	bir	araştırmada	ise 

----------------------- Page 228-----------------------

Gümüşdüğme’nin	 içeriğinde	 temel	 yağlar, 
flavonoid	 glikozitler,	 pinen	 türevleri	 ve	 kostik 
asit’e	 ilave	 olarak	 yeni	 bir	 flavonol	 olan	 ve 
tanetin	 adı	 verilen	 anti-inflammatuar	 (anti- 
inflammatory)	etkili	bir	madde	bulunmuştur.	Bu 
etkisinden	 dolayı	 söz	konusu	bitki	 İngiltere’de 
romatoid	 artrit	 veya	 artrit	 (Arthiritis-mafsal- 
eklem	 iltihabı)	 tedavisinde	 de	 kullanılmaya 
başlanmıştır	  (Bu	  çalışma	  Phytochemistry 
dergisinin	       Ocak	       1995	       baskısında 
yayımlanmıştır). 

   GÜVERCİNKÖKÜ	  (jatrorrhiza	 palmata): 
Jatrorrhiza	 palmata	 adlı	 bitkinin	 köküdür. 
İçeriğinde	 kolombin	 ve	 barberin	 denilen 
maddeler	vardır.	Tadı	acıdır. 
  Faydası:	 İshali	 keser.	 İştahı	 açar.	 Mideyi 
kuvetlendirir.	 Fazla	 kullanıldığı	 takdirde,	 mide 
ve	bağırsaklara	zarar	verir. 

   GÜVEYFENERİ	                        (gelinfeneri): 
Patlıcangillerden;	kireçli	topraklarda	yetişen	bir 
çeşit	  bitkidir.	  Çiçekleri	  pembe-beyazdır. 

----------------------- Page 229-----------------------

Yemişleri	kiraza	benzer.	Terkibinde	C	vitamini 
vardır.	 Lezzeti	 acımtıraktır.	 Meyveleri	 Eylül- 
Ekim	aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 İdrar	 ve	 ter	 söktürür.	 Karında 
toplanan	 suyu	 boşaltır.	 Böbrek	 taşlarının 
düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Sarılıkta	 da 
faydalıdır. 

   GÜZELAVRATOTU	                        (belladon): 
Patlıcangillerden;	kireçli	topraklarda	yetişen	180 
santimetre	kadar	boyunda,	birkaç	sene	yaşayan 
nahoş	kokulu	bir	bitkidir.	Meyveleri	kiraz	gibi 
yuvarlak	ve	siyah	renktedir.	İçeriğinde	Atropin 
vardır.	Zehirlidir.	Ev	ilaçlarında	kullanılmaması 
gerekir. 
  Faydası:	 Hekimlikte	 ağrıları	 dindirmek	 için 
kullanılır.	 Mide	ve	bağırsak	hastalıkları,	 astım, 
beyin	 hastalıkları,	 kalp	 hastalıkları	 ve	 sinir 
hastalıklarında	kullanılır. 

----------------------- Page 230-----------------------

                          H 

  HANIMELİ	           (lonicera	        caprifolium): 
Hanımeligillerin	 örneği	 olan,	 ilkbaharda	 güzel 
kokulu	çiçekler	açan	bir	süs	bitkisidir.	Çiçekleri, 
kabuğu	ve	yaprakları	kullanılır.	100	kadar	türü 
vardır. 
  Faydası:	       İdrar	     söktürür.	     Karaciğer 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Müzmin	 bronşitte 
rahatlık	sağlar.	Nefes	darlığını	giderir.	Öksürüğü 
keser.	Nikriste	de	kullanılır. 

  HARDAL	 (sinapis):	 Turpgillerden	 bir	 çeşit 
bitkidir.	 Vatanı	 Akdeniz	 bölgesidir.	 Sarı	 veya 
beyaz	çiçeklidir.	Tohumlarında	eterik	yağ	vardır. 
İki	 çeşidi	 vardır.	 Siyah	 hardal:	 Çiçekleri	 sarı, 
meyvesi	dört	köşeli,	kısa	ve	sivridir.	Hekimlikte; 
göğüs	 hastalıklarında	 kullanıllır.	 Beyaz	 hardal: 
Soluk	 kırmızı	 veya	 beyaz	 çiçeklidir.	 Taneleri, 
siyah	     hardalınkinden	       daha	      büyüktür. 
Hekimlikte;	 daha	 ziyade	 siyah	 hardal	 tohumu 

----------------------- Page 231-----------------------

kullanılır.	Tesirli	maddesi	“potasium	mironat”	ve 
“sinigrin”dir.	Hardal	ruhu:	Ilık	suya,	dövülmüş 
hardal	tohumu	konularak	elde	edilir.	Çok	tahriş 
edici	bir	maddedir.	Deriyi	kızartır	ve	yakar. 
   Hardal	 kağıdı:	 Hardal	 tozunun,	 kauçuk 
mahlülü	 aracılığıyla	 kağıda	 yapıştırılması 
suretiyle	elde	edilir.	Bu	kağıt	ılık	su	ile	ıslatılıp, 
hardallı	tarafı	cilde	tatbik	edilir. 
   Hardal	banyosu:	Temiz	bir	tülbentin	içine	150 
-	500	gram	hardal	tozu	konur.	Çıkın	yapıldıktan 
sonra	banyo	suyuna	konur.	Hardal	kağıdı,	keten 
tohumu	 lapası	 veya	 hardal	 banyosu	 10-15 
dakikadan	fazla	tatbik	edilmemelidir. 
   Faydası:	Beyne	veya	akciğerlere	kan	hücum 
etmesi	 hallerinde	 faydalıdır.	 Bronşit	 ve 
zatürreden	 doğan	 şikayetleri	 giderir.	 İç 
organlarda	 biriken	 kanı	 dışarı	 çeker.	 Sofrada 
kullanılan	hardal	ise	hazmı	kolaylaştırıp,	kabız 
olmayı	önler. 

   HASIROTU	 (saz):	 Hasırgiller	 familyasından; 
düz,	 ince	 uzun,	 dayanıklı	 olan	 yaprakları; 

----------------------- Page 232-----------------------

minder	ve	yastık	gibi	şeyleri	doldurmaya,	hasır 
örmeye	yarayan	bir	sazdır.	Bataklıklarda	yetişir. 
  Faydası:	         Bağırsak	         solucanlarının 
düşürülmesinde	yardımcı	olur. 

  HAŞHAŞ	(papaver):	Gelincikler	familyasından 
bir	 çeşit	 bitkidir.	 Baş	 kısmından	 afyon, 
tohumlarında	 da	 haşhaş	 yağı	 çıkarılır.	 Afyon, 
haşhaş	 meyvelerinin	 özel	 bıçakla	 çizilmesi 
sonucu	 akan,	 süte	 benzer	 sıvının	 güneşte 
katılaşmış	 ve	 esmerleşmiş	 şeklidir.	 İçeriğinde 
morfin,	kodein,	tebain,	papaverin,	narkotin	gibi 
maddeler	 vardır.	 Uyuşturucudur,	 zehirlidir.	 Ev 
ilaçlarında	kullanılmaması	gerekir. 
  Faydası:	Hekimlikte;	ağrı	ve	sancıları	giderici 
ve	ishal	kesici	olarak	kullanılır. 

  HATMİ	             (althaea	           officinalis): 
Ebegümecigillerden;	büyük,	yuvarlak,	yumuşak 
yapraklı	 ve	 uzun	 köklü	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri 
beyazımsı	mor	veya	pembedir.	Hekimlikte	kökü 
ve	yaprakları	kullanılır.	İçeriğinde	fazla	miktarda 
müsilaj	 vardır.	 Çiçekleri	 Temmuz	 ve	 Ağustos 

----------------------- Page 233-----------------------

aylarında,	 kökleri	 ise	 Sonbahar	 aylarında 
toplanıp,	kurutulur. 
   Faydası:	 Nezle	 ve	 bronşitin	 sebep	 olduğu 
şikayetleri	 giderir.	 Ağız,	 boğaz	 ve	 diş	 eti 
iltihaplarını	 iyileştirir.	 Bağırsak	 iltihaplarını 
giderir.	 Sancıları	 dindirir.	 Dövülmüş	 hatmi 
taneleri,	vücuda	sürülecek	olursa,	sivrisinek	ve 
böcek	sokmalarını	önler. 

  HAVACIVA	 (alkanna	 tinctoria):	 Hodangiller 
familyasından;	Akdeniz	 bölgesinde	 yetişen	 bir 
bitkidir.	 Çiçekleri	 mavidir.	 Köklerinin	 iç	 tarafı 
sarı,	 öz	 kısmı	 ise	 kırmızımtırak	 renktedir. 
Kökünden	boya	elde	edilir. 
   Faydası:	      Ağrıları	     giderir.	    Bağırsak 
hastalıklarında	faydalıdır. 

  HAVLICAN	 (alpinia):	 Zencefilgillerden,	 ıtırlı 
bir	bitkidir.	Doğu	Asya’da	yetişir.	Kök	 sapları 
baharat	olarak	kullanılır.	İçeriğinde	“Alpinol”	ve 
“Alpinin”	gibi	maddeler	vardır. 
   Faydası:	İştah	açar.	Tükürük	ifrazatını	artırır. 

----------------------- Page 234-----------------------

Göğsü	yumuşatır.	Vücudun	güçlenmesini	sağlar. 
Mide,	 bağırsak	  gazlarını	  önler.	 Mideyi 
kuvvetlendirir.	 Hava	 yutmayı	 önler.	 Grip	 ve 
soğuk	algınlıklarında	vücudun	ısınmasını	sağlar. 
Baş	 ağrısı	 ve	 baş	 dönmelerini	 dindirir.	 İdrar 
söktürür.	 Romatizma	 ve	 nikrisin	 şikayetlerini 
hafifletir. 

   HAVUÇ	(daucus	carota):	Maydanozgillerden; 
uzunca	 koni	 şeklinde	 ve	 etli	 olan	 kökünden 
dolayı	sebze	olarak	yetiştirilen	bir	çeşit	bitkidir. 
İçeriğinde	şeker,	A	vitamini	ve	karotin	vardır. 
   Faydası:	 Müzmin	 kabızlığı	 giderir.	 Çocuk 
ishallerini	 keser.	 Bağırsak	 iltihaplarını	 giderir. 
Mide	ve	bağırsak	kanamalarını	keser.	Kansızlığı 
giderir.	Cilde	canlılık	verir.	Anne	sütünü	artırır. 
Cilt	ve	göz	hastalıklarını	önler.	Böbrek	ağrılarını 
dindirir.	Vücuda	kuvvet	verir.	Astım,	bronşit,	ses 
kısıklığında	 göğsü	 yumuşatır,	 rahatlık	 verir. 
Veremde	 de	 faydalıdır.	 Mide	 ve	 onikiparmak 
ülserinde	şikayetleri	giderir.	Kalp	hastalıkları	ve 
damar	 sertliğinde	 faydalıdır.	 İdrar	 ve	 bağırsak 
gazlarını	söktürür.	Aybaşı	halinin	muntazam	ve 

----------------------- Page 235-----------------------

ağrısız	    olmasını	     sağlar.	    Diş	    etlerini 
kuvvetlendirir.	 Yüz	 ve	 boyun	 kırıklıklarını 
giderir.	Görme	gücünü	artırır. 

  HAYIT	(ayıt):	 Mineçiçeğigiller	familyasından; 
batı	 ve	 güney	Anadolu’da	 yetişen	 bir	 ağaçtır. 
Haziran-Temmuz	 aylarında	mor	renkli	 çiçekler 
açar.	 Dalları	 ve	 yapraklarında,	 uçucu	 ve	 sabit 
yağ,	tanen,	sineol,	şekerleri	kristalize	maddeler 
ve	bir	glikozit	vardır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Sancıları	 keser. 
Aybaşı	 kanamalarını	 düzenler.	 Anne	 sütünü 
artırır.	 Hazımsızlığı	 giderir.	 Karın	 ağrısını	 ve 
ishali	keser.	Ayak	şişlerini	indirir.	Akrep	ve	arı 
sokmalarında	faydalıdır. 

  HELVACIKABAĞI	                   (kestanekabağı): 
Kabakgillerden	tatlısı	yapılan	bir	çeşit	kabaktır. 
Yaprakları	 uzun	 ve	 büyüktür.	 Çekirdekleri 
yoktur.	Ev	ilaçlarında	çekirdekleri	kullanılır. 
  Faydası:	Bağırsak	kurtlarının	düşürülmesinde 
yardımcı	olur. 

  HERCAİMENEKŞE	(viola	tricolor):	 Sarı,	mor, 

----------------------- Page 236-----------------------

mavi	çiçekleri	olan	bir	çeşit	menekşedir.	Boyu 
20	cm	kadardır. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 İdraryollarındaki 
iltihapları	 giderir.	 Cilt	 hastalıkları	 ve	 özellikle 
egzamada	 faydalıdır.	 Öksürüğü	 keser.	 Damar 
sertliği	ve	sarılıkta	da	kullanılır. 

   HIYAR	 (salatalık):	 Kabakgillerden	 bir	 çeşit 
bitkidir.	Yemiş	gibi	yenen	veya	salatası	yapılan, 
gevrek,	serinletici	ve	suluca	yemişine	de	hıyar 
denir.	Terkibinde	A	ve	C	vitamini	vardır.	Birçok 
çeşidi	vardır. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Vücut	yorgunluğunu 
giderir.	 Romatizma	 ve	 mafsal	 ağrılarında 
faydalıdır.	 Susuzluğu	 keser.	 Kandaki	 şeker 
miktarını	düşürür.	İnsülin	ihtiyacını	karşılar.	Ter 
bezlerinin	 düzenli	 çalışmasını	 sağlar.	 El,	 yüz, 
boyun	 kırışıklıklarını	 ve	 lekeleri	 giderir.	 Cilde 
güzellik	verir. 

   HİYARŞEMBE	 (hindhıyarı):	  Baklagillerden 
legumino-seae	  denilen	  büyük	  ağaçların 
meyvesidir.	 Doğu	 Hind,	 Antil	 ve	 Brezilya’da 

----------------------- Page 237-----------------------

yetişir.	 Meyvesi	 siyahtır	 ve	 silindiriktir. 
Terkibinde	şeker,	pektin,	zamk,	tanen	ve	esans 
vardır. 
   Faydası:	Kabızlığı	önler,	fazlası	müshildir. 

  HİNDİBA	 (güneğik):	 Hindiba	 familyasının 
örnek	bitkisidir.	Çiçekleri	sarıdır.	Yaprakları	az 
ve	 küçüktür.	 Sapı	 yoktur.	 Kökü	 uzundur. 
Kökünün	dışı	beyaz,	içi	esmer	renktedir.	Sütlü, 
acı	 bir	 suare	 ifraz	 eder.	 Yaprakları	 haşlanıp, 
salata	 gibi	 yenir.	 Kökü	 de,	 dövülerek	 kahve 
yapılır	 veya	 kahveye	 karıştırılır.	 Lezzeti 
mayhoşumsudur.	Ak	 ve	 kara	 olmak	 üzere	 iki 
çeşidi	 vardır.	 Hekimlikte	 yaprakları	 ve	 kökü 
kullanılır. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Egzama,	 güneş 
yanıkları,	 akrep	 ve	 arı	 sokmasında	 faydalıdır. 
Balgam	 söktürür.	 Nikris	 ağrılarını	 dindirir. 
Böbreklerdeki	 kumların	 dökülmesine	 yardımcı 
olur.	Vücuda	kuvvet	verir. 

  HİNDİSTAN	  CEVİZİ	  (cocos	  nucifera): 
Tropikal	bölgelerde	yetişen,	hurma	cinsinden	bir 

----------------------- Page 238-----------------------

çeşit	 ağacın	 yemişidir.	 Portakaldan	 büyüktür. 
Kabuğu	 çok	 serttir.	 İçinde	 sütümsü	 bir	 sıvı 
vardır.	Yemişin	içinde	kabuğuna	bitişik	yağlı	ve 
nişastalı	eti	vardır.	Büyük	ve	Küçük	olmak	üzere 
iki	çeşidi	vardır.	Hekimlikte	küçükleri	kullanılır. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Böbreklerdeki	kum	ve 
taşların	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Mide 
ağrılarını	giderir. 

  HİNDYAĞIAĞACI	                    (genegerçekotu): 
Sütleğengillerden	 bir	 ağaçtır.	 Tohumlarından 
hindyağı	çıkarılır.	Hindyağı	berrak,	renksiz	veya 
soluk	sarı	renkli,	koyu	kıvamlıdır.	Kokusu	yok 
denecek	kadar	azdır.	Lezzeti	hafif	ve	biraz	tahriş 
edicidir.	Etkili	maddesi	Ricinoleik	asittir. 
  Faydası:	      Müshildir.	  Kabızlığı	  giderir. 
Saçkıranda	faydalıdır.	Lavmanlarda	da	kullanılır. 
Saçların	dökülmesini	önler. 

  HODAN	(borage):	Hodangiller	familyasından 
mavi	 beyaz	 çiçekli	 bir	 bitkidir.	 Hekimlikte 
çiçekleri	ve	 kökü	 kullanılır.	 İçeriğinde	 müsilaj 
ve	madeni	tuzlar	vardır. 

----------------------- Page 239-----------------------

  Faydası:	 Öksürüğü	 keser,	 balgam	 söktürür. 
İdrar	zorluğunu	giderir. 

  HORASANİ	  (semen-contra):	           Bileşikgiller 
familyasından	  “Compositae”nin	  açılmamış 
çiçekleridir.	Halep,	Türkistan,	Buhara	ve	Volga 
nehri	 etrafında	 yetişir.	 Hekimlikte	 sarımtırak 
esmer	 renkli	 ve	 küçük	 tohuma	 benzer	 çiçek 
başları	 ile	 diğer	 kısımları	 kullanılır.	 Kokusu 
anasona	 benzer.	 Tadı	 acı,	 yakıcı	 ve	 fenadır. 
Etkili	maddesi	Santonin’dir. 
  Faydası:	Bağırsak	solucanlarını	düşürür. 

  HURMA	  (şecere-i	  temir):	          Hurmagiller 
familyasından	sıcak	ülkelerde	yetişen	bir	ağacın 
meyvesidir.	 Ağacın	 boyu	 30	 metre	 kadardır. 
Gövdesi	 sütun	 biçimindedir.	Yaprakları	 büyük 
ve	dilimlidir. 
  Faydası:	 Beden	 ve	 zihin	 gelişimini	 sağlar. 
Besleyicidir.	 Kansere	karşı	koruyucudur.	 Zihin 
yorgunluğunu	 giderir.	 Anne	 sütünün,	 bol	 ve 
besleyici	olmasını	sağlar.	Boğaz	ağrılarını	keser. 
Bronşit,	 öksürük	 ve	 soğuk	 algınlığının 

----------------------- Page 240-----------------------

şikayetlerini	 giderir.	 Kemik	 hastalıklarında 
faydalıdır. 

  HÜNNAP	  (çiğde):	         Ayrı	  çanakyapraklı 
ikiçeneklilerden	bir	 ağaç	ve	bu	 ağacın	verdiği 
kırmızı	kabuklu,	sert	çekirdekli,	iri	zeytin	biçim 
ve	 büyüklüğünde	 bir	 yemiştir.	 Güz’ün 
olgunlaşır.	 Çiçekleri	 küçük	 ve	 yeşilimsidir. 
Meyveleri	ise	tatlımsıdır. 
  Faydası:	 Öksürüğü	 keser.	 Balgam	 söktürür. 
Vücuda	rahatlık	verir. 

  HÜSNÜYUSUF	 (guguçiçeği):	 Karanfilgiller 
familyasından	bir	çeşit	süs	bitkisidir. 
  Faydası:	Mide	üşütmesinden	doğan	şikayetleri 
giderir.	İktidarsızlıkta	da	faydalıdır. 

                           I 

----------------------- Page 241-----------------------

  IHLAMUR	(tilia):	Ihlamurgiller	familyasından; 
kerestesi	 güzel,	 bir	 gölge	 ağacı	 ve	 bunun 
kurutularak	çay	gibi	haşlanıp	içilen	güzel	kokulu 
çiçeğidir.	 Temmuz	 ve	 ağustos	 aylarında 
toplanıp,	kurutulur.	Birçok	çeşidi	vardır. 
  Faydası:	     Sinirleri	  kuvvetlendirir,	  sinir 
bozukluğunu	  giderir.	  Uyku	 verir.	  Kan 
dolaşımının	 normal	 olmasını	 sağlar.	 Kansızlığı 
giderir.	Kalp	kifayetsizliğinde	faydalıdır.	Damar 
kireçlenmesini	 önler.	 Böbrekleri	 ve	 mesaneyi 
temizler.	 İdrar	 söktürür.	 Kum	 döker,	 taş 
oluşmasını	 önler.	Ter	 söktürür.	 Grip	ve	 soğuk 
algınlığının	 şikayetlerini	 giderir.	 Göğsü	 ve 
bronşları	yumuşatır.	Mide	ifrazatını	artırır.	Balla 
karıştırılıp	 içilirse,	 mide	 ülserine	 faydalıdır. 
Kabızlığı	ve	bağırsak	 spazmını	 giderir.	 Boyun 
ve	yüze	güzellik	verir.	Burkulma	ve	ezilmelerde 
ağrıyı	keser.	Saç	dökülmesini	önler. 

  ISIRGAN	 (urtica	 urenus):	 Isırgangillerden 
ilkbaharda	yetişen,	her	tarafı	sert	tüylerle	kaplı 
bir	büyük	ottur.	Tüylerinin	içeriğinde	formik	asit 
vardır.	 Sürüldüğü	 yeri	 kaşındırır	 ve	 yakar. 

----------------------- Page 242-----------------------

Tohumları	da	kullanılır. 
  Faydası:	 Dıştan	 tatbik	 edildiği	 zaman,	 iç 
organlarda	 biriken	 kanı	 çeker.	 Romatizma	 ve 
mafsal	 ağrılarını	 dindirir.	 Burun	 kanamasını 
keser.	 Egzamanın	 şikayetlerini	 giderir.	 Aybaşı 
kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar.	 Böbrek 
kumlarını	 döker.	 Balgam	 söktürür.	 Haricen 
tatbik	 edildiği	 zaman,	 dalak	 hastalıklarına	 ve 
çıbanlara	da	faydalıdır. 

  ISPANAK	 (spinacia	 oleracea):	 Ispanakgiller 
familyasından;	kış	sebzesi	olarak	yetiştirilen	bir 
bitkidir.	İçeriğinde	demir,	vitaminler	ve	enzimler 
bulunur. 
  Faydası:	  Vücudun	 dayanıklılığını	 artırır. 
Kansızlığı	 ve	 gelişme	 bozukluğunu	 giderir. 
Soğuk	algınlığına	karşı	korur.	Kalp	ve	gelişme 
bozukluğunu	       giderir.	    Kalp	     adalelerini 
kuvvetlendirir.	 Ruhi	 çöküntünün	 sıkıntılarını 
giderir.	 Kan	 miktarını	 artırır.	 Ağız,	 boğaz	 ve 
göğüs	 hastalıklarında	 faydalıdır.	 Kanser	 ve 
veremden	  korur.	  Hamilelerde	  faydalıdır. 
Doğacak	bebeğin	 güçlü	 olmasını	 sağlar.	Yara, 

----------------------- Page 243-----------------------

yanık	 ve	 dolamada	 da	 faydalıdır.	 Dişlerin 
çürümesini	önler.	Şişmanlık	ve	şeker	hastalığına 
da	faydalıdır. 

  ITIR	     (çobaniğnesi):	     Sardunyagillerden, 
yaprakları	güzel	kokulu,	çiçekleri	türlü	renklerde 
bir	 süs	 bitkisidir.	 Kumlu	 topraklarda	 yetişir. 
Yeşil	 kısımları	 tüylü	 ve	 oyalıdır.	 Çoğunun 
çiçekleri	 beyaz	 veya	 pembedir.	 Losyon 
yapımında	kullanılır. 
  Faydası:	Cildi	güzelleştirir.	İshali	keser.	Boğaz 
ağrılarını	 giderir.	 Mide	 ve	 bağırsak	 gazlarını 
söktürür.	Nikriste	de	faydalıdır. 

                          İ 

----------------------- Page 244-----------------------

  İNCİÇİÇEĞİ	 (mayısçanı):	 Zambakgillerden, 
ok	biçimindeki	yaprakları	arasında	ince	bir	sap 
üzerinde	 küçük	 çan	 biçiminde	 beyaz	 çiçekler 
açan	 bir	 süs	 bitkisidir.	 Boyu	 20	 cm	 kadardır. 
Çiçekleri	beyazdır	ve	üzüm	salkımı	şeklindedir. 
Yemişleri	 küçük	 ve	 kırmızıdır.	 Kokusu	 çok 
güzeldir. 
  Faydası:	  Kalp	 hastalıklarının	 tedavisinde 
kullanılır.	 Çarpıntıyı	 keser.	 Kalp	 hastalığından 
kaynaklanan	 suyu	 söktürür.	 Ev	 ilaçlarında 
kullanılmaz. 

  İNCİR	 (yemiş):	  Dutgillerden	 asıl	 vatanı 
Akdeniz	kıyıları	olan	yaprakları	geniş	ve	dilimli 
bir	 ağacın	 meyvesidir.	 Armut	 biçiminde	 ve 
büyüklüğünde	 yumuşak,	 çekirdekleri	 darı 
şeklinde	tatlı	bir	yemiştir. 
  Faydası:	 Bağırsakları	 yumuşatır.	 Kabızlığı 
giderir.	Mide	tembelliğini	tedavi	 eder.	Vücudu 
ve	sinirleri	kuvvetlendirir.	Enerji	verir.	Nekahat 
devresini	 kısaltır.	 Bronşit,	 öksürük	 ve	 boğaz 
ağrılarında	 faydalıdır.	 Bronşları	 yumuşatır. 
Çıbanların	olgunlaşmasını	sağlar.	Lapası,	yanık 

----------------------- Page 245-----------------------

ağrılarını	keser.	Dallarından	 akan	 süt,	nasır	ve 
siğilleri	 giderir.	 Basurda	 faydalıdır.	 Nezle	 ve 
sıtmada	da	kullanılır. 

   İTÜZÜMÜ	 (köpeküzümü):	 Patlıcangillerden; 
ormanlarda	yetişen	bir	bitkidir.	Çiçekleri	beyaz, 
meyveleri	parlak	siyahtır.	Meyvesi,	yaprakları	ve 
çiçekleri	 kullanılır.	 Ev	 ilaçlarında	 çok	 dikkatli 
kullanılması	gerekir. 
  Faydası:	 Romatizma	 ve	 mafsal	 ağrılarını 
keser.	 Aybaşı	  düzensizliğini	  ve	  rahim 
hastalıklarını	giderir. 

   İZLANDALİKENİ	 (izlandayosunu):	 Dağlarda 
ve	 ormanlardaki	 kayalar	 üzerinde	 bulunur. 
Zeytinyeşili	renginde,	dantel	gibi	tırtıllı	parçalar 
halindedir.	 Yaz	 aylarında	 toplanıp	 kurutulur. 
Müsilajlı	 ilaç	 yapmakta	 kullanılır.	 İçeriğinde 
“Lichenin”,	 “Dekstrolikenin”	 ve	 “Cetrarin” 
vardır. 
  Faydası:	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü	 keser. 
Bağırsak	 bozukluğunu	 giderir,	 ishali	 keser. 
Nefesdarlığını	 giderir.	 Bronşitin	 sebep	 olduğu 

----------------------- Page 246-----------------------

şikayetleri	 giderir.	 Veremde	 faydalıdır.	 Şeker 
hastalarına	ekmek	yapmakta	da	kullanılır. 

  İĞDE	 (elaeagnus):	 İğdeciler	 familyasının 
örneğidir.	Yemişi,	 kızılcık	 biçimindedir.	 Derisi 
sert	 ve	 sarı,	 eti	 beyaz	 un	 halinde	 mayhoş	 ve 
burukçadır.	Yaprakları	tüylüdür.	 10	kadar	türü 
vardır. 
  Faydası:	 Bağırsak	 bozukluklarını	 ve	 ağız 
pasını	giderir. 

                         K 

  KABAK	           (cucurbita):	        Kabakgiller 
familyasından,	meyvası	sebze	olarak	kullanılan, 
otsu	bir	bitki	cinsidir.	Kökü	saçak	şeklindedir. 

----------------------- Page 247-----------------------

Gövdesi	sürüngen,	köşeli,	ince	ve	çok	uzundur. 
Üzerinde	sert	ve	kısa	tüyler	bulunur.	Yaprakları 
büyük,	 kaba,	 tüylü;	 çiçekleri	 sarıdır.	 Meyvesi, 
etli	ve	suludur.	İçinde	kabak	çekirdeği	denilen 
pek	çok	tohum	vardır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür	ve	idrar	tutukluğunu 
giderir.	Böbrek	ve	mesane	iltihaplarını	temizler. 
Prostattan	 doğan	 şikayetleri	 giderir.	 Mide	 ve 
bağırsaklara	yumuşaklık	verir,	kabızlığı	giderir. 
Basuru	olanlar	için	faydalıdır.	Yüksek	tansiyonu 
düşürür.	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü	 keser. 
Helvacıkabağının	        çekirdekleri	      bağırsak 
kurtlarının	 düşmesine	 yardımcı	 olur.	 Lapası 
dıştan	tatbik	edilecek	olursa	boğaz	ağrılarını	ve 
kadınlarda	görülen	akıntıyı	keser. 

  KABAKULAKOTU	                       (venüsçiçeği): 
İkiçeneklilerden;	 70-80	cm	boyunda	ince	saplı 
tırmanıcı	  bir	  bitkidir.	  Çiçekleri	  koyu 
kahverengidir.	Kokusu	pistir. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Aybaşı	kanamalarının 
düzenli	olmasını	sağlar. 

----------------------- Page 248-----------------------

   KAFURU	 (kafur):	 Tabiatta,	 bir	 çok	 bitkide 
bulunur.	 Tıpta	 kullanılan	 kafuru	 “Japonya 
Kafuru”dur.	       “Cinnamomun	          Camphorea” 
ağacının	 odunu,	 su	 buharıyla	 distile	 edilerek 
elde	edilir.	Kafuru	renksiz,	şeffaf,	billuri	yapılı, 
gevrek	 parçalarıdır.	 Kokusu	 hususi	 ve	 keskin, 
lezzeti	sonradan	serinlik	veren	acı	ve	yakıcıdır. 
204	 santigrat	 derecede	 kaynar.	 Adi	 sıcaklıkta 
uçar.	 Suda	 çok	 az	 erir.	 Alkolde,	 eterde, 
kloroformda,	benzolde	ve	yağlarda	çok	erir. 
   Faydası:	Kan	dolaşımını	kuvvetlendirir.	Beyni 
ve	 sinirleri	 uyarır.	 Kalp	 yetersizliğini	 giderir. 
Solunum	 sistemini	 uyarır.	 Bronşların	 ifrazatını 
arttırır.	İspirto	ile	karıştırılmış	kafuru,	ağrıları	ve 
kepeklenmeyi	 keser.	 Akciğer	 hastalıklarında 
faydalıdır.	 Ateşli	 hastalıklarda,	 uyuşturucu 
maddelerde	        zehirlenmelerde	       ve	      gece 
terlemelerinde	de	kullanılır.	Tıpta	kafurulu	yağ, 
kafurulu	ispirto	gibi	terkipler	kullanılır. 

   KAHKAHAÇİÇEĞİ	                      (çitsarmaşığı): 
Çitsarmaşığıgiller	 familyasından,	 uçları	 mavi 
çizgili	beyaz	çiçekler	açan	bir	çeşit	sarmaşıktır. 

----------------------- Page 249-----------------------

  Faydası:	Kabızlığı	giderir.	Hazmı	kolaylaştırır. 

  KAHVE	 (coffea):	       İkiçenekliler	 sınıfının, 
kökboyasıgiller	 familyasından,	 vatanı	 Afrika 
olan,	 fakat	 Asya	 ve	 Amerika’nın	 tropik 
bölgelerinde	yetiştirilen,	20	kadar	çeşidi	olan	bir 
ağaçtır.	En	çok	bilineni	Arabistan	kahvesi’dir.	7- 
8	 metre	 boyunda	 bir	 ağaçtır.	 Yaprakları	 sivri 
uçlu	 olup,	kenarları	 dalgalıdır.	 Çiçekleri	beyaz 
ve	hoş	kokuludur.	Meyvesi	kiraza	benzer;	içinde 
ince	iki	çekirdek	bulunur.	Her	çekirdeğin	içinde 
aynı	 şekilde	 bir	 tohum	 vardır.	 Tohumlarında, 
kafein	alkoloidleri	vardır. 
  Faydası:	  Kandolaşımını	 sağlar.	 Uykuyu 
kaçırır,	 düşünmeyi	 kolaylaştırır.	 Yarımbaş 
ağrılarını	 dindirir.	 Uyuşturucu	 maddelerle 
zehirlenmelerde	        faydalıdır.	      Boğmaca 
öksürüğünü	keser.	Nikris	ağrılarını	teskin	eder. 
Tansiyonu	 yüksek	 olanların	 kahve	 içmemesi 
tavsiye	edilir.	Ayrıca	fazla	miktarda	içildiğinde 
uykusuzluk,	sinir	bozukluğu	ve	çarpıntı	yapar. 

  KAKAO	 (hindbademi):	 İkiçenekliler	 sınıfının 

----------------------- Page 250-----------------------

sterculiaceae	 familyasından,	 vatanı	 tropik 
Amerika	 olan	 bir	 ağacın	 meyvesidir.	 Kakao 
ağacı	 4-10	 metre	 boyundadır.	 Yaprakları 
derimsidir.	 Çiçekleri	 her	 mevsimde	 açar. 
Meyvelerinin	 içinde	 kestane	 büyüklüğünde 
tohumları	 vardır.	 Tohumlarının	 içeriğinde 
teobromin	 denilen	 alkoloid	 vardır.	 Bu	 madde 
uyarıcıdır.	Tohumlarından	kakao	yağı	 çıkarılır. 
Kozmetik	sanayide	ve	eczacılıkta	fitil	yapmakta 
kulanılır.	 Tohumlarının	 yağı	 alındıktan	 sonra 
elde	edilen	kakao	tozuna	çikolata	denir. 
   Faydası:	 Uyarıcı,	 iştah	 açıcı	 ve	 kuvvet 
vericidir.	 İdrar	 söktürür.	 Vücuttaki	 zehirlerin 
dışarı	 atılmasını	 sağlar.	 Böbrek	 iltihaplarını 
giderir.	 Fazla	 içildiği	 takdirde	 çarpıntı	 ve	 baş 
ağrısı	yapar. 

  KAKULE	 (cardamon):	 İkiçenekliler	 sınıfının, 
zencefilgiller	  familyasından	  bir	  bitkidir. 
Hindistan’da	 ve	 Asya’nın	 sıcak	 bölgelerinde 
yetişir.	Meyvesi	1-2	cm	boyunda	bir	kapsüldür. 
İçinde	 birbiri	 üzerine	 oturan	 siyah,	 prizmatik 
tohumları	      vardır.	     Meyveler	       tamamen 

----------------------- Page 251-----------------------

olgunlaşmadan	 toplanır.	 İçeriğinde	 sineol, 
terpineol	ve	asetat	vardır. 
  Faydası:	 Ferahlık	 verir.	 İştah	 açar.	 Mide 
rahatsızlıklarını	 ve	 gazları	 giderir.	 Vücuda 
rahatlık	verir. 

  KANARYAOTU	           (senecio):	      Bileşikgiller 
familyasından	bir	bitki	 cinsidir.	Adikanaryaotu 
denilen	çeşidi,	bütün	yıl	boyunca	çiçek	açan	10- 
40	santimetre	boyunda	bir	veya	iki	yıllık	otsu	bir 
bitkidir.	 Çiçekleri	 küçük	 silindir	 şeklindedir. 
Meyvelerinin	 içeriğinde	 uçucu	 yağ,	 tanen, 
reçine,	inulin	vardır.	Köklerinde	ise;	“Senecin” 
ve	“Senecionin”	adlı	iki	alkoloid	bulunur. 
  Faydası:	  Aybaşı	 kanamalarını	 düzenler. 
Aybaşı	 ağrılarını	 keser.	 Bağırsak	 kurtlarını 
düşürür.	 İshal,	 dizanteri	 ve	 kanamalarda 
faydalıdır.	 Yaraları	 iyileştirir.	 Romatizma 
ağrılarını	keser. 

  KANTARON	  (kantariyyon):	            İkiçenekliler 
sınıfının,	 bileşikgiller	 familyasından,	 bütün 
dünyada,	özellikle	ılıman	bölgelerde	yaygın	olan 

----------------------- Page 252-----------------------

çok	yıllık	veya	bir	yıllık	bitkidir.	Kırmızı,	sarı, 
mavi	 ve	 nadiren	 beyaz	 çiçekli	 olanı	 bulunur. 
Kökü	 acıdır.	 Bu	 türüne	 “Büyük	 Kantaron”	 da 
denir.	Çoğunlukla	kökü	kullanılır.	Yaz	aylarında 
toplanıp	kurutulur. 
   Faydası:	    Vücudu	  kuvvetlendirir.	 Ateşi 
düşürür.	 İştah	 açar,	 hazmı	 kolaylaştırır.	 İshali 
keser.	 Nekahat	 devresini	 kısaltır.	 Nezle	 ve 
bronşite	 faydalıdır.	 Öksürüğü	 keser.	 Mide 
ağrılarını	 dindirir.	 Yaraların	 iyileşmesinde 
yardımıcı	olur.	Astım,	mide	ülseri,	midede	asit 
fazlalığı,	 akciğer	 hastalıkları,	 damar	 sertliği	ve 
sinir	iltihaplarında	da	faydalıdır. 

  KARAAĞAÇ	 (ulmus):	 İkiçenekliler	 sınıfının, 
karaağaçgiller	 familyasından,	 kışın	 yaprak 
döken,	bir	çeşit	orman	ağacıdır.	Yaprakları	kısa 
saplı,	 kenarları	 çift	 dişlidir.	 Çiçekleri	 salkım 
şeklindedir.	Odunu	iyidir.	Hekimlikte	kabukları 
kullanılır. 
   Faydası:	 Ağrıları	 keser.	 Yara	 ve	 bereleri 
tedavi	 eder.	 Yaprakları	 kaynatılıp,	 içilecek 
olursa,	kandaki	şeker	miktarını	düşürür. 

----------------------- Page 253-----------------------

  KARABAŞOTU	             (lavadula	       stoechas): 
Ballıbabagiller	familyasından,	bir	veya	çok	yıllık 
otsu	yahut	dip	kısmı	odunsu	bir	bitkidir.	Ezildiği 
zaman	 çok	kuvvetli	ve	hoş	 olmayan	bir	koku 
çıkarır.	  Çiçekleri	  mavi	  veya	  menekşe 
rengindedir.	 Bir	 türünden	 karabaşyağı	 denilen 
bir	esans	çıkarılır.	Yurdumuzda	alçak	makilerde 
bulunur. 
  Faydası:	Ağrıları	geçirir.	Kalbe	kuvvet	verir. 
Damar	sertliğinde	faydalıdır.	Balgam	söker.	Sara 
ve	beyin	hastalıklarında	kullanılır.	Uyuşukluğu 
giderir,	zindelik	verir. 

  KARABİBER	 (dar-i	 fülfül):	          İkiçenekliler 
sınıfının,	 karabibergiller	 familyasından,	 vatanı 
Doğu	 Hindistan	 olan,	 yaprak	 dökmeyen 
tırmanıcı	bir	bitkidir.	Yaprakları	yürek	biçiminde 
ve	 damarlıdır.	 Çiçekleri	 sarkıktır.	 Meyveleri 
küçük,	toparlak	ve	sapsızdır. 
  Faydası:	 Mideyi	 ısıtır.	 İştah	 açar.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	Mide	ve	bağırsaklardaki	mikropları 
öldürür.	Gaz	söktürür	ve	gaz	birikmesine	engel 
olur.	 Şeker	 hastalığının	 ilerlemesini	 durdurur. 

----------------------- Page 254-----------------------

İdrar	 söktürür.	 Enerji	 verir.	 Cinsel	 istekleri 
kamçılar.	 Sinirleri	 kuvvetlendirir.	Yiyeceklerde 
baharat	olarak	kullanılır.	Damar	sertliği,	yüksek 
tansiyon,	 egzama,	 üremi,	 bağırsak	 iltihabı	 ve 
romatizmadan	şikayet	edenler,	mümkün	olduğu 
kadar	az	kullanmalıdırlar. 

  KARAMUK	           (agrostemma	         githago): 
Karanfilgiller	  familyasından,	  yurdumuzda 
hububat	 yetiştirilen	 tarlalarda	 görülen,	 çoğu 
zaman	buğdayla	karışık	olarak	biten,	30-100	cm 
yüksekliğinde,	 tohumları	 zehirli	 bir	 bitkidir. 
Üzeri	tüycüklerle	kaplıdır.	Yaprakları	almaşıktır. 
Çiçekleri	büyük	ve	güzel	ve	morumsu	pembe	ve 
ender	olarak	da	beyazdır. 
  Faydası:	Soğuk	algınlığını	giderir. 

  KARANFİLAĞACI	(caryophyllus	aromaticus): 
Mersingiller	 familyasından	 anayurdu	 Molük 
adaları	olan	ve	birçok	tropik	ülkelerde	ve	başlıca 
Zengibar,	Filipinler	ve	Hindistan’da	yetiştirilen, 
kış	 aylarında	 yaprak	 dökmeyen	 bir	 ağaçtır. 
Çiçeğinin	tomurcuklarına	karanfil	denir.	Baharat 

----------------------- Page 255-----------------------

olarak	 kullanılır.	 Çiçeklerinden	 elde	 edilen 
karanfilyağının	içeriğinde	hidrokarbür,	euganol, 
salisilik	 asid	 ve	 karyofilin	 vardır.	 Güzel 
kokuludur.	Tadı	acıdır.	Baharat	olarak	kullanılır. 
  Faydası:	Mikropları	öldürür.	Ağrıları	dindirir. 
Sinirleri	 uyarır.	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Koku 
giderir.	İştah	açar.	İshali	keser.	Beden	ve	zihin 
yorgunluklarını	giderir.	Cinsel	arzuları	kamçılar. 
Doğumu	 kolaylaştırır.	 Karanfil	 esansı	 diş 
macunlarında	kullanılır. 

  KARANFİLÇİÇEĞİ	 (dianthus	 caryophyllus): 
İkiçenekliler	        sınıfının,	       karanfilgiller 
familyasından;	 karşılıklı	 ensiz	 sivri	 yapraklı, 
düğüm	 düğüm	 ince	 saplı,	 300	 kadar	 çeşidi 
bulunan,	 otsu	 bir	 süs	 bitkisidir.	 Yaprakları 
pembe,	 beyaz	 veya	 kırmızıdır.	 Ençok	 tanınan 
türü	 çiçek	 karanfili’dir.	 Çok	 hoş	 kokuludur. 
Yapraklarından	şurup	yapılır. 
  Faydası:	 Ateş	 düşürür,	 terletir.	 İştah	 açar. 
Mide	 üşütmesinden	 doğan	 şikayetleri	 giderir. 
Dağkaranfilinin	 çiçekleri	 balla	 karıştırılıp 
yenirse,	iktidarsızlığı	giderir. 

----------------------- Page 256-----------------------

   KARANFİLKÖKÜ	(geum	 urbanum):	 Gölgelik 
yerlerde	 yetişen	 sarı	 çiçekli	 bir	 çeşit	 bitkinin, 
karanfil	 kokulu	 köküdür.	 İlkbahar	 ve	 yaz 
aylarında	 toplanıp,	 kurutulur.	 İçeriğinde	 tanen 
vardır. 
   Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 bozukluklarını 
giderir.	İshali	keser.	İştah	açar.	Ağrıları	dindirir. 
Sinirleri	kuvvetlendirir. 

   KARDEŞKANI	 (ejderkanı):	            Birçenekgiller 
sınıfının,	 zambakgiller	 familyasından,	 Kanarya 
adalarında	 yetişen	 bir	 ağaç	 veya	 ağaçcıktır. 
Gövdesi	 kalındır.	 Yaprakları	 sert	 ve	 kılıç 
şeklindedir.	 Dallarının	 ucunda	 demet	 şeklinde 
toplanmıştır.	 Yaşlı	 gövdelerden,	 boyacılıkta 
kullanılan,	 reçinemsi	 kırmızımtırak	 bir	 özsu 
akar. 
   Faydası:	Yaraları	tedavi	eder.	Dış	kanamaları 
keser. 

   KARNABAHAR	  (karnabit):	            Turpgillerden; 
vatanı	Doğu	Akdeniz	bölgesi	olan	2	yıllık	otsu 
bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 koyu	 yeşil,	 çiçekleri 

----------------------- Page 257-----------------------

beyaz	 veya	 sarımtıraktır.	 Kış	 sebzelerindendir. 
Lahanaya	 benzer.	 Aslında,	 lahananın	 çiçek 
saplarının	 kısalıp	  etlenmesiyle	 lahanadan 
türemiştir.	Yenen	kısmı,	henüz	açmamış	yoğun 
çiçek	durumudur.	Yurdumuzda;	güzlük	turfanda 
karnabahar,	  kışlık	  karnabahar	 ve	  mart 
karnabahar	olmak	üzere	üç	çeşidi	vardır.	Fosfor 
ve	vitamin	bakımından	çok	zengindir. 
   Faydası:	 Zihin	 yorgunluğunu	 giderir.	 Cinsel 
gücü	 arttırır.	 Sinirleri	 kuvvetlendirir.	 İdrar 
söktürür.	 Dalak	 hastalıklarına	 iyi	 gelir.	 Şeker 
hastalarına	 faydalıdır.	 Kalp	 hastalıklarında 
şikayetlerin	azalmasında	yardımcı	olur. 

   KARPUZ	(harbuz):	Kabakgiller	familyasından; 
sürüngen	 gövdeli,	 parçalı	 sert	 yapraklı,	 sarı 
çiçekli,	iri	meyveli,	bir	yıllık	bir	bitkidir. 
   Faydası:	Kanı	temizler.	Vücuda	serinlik	verir. 
Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların	 dökülmesine 
yardım	 eder.	 Kemiklerin	 gelişmesine	 yardımcı 
olur. 

   KASIKOTU	           (fıtıkotu):	      Karanfilgiller 

----------------------- Page 258-----------------------

familyasından;	  Avrupa’da,	  Asya’da	  ve 
yurdumuzda	 yetişen,	 toprak	 yüzeyinde	 yatık 
olarak	 gelişen	 bir	 veya	 çok	 yıllık	 bitkilerdir. 
Yaprakları	 küçüktür	 ve	 kümeler	 halindedir. 
Hekimlikte;	 toprağın	 üstünde	 kalan	 kısımları 
kullanılır. 
  Faydası:	 Böbrek	 ve	 mesane	 hastalıklarını 
giderir.	Fıtıkta	faydalıdır.	İdrar	söktürür.	Vücuda 
rahatlık	 verir.	 Kasık	 şişmelerini	 indirir. 
Bademcik	iltihap	ve	şişmelerini	tedavi	eder. 

  KASIMPATI	          (krizantem):	      Bileşikgiller 
familyasından;	sonbahar	aylarında	çiçek	açan	bir 
süs	bitkisidir.	Birçok	çeşidi	vardır. 
  Faydası:	 Bir	 türünden	 böcek	 öldürücü	 ilaç 
yapılır. 

  KASNI	  (galbanum):	           Maydanozgillerden; 
çadıruşağıotu	 ile	 şeytanteresi	 ağacı	 gibi 
bitkilerden	elde	edilen	bir	çeşit	zamktır.	Kokusu 
kuvvetli	tadı	acıdır. 
  Faydası:	Ağrı	kesicidir.	Spazmları	önler. 

----------------------- Page 259-----------------------

   KAŞIKOTU	            (cochleria):	        Turpgiller 
familyasından;	Mart’tan	Temmuz’a	kadar	beyaz 
çiçekler	açan,	güzel	yeşil	renkli	bitkidir.	Hardala 
benzer.	  Lezzeti	  acı,	  kokusu	  keskindir. 
Yaprakları	etli,	kenarları	kaşık	gibi	içeri	doğru 
kıvrıktır.	Taze	 yapraklarında	 acı	 ve	 yakıcı	 bir 
esans	vardır.	Yaprakları	ve	kökü	kullanılır.	Taze 
iken	kullanılır. 
   Faydası:	Skorbütte	ve	sıracada	faydalıdır.	Diş 
eti	    iltihaplarını	    giderir.	     Diş	     etlerini 
kuvvetlendirir. 

   KAŞU	(cacho):	Kaşu	akasyasının	odunundan 
elde	edilen	bir	maddedir.	Kahverengi,	kokusuz 
bir	kütledir.	Soğuk	suda	kısmen,	sıcak	suda	ve 
alkolde	tamamen	çözünür. 
   Faydası:	İshali	keser.	Vücuda	kuvvet	verir. 

   KATIRTIRNAĞI	 (genista	 luncea):	 Baklagiller 
familyasından;	 dik	 duran,	 çalı	 halinde,	 her 
zaman	yeşil	olan	odunsu	bir	bitki	cinsidir.	Genç 
sürüngenler,	narin	yapılıdır.	Üzerinde	çok	sayıda 
yaprak	 bulunur	 veya	 yapraksızdır.	 Çiçekleri 

----------------------- Page 260-----------------------

sarıdır. 
   Faydası:	 İdrar	 ve	 balgam	 söktürür.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	 Böbrek	 ve	 safra	 kesesi	 taşlarının 
düşürülmesine	        yardım	       eder.	     Mesane 
hastalıklarını	tedavi	eder.	Romatizma	ve	nikriste 
de	  faydalıdır.	  Kabızlığı	  giderir.	  Kalp 
hastalıklarında	da	kullanılır. 

   KATRANCI	           (sedirağacı):	        Çamgiller 
familyasından;	       Lübnan	       dağlarında	      ve 
yurdumuzda	Toros	dağlarında	yetişen	40	metre 
kadar	boyu	 olan	 çok	 gösterişli	ve	heybetli	bir 
ağaçtır.	 Dalları	 yataydır.	 Yaprakları	 iğne	 gibi 
olup,	demet	şeklindedir.	Renkleri,	genç	yaşında 
koyu	 yeşildir.	 Zamanla	 açık	 mavi	 yeşile 
dönüşürler.	 Kozalağı,	 olgunken	 açık	 kestane 
renkli,	 uzunca,	 oval	 şeklinde	 ve	 8-12	 cm 
boyundadır.	Tohumlarında	reçine	vardır.	Odunu 
kokuludur.	Gövde	ve	dallarının	kapalı	yerlerde 
yakılmasıyla	sarıkatran	elde	edilir. 
   Faydası:	 Mikrop	 öldürücüdür.	 Cilt,	 solunum 
yolları	hastalıklarında	kullanılır.	İdrar	söktürür. 

----------------------- Page 261-----------------------

   KATRANKÖPÜĞÜ	                (agaric):	         Çayır 
mantarlarındandır.	 Şapkasının	 alt	 yüzü	 dilim 
dilimdir. 
   Faydası:	  Solunum	 yolları	 hastalıklarında 
kullanılır. 

   KAVAKAĞACI	            (populus):	       Söğütgiller 
familyasından,	 sulak	 yerlerde	 yetişen	 bir	 çeşit 
ağaçtır.	 Akkavak,	 titrekkavak,	 tellikavak, 
servikavağı,	 karakavak,	 Hollandakavağı	 gibi 
çeşitleri	vardır.	Hekimlikte	karakavak	kullanılır. 
Karakavak	25-30	metre	boyunda,	gövdesi	kalın 
bir	ağaçtır.	Yaprakları	üçgen	şeklinde,	dişli	ve 
tüysüzdür.	 Yaprak	 tomurcukları	 tanen,	 uçucu 
yağ,	 mum,	 salisin	 ve	 populin	 adı	 verilen 
glikozitleri	taşır. 
   Faydası:	 Kavak	tomurcuklarından	hazırlanan 
merhemler	basur	memelerinin	ve	romatizmanın 
lokal	tedavisinde	kullanılır.	Karakavak	odunun 
yakılmasından	 kömür	 elde	 edilir.	 Mide	 ve 
bağırsaklardaki	gazı	giderir.	Yine	bu	kömürden 
yapılan	 diş	tozları	 da	 dişlerin	temizlenmesinde 

----------------------- Page 262-----------------------

ve	dişetlerinin	kuvvetlendirmekte	kullanılır. 

  KAVUN	  (cucumis	  melo):	            Kabakgiller 
familyasından;	 vatanı	 Küçük	 Asya	 olan, 
sürüngen	 gövdeli,	 iri	 meyveli	 bir	 yıllık	 bir 
bitkidir.	Yaprakları	oldukça	büyüktür	ve	yürek 
biçimindedir.	       Çiçekleri,	      yapraklarının 
koltuğundan	 çıkar.	 Meyvesi	 sulu	 ve	 güzel 
kokuludur. 
  Faydası:	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Rahat	 bir	 uyku 
verir.	Böbrekleri	ve	kanı	temizler.	Cilde	temizlik 
verir.	 İdrar	 söktürür.	 Böbreklerdeki	 kum	 ve 
taşların	 dökülmesine	 yardım	 eder.	 Nikris	 ve 
romatizma	 şikayetlerinin	 hafiflemesini	 sağlar. 
Akciğer	 veremi	 ve	 kansızlıkta	 da	 faydalıdır. 
Kabızlığı	     giderir.	   Basur	      memelerinin 
şikayetlerini	azaltır.	Vücuda	serinlik	verir.	Mide 
ve	 bağırsaklarda	 ülser	 veya	 iltihap	 olanlarla, 
şeker	 hastaları	 ve	 yüksek	 tansiyonlular 
yememelidir. 

  KAYAKORUĞU	 (kulakotu):	 Damkoruğugiller 
familyasından;	tam	ve	etli	yapraklı	odunsu	veya 

----------------------- Page 263-----------------------

otsu	bir	bitkidir.	Çiçekleri	salkım	biçimindedir. 
Yeşil	kısmı	acıdır. 
   Faydası:	  Yeşil	 kısımları	 zeytinyağı	 ile 
karıştırılıp,	 merhem	 yapılır.	 Cilt	 iltihaplarında, 
egzamada,	nasır	tedavisinde	kullanılır. 

  KAYIŞKIRAN	           (eşekotu):	        Baklagiller 
familyasından;	boş	arazilerde	ve	kurak	yerlerde 
yetişen	 30-60	 cm	 yüksekliğinde	 çok	 yıllık 
dikenli	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 kısa	 saplıdır. 
Çiçekleri	  pembedir.	  Meyveleri	  küçüktür. 
Köklerinde	 tanen,	 sakkaroz,	 zamk,	 uçucu	 ve 
sabit	yağ	vardır.	Kökleri	kullanılır. 
   Faydası:	 Terletir	 ve	 idrar	 söktürür.	 Vücuda 
rahatlık	 verir.	 Böbrek	 taşlarının	 düşürülmesine 
yardım	 eder.	 Böbrek	 ve	 mesane	 iltihaplarını 
giderir.	Boğaz	ağrılarını	geçirir. 

  KAYINAĞACI	          (akgürgen):	       Kayıngiller 
familyasından;	kış	aylarında	yapraklarını	döken 
güzel	 görünüşlü	 bir	 orman	 ağacıdır.	 Dalları 
salkım	gibidir.	Kabukları	halka	halkadır.	Kabuk 
ve	 dallarının	kuru	 distilasyonundan	kayınağacı 

----------------------- Page 264-----------------------

katranı	elde	edilir. 
  Faydası:	 Müzmin	bronşit,	verem	tedavisinde 
kullanılır.	Diş	ağrısını	keser.	Kabuklarının	suda 
kaynatılmasıyla	 elde	 edilen	 suyla	 yüz	 lekeleri, 
çiller	giderilir.	Kıllar	temizlenir. 

  KAYISI	(prunus	armeniaca):	Gülgillerden	4-6 
metre	 boyunda	 bir	 çeşit	 meyve	 ağacıdır. 
Meyvesi	 cevizden	 büyük,	 derisi	 ince,	 açık 
turuncu	renkte,	 eti	 sulu,	tatlı	ve	 güzel	kokulu, 
tek	 ve	 sert	 çekirdeklidir.	 Şekerpare,	 şam, 
tokaloğlu,	 imrahor,	 muhittinbey,	 hacıkız, 
hasanbey,	darende	gibi	çeşitleri	vardır. 
  Faydası:	 Sinir	 zafiyetini	 giderir.	 Uyku	 verir. 
Beyin	yorgunluğunu	geçirir.	İştah	açar	ve	hazmı 
kolaylaştırır.	  Nekahat	  devresini	  kısaltır. 
Raşitizmde	 faydalıdır.	 Kansızlığı	 tedavi	 eder. 
Kabızlığı	 giderir.	Yüz	ve	boyunlara	tazelik	ve 
güzellik	verir. 

  KAYNANADİLİ	  (kaktüs):	           Atlasçiçeğigiller 
familyasından;	 bir	 çeşit	 bitkidir.	 Nopal	 zamkı 
elde	edilir. 

----------------------- Page 265-----------------------

   Faydası:	Dizanteri	ve	ishali	keser. 

  KAZAYAĞI	  (kenopodyum):	             Ispanakgiller 
familyasından;	 yaprakları	 kazayağına	 benzer, 
Kuzey	Amerika’nın	 doğu	 bölgelerinde	 yetişen 
ve	Akdeniz	bölgesinde	de	görülen	kokulu,	otsu 
bir	 bitkidir.	 Topraküstündeki	 kısımlarından	 su 
buharı	 distilasyonu	 ile	 elde	 edilen	uçucu	yağa 
“kazayağı	esansı”	denir. 
   Faydası:	 Bağırsak	 solucanlarını	 düşürmekte 
faydalıdır. 

  KEBABE	 (hindistaneriği):	 Cava,	 Sumatra	 ve 
Borneo’da	 yetişen	 “piperaceae”nin	 kurumuş 
meyvesidir.	Taze	iken	%	6-15	terementi	ruhunun 
polimeri	bir	esans	ve	kübebik	asidden	mürekkep 
bir	reçine	ve	kübebin	denilen	kristalize,	lezzetsiz 
bir	cevher	ihtiva	eder. 
   Faydası:	 Mide	 ve	 idraryolları	 hastalıklarında 
kullanılır. 

  KEBEROTU	 (kedi	 tırnağı):	 Bir	 çeşit	 çalıdır. 
Fransa’da	 ve	 ülkemizin	 Akdeniz	 bölgesinde 

----------------------- Page 266-----------------------

yetişir.	 Yemişi	 nohuttan	 büyüktür.	 Turşusu 
yapılır.	Kökünün	kabukları	kullanılır. 
  Faydası:	İdrar	söktürür,	vücuda	rahatlık	verir. 
İştah	açar.	Skorbüt	tedavisinde	kullanılır. 

  KEÇİBOYNUZU	            (harnup):	      Baklagiller 
familyasından;	Güneydoğu	Anadolu	ve	Akdeniz 
havzasında	 yetişen	 6-10	 metre	 boyunda,	 kışın 
yaprak	dökmeyen	bir	ağaç	ve	onun	meyvesidir. 
Çiçekleri	 yeşilimtıraktır.	 Meyvesi	 10-20	 cm 
boyunda,	 yassı,	 etli,	 açılmayan	 ve	 koyu 
renklidir.	 İçeriğinde	 yağ,	 sakkaroz,	 glikoz, 
selüloz	ve	azotlu	bileşikler	vardır.	Çiğ	yendiği 
gibi	reçel	ve	likör	de	yapılır. 
  Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 hastalıklarına 
faydalıdır.	 Göğsü	 yumuşatır,	 balgam	 söker	 ve 
bronşları	boşaltır.	İshali	keser.	Sigara	tiryakileri 
için	faydalıdır.	Cinsel	gücü	arttırır. 

  KEÇİ	 SEDEFOTU	 (keçisedefi):	 Baklagiller 
familyasından;	 Haziran-Ağustos	 ayları	 arasında 
açık	 mor	 renkli	 çiçekler	 açan	 50	 -	 100	 cm 
boyunda	çok	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Yaprakları 

----------------------- Page 267-----------------------

koyu	 yeşildir.	 Çiçekleri	 gövde	 ve	 dalların 
ucunda	 salkımlar	 şeklindedir.	 Meyvesi;	 esmer 
kırmızımtırak	renkli,	tüysüz	ve	çok	tohumludur. 
Toprak	üstündeki	kısımların	içeriğinde	“tanem” 
ve	 “galegin”	 adlı	 alkoloid	 ve	 acı	 maddeler 
vardır.	Bitkinin	tamamı	toplanıp,	kurutulur. 
  Faydası:	 Anne	 sütünü	 artırır.	 Az	 miktarda 
verildiği	 takdirde	 kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	Fazla	kullanmamak	gerekir. 

  KEDİAYAĞI	(antennaria	diocia):	Bileşikgiller 
familyasından;	 Doğu	 Karadeniz	 ve	 Doğu 
Anadolu	 bölgesinde	 yetişen,	 beyazımsı	 ve 
yumuşak	 sık	 tüylü	 bir	 bitkidir.	 Çim	 ve	 çalılar 
arasında	bulunur.	Çiçekleri	kullanılır. 
  Faydası:	Öksürüğü	keser.	Göğsü	yumuşatır	ve 
balgam	 söktürür.	 Bronşit	 ve	 safra	 kesesi 
hastalıklarında	kullanılır.	İdrar	söktürür. 

  KEDİNANESİ	(yabani	sümbül):	Ballıbabagiller 
familyasından;	 kırlarda	 yetişen	 beyaz	 ve 
pempemsi	 çiçekli	 bir	 bitkidir.	 İstanbul	 ve	 İç 
Anadolu	bölgesinde	görülür.	Kediler	çok	sever. 

----------------------- Page 268-----------------------

   Faydası:	 Hazım	 sistemini	 düzeltir.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	 Mide	 ve	 bağırsak	 gazlarını 
söktürür.	Karın	ağrılarını	giderir.	Astım	grip	ve 
bronşitin	 sebep	 olduğu	 nefes	 darlığını	 geçirir. 
İdrar	 söktürür.	 Bağırsak	 solucanlarını	 düşürür. 
Ağrılı	  aybaşı	  kanamalarında	  faydalıdır. 
İktidarsızlığı	giderir.	Sinirleri	yatıştırır. 

   KEDİOTU	(valeriana):	 İkiçenekliler	sınıfının, 
kediotugiller	 familyasından;	 kökü	 az	 etli,	 çok 
yıllık	bir	otsu	bitkidir.	Boylarına	göre	iki	gruba 
ayrılır.	 Bir	 kısmının	 boyu	 5-50	 santimetre 
kadardır.	Diğerleri	ise,	2	metreyi	bulabilirler.	En 
yaygın	 türü	 tıbbi	 kediotudur.	 Yurdumuzda 
büyük	yapraklı	kediotu,	küçük	kediotu	ve	dağ 
kediotu	gibi	türleri	vardır. 
   Tıbbi	 kediotu:	 Avrupa	 ve	 Kuzey	 Asya’da 
yabani	 olarak	 yetişir.	 Öneminden	 ötürü	 kültür 
bitkisi	 olarak	 da	 yetiştirilir.	 1-1,5	 metre 
yükseklikte	 çok	 yıllık	 bir	 kediotu	 türüdür. 
Gövdesinin	 içi	 boştur.	 Yarprakları	 karşılıklı 
olarak	dizilmiştir.	Sapları	kısa,	kenarları	dişlidir. 
Çiçekleri	 büyük,	 beyaz	 veya	 pembe	 renklidir. 

----------------------- Page 269-----------------------

Meyveleri	 küçük	 ve	 tüylüdür.	 Rizom	 ve 
köklerinde	nişasta,	şeker,	reçine,	chatin,	valerin 
ve	 uçucu	 bir	 yağ	 vardır.	 Kökü	 tazeyken 
kokusuzdur.	 Kuruduğu	 zaman	 keskin	 fena	bir 
kokusu	vardır. 
  Faydası:	 Sinirleri	 telkin	 eder.	 Nevrasteni	 ve 
isteride	 faydalıdır.	Ateş	 düşürür,	 spazm	 çözer. 
Sinirsel	baş	ağrılarını,	sinirsel	çarpıntıları	teskin 
eder.	 Tıbbi	 kediotunun	 kökünden	 elde	 edilen 
kediotu	 esansı	 isteri,	 kore	 ve	 epilepside 
kullanılır.	 Baş	 dönmesi,	 taşıt	 tutması	 ve 
heyecanlanma	hallerinde	kullanılır. 

  KEKİK	 (thymus):	        İkiçenekliler	 sınıfının, 
ballıbabagiller	 familyasından;	 odunsu	 saplı, 
karşılıklı	 küçük	 yapraklı,	 sürüngen,	 çok	 yıllık 
timol	kokulu	alçak	bir	bitkidir.	İçeriğinde	thymol 
vardır.	 Güney	 Amerika’da	 yetişen	 thymus 
vulgaris	 türünden	 hafif	 sarı	 renkli	 uçucu 
kekikyağı	 elde	 edilir.	 İçeriğinde	 timol	 ve 
karvakrol	 vardır.	 Midevi,	 idrar	 söktürücü	 ve 
antiseptik	olarak	kullanılır.	Yurdumuzda	yabani 
kekik	ve	başlı	kekik	çok	miktarda	yetişir.	Ancak 

----------------------- Page 270-----------------------

mercanköşk	 türlerinin	 çoğu	 da	 kekik	 yerine 
kullanılmaktadır. 
  Faydası:	    Bedeni	 kuvvetlendirir.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	  İştahsızlığı	  giderir.	  Sinirleri 
kuvvetlendirir.	  Kalp	  çarpıntılarını	  keser. 
Yemeklerin	  bozulmasını	  önler.	  Bağırsak 
iltihabını	 iyileştirir.	 Salgı	 bezlerinin	 düzenli 
çalışmasını	 sağlar.	 İdrar	 söktürür.	 Aybaşı 
kanamalarının	düzenli	olmasını	sağlar.	Bağırsak 
solucanlarının	 düşürülmesine	 yardım	 eder. 
Böbreklerde	ve	mesanedeki	mikropları	öldürür. 
Cinsel	isteği	kamçılar.	Tansiyonu	geçici	olarak 
yükseltir.	 Hastalıklara	 karşı	 direnme	 gücünü 
artırır.	 Çocuklarda	 görülen	 kansızlığı	 giderir. 
Kan	 dolaşımını	 düzenler.	 Müzmin	 öksürük, 
astım,	bronşit	ve	iltihaplı	zatülcenp’e	faydalıdır. 
Grip,	 beyin	 nezlesi	 ve	 anjinde	 şikayetlerin 
azalmasına	 yardımcıdır.	 Kekik	 suyu	 ile	 banyo 
romatizma	 ağrılarını	 dindirir.	 Kandaki	 şeker 
miktarını	 azaltır.	 Hamileler	 ve	 guatrı	 olanlar 
kullanmamalıdır. 

  KENEVİR	           (esrarotu):	       Kendirgiller 

----------------------- Page 271-----------------------

familyasından,	 vatanı	 Hindistan	 olan,	 sıcak 
ülkelerde	ve	yurdumuzda	da	kültürü	yapılan,	bir 
yıllık	bir	bitki	türüdür.	Gövdesi	diktir.	İçi	boştur. 
Yüzeyi	pürtüklüdür.	Yaprakları	5-11	parçalıdır. 
Meyvesi	3-5	milimetre	boyundadır.	Tanelerinin 
içinde	etli	bir	cücük	vardır.	Dal	uçlarında	reçine 
ve	 uçucu	 bir	 yağ	 vardır.	 Meyveleri	 yağ 
bakımından	zengindir.	Tohumlarından	çıkarılan 
yağ,	 sabun	 sanayinde	 kullanılır.	 Gövdesinin 
kabuk	 kısmından	 kenevir	 veya	 kendir	 denilen 
bir	lif	 elde	 edilir.	 Bunlardan	ip,	halat	ve	kaba 
dokumalar	yapılır. 
  Faydası:	  Yapraklarının	 suda	 haşlanması 
müzmin	romatizma	ağrılarını	keser. 

  KERAVİYE	                     (karamankimyonu): 
Maydanozgiller	 familyasından	 Doğu	 Anadolu 
bölgesinde	 yetişen	 2	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Çiçekleri	beyaz	renklidir.	Mayıs-Temmuz	ayları 
arasında	 açar.	 30	 -	 90	 cm	 boyundadır.	 Kazık 
köklüdür.	 Meyvesi	 esmerdir.	 İçeriğinde	 tanen, 
reçine,	sabit	ve	uçucu	yağlar	vardır. 
  Faydası:	Anne	sütünü	artırır.	Mide	ve	bağırsak 

----------------------- Page 272-----------------------

gazlarını,	 midedeki	 diğer	 şikayetleri	 giderir. 
İdrar	söktürür.	Astımda	faydalıdır. 

  KEREVİZ	(apium	graveolens):	Maydanozgiller 
familyasından,	 kökleri	 ve	 yaprakları	 sebze 
olarak	kullanılan	kokulu,	iki	yıllık	bir	bitkidir. 
İçeriğinde	  sedanonik	  anhidrit,	  sedanolin, 
limonen,	 palmirik	 asit,	 gayakol	 gibi	 maddeler 
vardır.	Yaprakları	ve	baş	kısmı	kullanılır. 
   Faydası:	 Uyarıcı	 ve	 idrar	 söktürücüdür. 
İktidarsızlığı	 giderir.	 Cinsel	 istekleri	 kamçılar. 
Şeker,	 guatr	 ve	 yüksek	 tansiyonda	 faydalıdır. 
Böbrek,	akciğer	ve	karaciğer	hastalıklarını	önler. 
Mideyi	 kuvvetlendirir.	 İştah	 açar.	 Sürmenajda 
faydalıdır.	 Sinir	 yorgunluğunu	 giderir.	 Kanı 
temizler.	     Karaciğer	       şişliğini	     giderir. 
Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların	 dökülmesinde 
yardımcı	olur.	Safra	ifrazatını	düzenler.	Nikris	ve 
romatizmada	 faydalıdır.	 Susuzluğu	 keser	 ve 
vücuda	 serinlik	 verir.	 Kalp	 hastalarına	 tavsiye 
edilir.	Ses	kısıklığını	giderir. 

  KESTANE	 (castanea	 vesca):	  Kayıngiller 

----------------------- Page 273-----------------------

familyasından;	kışın	yapraklarını	döken,	25	-	30 
metre	boyunda	bir	 ağaçtır.	Yaprakları	 geniştir. 
Meyveleri	iridir. 
   Faydası:	 Kabuklarının	 suda	 kaynatılması	 ile 
hazırlanan	ilaç;	ateş	düşürür	ve	sinirleri	yatıştırır. 
Meyvesi,	kasları	kuvvetlendirir.	Kan	dolaşımını 
düzenler.	 Beden	 ve	 zihin	 yorgunluğu	 giderir. 
Varis	ve	basur	memelerinin	meydana	gelmesini 
önler.	Karaciğer	yorgunluğu	ve	şişliğini	geçirir. 
Kansızlığı	giderir.	Mideyi	kuvvetlendirir.	Damar 
sertliği	ve	yüksek	tansiyondan	şikayet	edenlerle, 
şeker	hastaları	yememelidir. 

  KETENTOHUMU	 (graine	 de	 lin):	 Keten 
denilen	 kireçli	 topraklarda	 yetişen	 otsu	 bir 
bitkinin	 tohumudur.	 İçeriğinde	 sabit	 yağ, 
müsilaj,	protein,	siyanogenetik	bir	glikozit	olan 
linamarin	 vardır.	 Ketenyağında	 asitler	 vardır. 
Boya	ve	muşamba	sanayiinde	kullanılır. 
   Faydası:	 Akciğer	 hastalıkkları	 bronşit	 ve 
soğuk	 algınlığında	 faydalıdır.	 Lavman	 olarak 
kullanılırsa	kabızlığı	giderir.	Müzmin	öksürüğü 
keser.	 Dolama,	 köpekmemeleri	 ve	 her	 türlü 

----------------------- Page 274-----------------------

çıbanın	tedavisinde	faydalıdır. 

  KILIÇOTU	  (sarıkantaron):	          Kılıçotugiller 
familyasından;	 Mayıs-Eylül	 ayları	 arasında	 sarı 
renkli	çiçekler	açan,	30	-	100	cm	boyunda	çok 
yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 sapsızdır. 
Koyu	 yeşildir.	 Çiçekleri	 dallarının	 ucundadır. 
Çiçek	dallarında;	pinen,	cadinen,	tanen,	reçine, 
zamk,	acı	maddeler	ve	boya	maddeleri	vardır. 
  Faydası:	 Sinirleri	 yatıştırır.	 İdrar	 ve	 balgam 
söktürür.	 Göğsü	 yumuşatır,	 öksürüğü	 keser. 
İştah	 açar.	 Zeytinyağı	 ile	 hazırlanan	 merhemi 
yaraları	iyileştirir.	Filizlenmiş	uçlarından	yapılan 
haşlama,	bağırsak	kurtlarını	düşürür. 

  KINAAĞACI	          (hınna):	      Kınaağacıgiller 
familyasından,	 anayurdu	 Hindistan	 olan	 ve 
Arabistan’da	vede	Akdeniz	ikliminde	yetiştirilen 
ayrık	 dallı,	 beyazımsı	 kabuklu,	 karşıt	 yapraklı 
bir	 ağaçtır.	 Çiçekleri	 beyaz	 renkli	 ve	 keskin 
kokuludur.	Kurutulmuş	yapraklarından	kına	elde 
edilir.	Saç	ve	parmakları	boyamakta	kullanılır. 
  Faydası:	 Ayak	 terlemelerine	 engel	 olur. 

----------------------- Page 275-----------------------

Dolamada	 kullanılır.	 Uyuz	 ve	 egzamaya	 iyi 
gelir.	 Guatrın	 üzerine	 bağlanırsa,	 faydası 
görülür.	Sarılık,	idrar	zorluğu,	gastrit	ve	kolit’de 
iyileştiricidir.	Ağız	 yaraları	 ve	 deri	 çatlaklarını 
tedavi	eder. 

   KINAKINA	  (kontestozu):	          Kökboyasıgiller 
familyasından;	 anayurdu	Peru	ve	Bolivya	 olan 
ve	sanayi	bitkisi	olarak	Cava,	Güney	Hindistan, 
Kolombiya,	 Seylan,	 Guatemala,	 Kamerun	 ve 
Kongo	gibi	tropikal	ülkelerde	yetiştirilen	15-20 
metre	 boyunda	 bir	 ağaçtır.	 Kabuğundan	 kinin 
çıkarılır.	 Kınakınanın	 içeriğinde	 kinin,	 kinidin, 
kinşonin,	singol,	kupreol	 gibi	maddeler	vardır. 
Gövde,	kök	ve	kabukları	kullanılır.	Tadı	acıdır. 
   Faydası:	 Ateş	 düşürür.	 Sıtmayı	 tedavi	 eder. 
Tifoda	faydalıdır.	Ağır	ve	mikroplu	hastalıkların 
nekahat	 devresini	 kısaltır.	 Cilt	 kaşıntılarında 
faydalıdır.	 İştah	 açar.	 Kuvvet	 verir.	 Kabızlığı 
giderir.	 Kinidin	 alkoloidi	 taşikardide	 kullanılır. 
Vücuda	kuvvet	verir. 

   KIRKDAMAROTU	 (cryptogamae):	  Damarlı 

----------------------- Page 276-----------------------

çiçeksiz	bitkilerdendir.	 100	kadar	çeşidi	vardır. 
Kibritotları,	 atkuyrukları	 ve	 eğreltiotları	 bu 
familyadandır.	 Yol	 kenarlarında	 ve	 kumlu 
topraklarda	yetişirler. 
   Faydası:	Burun	kanamasını	keser.	Kesiklerde 
ve	çıbanda	faydalıdır.	Balla	karıştırılıp	yenecek 
olursa,	nefes	darlığını	giderir.	Yaraları	iyileştirir. 
Kandaki	şeker	miktarını	düşürür. 

  KIRLANGIÇOTU	 (hilaliye):	            Gelincikgiller 
familyasından,	Nisan-Mayıs	ayları	arasında	sarı 
renkli	çiçekler	açan,	30	-	70	cm	yüksekliğinde 
çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Kuzey	 Anadolu 
bölgesinde	      yetişir.	   Çiçekleri	     dallarının 
ucundadır.	 Bitkinin	 tamamında	 ve	 özellikle 
yapraklarında	 sarı	 renkli	 boya	 maddesi	 ve 
alkoloidler	 vardır.	 Sapı	 kırıldığı	 zaman	 sarı 
renkli	bir	süt	akar.	Zehirlidir. 
   Faydası:	 Sütü	 siğil	 ve	 nasırların	 tedavisinde 
kullanılır. 

  KIRMIZIBİBER	 (guinea	pepper):	 Olgunlaşak 
kızarmış	 yıllık	 biberin	 kurutularak	 toz	 haline 

----------------------- Page 277-----------------------

getirilmiş	şeklidir. 
   Faydası:	     Hazmı	       kolaylaştırır.	    Mide 
tembelliğini	 giderir.	İştah	açar.	Kusmayı	önler. 
İshali	 keser.	 Mide	 ve	 bağırsaklarda	 gaz 
birikmesini	 önler.	 İshali	 keser.	 İdrar	 ve	 ter 
söktürür.	 Cinsel	 istekleri	 kamçılar.	 Grip	 ve 
soğuk	  algınlığında	  faydalıdır.	  Merhemi 
lumbago,	 nevralji	 ve	 romatizmada	 faydalıdır. 
Egzama,	 yüksek	 tansiyon,	 üremi	 veya	 damar 
sertliğinden	şikayet	edenler	kullanmamalıdır. 

  KISAMAHMUT	 (dalakotu):	             Ballıbabagiller 
familyasından;	 Haziran	 -	 Eylül	 ayları	 arasında 
pembe	ve	seyrek	olarak	da	beyaz	renkli	çiçekler 
açan,	otsu	bir	bitkidir.	10	-	30	cm	boyundadır. 
Yaprakları;	 karşılıklı,	 tüylü,	 kenarları	 dişli	 ve 
küçük	bir	meşe	yaprağı	şeklindedir.	Çiçekleri	üst 
yapraklarının	 koltuğunda	 gruplar	 halindedir. 
Meyvesi	küçüktür.	Çiçekli	bitkide	uçucu	bir	yağ, 
acı	maddeler,	tanen,	glikozitler	vardır. 
   Faydası:	Vücuda	kuvvet	verir.	Ateşi	düşürür. 
İdrar	söktürür.	Mesane	taşlarının	düşürülmesine 
yardımcı	 olur.	 Aybaşı	 tutkluğunu	 giderir. 

----------------------- Page 278-----------------------

Öksürüğü	keser. 

  KIZILCIK	          (cornus):	         Kızılcıkgiller 
familyasından;	çoğunluğu	çalı	veya	ağaç	halinde 
odunsu	 ve	 bir	 kaçı	 da	 otsu	 karakterde,	 kışın 
yaprak	 döken	 veya	 her	 zaman	 yeşil	 bitki 
cinsidir.	Yaprakları	sade,	uzun	veya	kısa	saplı, 
genellikle	çatallı	tüylüdür.	Çiçekleri	salkım	veya 
şemsiye	 şeklindedir.	 40	 kadar	 türü	 vardır. 
Meyvesi	 yuvarlaktır.	Yurdumuzda	 yetişen	 türü 
sarı	çiçekli	kızılcıktır.	Boyu	7-8	metre	kadardır. 
Çalı	 şeklinde	 olanları	 da	 vardır.	 Kış	 aylarında 
yapraklarını	döker	çiçekleri	yapraklarından	önce 
açar.	 Renkleri	 sarıdır.	 Yaprakları	 karşılıklı 
dizilmiştir.	Meyveleri	sonbaharda	olgunlaşır.	 1- 
1,5	cm	boyundadır.	Parlak	kırmızı	renktedirler. 
Lezzeti	 buruktur.	 Meyveleri	 şeker,	 müsilajlı 
maddeler	ihtiva	eder.	Kabuklarında	ise	reçineli 
maddeler,	 tanen	 ve	 müsilaj	 vardır.	 Meyveleri 
yenir	veya	şurubu	yapılır. 
  Faydası:	 Meyveleri	 ishali	 keser.	 Kabızlık 
yapar.	  Kabukları	  ateş	  düşürür.	  Ağız 
paslanmasını	 giderir.	 Ağız	 yaralarını	 geçirir. 

----------------------- Page 279-----------------------

Şurubu,	vücuda	kuvvet	verir. 

  KİMYON	         (kyminon):	       Maydanozgiller 
familyasından;	 Mayıs-Haziran	 aylarında	 bayez 
veya	 pembemsi	 çiçekler	 açan,	 15	 -	 20	 cm 
boyunda,	bir	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Anavatanı 
Mısır’dır.	 Yaprakları	 dar	 ince	 şeritler	 halinde 
parçalıdır.	  Çiçekleri	  3-5	  saplı	  şemsiye 
durumundadır.	 Meyveleri	 ovaldir.	 İçeriğinde, 
reçine,	sabit	ve	uçucu	yağlar	vardır.	Keskin,	hoş 
kokuludur.	Tohumları	baharat	olarak	kullanılır. 
  Faydası:	İştah	açar.	Hazımsızlığı	giderir.	Mide 
ve	bağırsaklarda	gaz	birikmesini	önler.	Birikmiş 
gazı	 söktürür.	 Hava	 yutmayı	 önler.	 Sinirleri 
yatıştırır.	 Sinirsel	baş	 dönmelerini	 keser.	Anne 
sütünü	 artırır.	 Aybaşı	 kanamalarının	 düzenli 
olmasını	 sağlar.	 İdrar	 söktürür.	 Yüksek 
tansiyonu	 düşürür.	 Bağırsak	 solucanlarının 
düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Romatizma	 ve 
şişmanlıkta	          faydalıdır.	        Hamileler 
kullanmamalıdır. 

  KİRAZ	       (prunus	      avlum):	       Gülgiller 

----------------------- Page 280-----------------------

familyasından;	 anayurdu	 Asya	 olan,	 düz 
kabuklu	 bir	 çeşit	 ağaç	 veya	 ağaçcıktır. 
Genellikle	 yapraklanmadan	 önce	 çiçek	 açar. 
Meyvesi,	etli	ve	tek	çekirdeklidir.	Ev	ilaçlarında 
sapları,	meyvesi,	kabuğu	ve	çiçekleri	kullanılır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Böbreklerde	 biriken 
zararlı	 maddelerin	 atılmasına	 yardımcı	 olur. 
Kabızlığı	giderir.	Kanın	temizlenmesine	yardım 
eder.	Nikris,	romatizma,	damar	sertliği	ve	mafsal 
kireçlenmesinde	 faydalıdır.	 Karaciğer	 şişliğine 
iyi	 gelir.	 Safra	 akışını	 normale	 döndürür. 
Sivilceleri	 önler.	 Susuzluğu	 giderir.	 Kabukları 
ishali	 keser.	 Ateşi	 düşürür.	 Çiçekleri	 göğsü 
yumuşatır	ve	öksürüğü	giderir. 

  KİŞNİŞ	          (kişniç):	       Maydanozgiller 
familyasından;	Haziran	-	Ağustos	ayları	arasında 
pembe	 beyaz	 renkli	 çiçekler	 açan,	 30-50	 cm 
boyunda,	oldukça	fena	kokulu	bir	yıllık	otsu	bir 
bitkidir.	 Nemli	 çayır	 ve	 sırtlarda	 yetişir. 
Yaprakları	 açık	 yeşil	 renkli	 ve	 tüylüdür. 
Çiçekleri,	dallarının	uçlarında	şemsiye	şeklinde 
toplanmıştır.	 Meyveleri	 nişasta,	 tanen,	 şekerler 

----------------------- Page 281-----------------------

ve	uçucu	yağ	taşır. 
   Faydası:	İştah	açar.	Bağırsak	gazlarını	giderir. 
Sinirleri	 yatıştırır.	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Sinirsel 
baş	 ağrılarını	 keser.	 Karın	 ağrılarını	 giderir. 
Cinsel	 arzuyu	 kamçılar.	 Aybaşı	 kanamasını 
düzenler.	 Doğumu	 kolaylaştırır.	 Sürmenajda 
faydalıdır.	 Bayat	 yiyeceklerin	 zararını	 azaltır. 
Fazla	miktarda	yenirse	zararı	görülür. 

   KOKULUYONCA	  (melilotus):	              Baklagiller 
familyasından,	 Avrupa’da	 ve	 yurdumuzda 
yetişen,	30	-	100	cm	boyunda,	iki	yıllık	otsu	bir 
bitkidir.	  Gövdesi	  silindir	  biçimindedir. 
Tüysüzdür.	 Çok	 dallıdır.	 Yaprakları	 almaşık 
dizilişlidir.	 Sarı	 çiçekleri	 güzel	 kokuludur. 
Meyvesi	4	mm	kadar	boyunda	1-2	tohumludur. 
Çiçekli	ve	yapraklı	dallarında	kumarin,	melilotik 
ve	kumarik	asitler	ile	uçucu	bir	yağ	vardır. 
   Faydası:	 Hafif	 kabız	 edicidir.	 Romatizma 
ağrılarını	dindirir.	Vücuda	rahatlık	verir. 

   KONİ	 ÇİÇEĞİ	 (Echinacea	 purpurea):	 Koni 
Çiçeği,	 dünyanın	 en	 önemli	 şifalı	bitkilerinden 

----------------------- Page 282-----------------------

olup	 (soğuk	 algınlığı,	 grip,	 enfeksiyon,	 zayıf 
bağışıklık	 sistemi	 ve	 kanserden	 korunma	 gibi 
durumlarda);	 kuru	 toprak	 ve	 ovalar	 ile	 seyrek 
ormanlık	 arazilerde	 doğal	 olarak	 yetişen	 çok 
yıllık	 bir	 bitkidir.	 1950’den	 beri	 yapılan 
araştırmalara	 göre,	 bitkide	 bakteri,	 mikrop	 ve 
virüslere	 karşı	 oldukça	 etkili	 olan	 maddeler 
bulundu.	      Bu	      maddelerin	      başlıcaları; 
echinacoside,	 polisakkaritler	 (polysaccharides), 
poliasetilenler	(polya-cetylenes),	gliko-proteinler 
(glycoproteins),	 kafeik	 asit	 türevleri	 (Cichoric 
Acid),	  triglikosid	  (triglycoside),	  betain, 
seskiterenler	     (sesguiterpenes),	     karyofilen 
(caryophylene)	dir.	Bitki	bu	maddelere	ek	olarak 
bakır	ve	demir	mineralleri	ile	tanenler,	protein, 
yağ	 asitleri	 ve	 A,	 C,	 E	 vitaminleri	 de 
içermektedir. 
  Faydası:	 Koni	 Çiçeği	 en	 yaygın	 iki	 viral 
hastalık	 olan	 soğuk	 algınlığı	 ve	 grip’in 
önlenmesinde	de	büyük	bir	yardımcıdır.	Soğuk 
algınlığının	 ilk	 belirtileri	 görüldüğünde	 veya 
öncesinde	alınması	etkisini	daha	da	güçlendirir. 
Bitki,	 üst	 solunum	 yolları	 enfeksiyonları	 ve 

----------------------- Page 283-----------------------

sinüzit	 için	 de	 tedavi	 edici	 bir	 ajan	 olarak 
dikkate	 alınabilir.	 Koni	 Çiçeği,	 hemen	 hemen 
tüm	 bulaşıcı	 hastalıklar	 için	 de	 fayda 
sağlayabilir.	Çünkü	araştırmalar	Koni	Çiçeği’nin 
sağlıklı	 dokular	 ile	 zararlı	 mikro-organizmalar 
arasındaki	 doğal	 engeli	 (bariyer)	yok	 eden	bir 
enzimin	 oluşumunu	 önlediğini	 göstermiştir.	T- 
hücre	  aktivitesini	  de	  hızlandırdığı	  için 
romatizmal	artrit	ve	allerji	gibi	bağışıklık	sistemi 
düzensizliklerinde	de	kullanılabilir.	Koni	Çiçeği, 
interferon	 üretimine	 de	 yardımcı	 olmaktadır. 
İnterferonlar	 günümüzde	 özellikle	 kanser 
tedavisinde	 dikkatleri	 yeniden	 üzerine	 çeken, 
glilko-protein	yapısında	bir	madde	olup;	virüsle 
karşılaşan	  her	  türlü	  canlı	  tarafından 
hazırlanabilirler.	 İnterferonların	 en	 önemli 
etkileri,	         virüslerin	          çoğalmasını 
önleyebilmeleridir.	 Bu	 nedenle	 virüslerin	 yol 
açtığı	 grip,	 uçuk	 (herpes),	 deri	 ve	 ağızda 
kızarma,	bademcik	iltihabı	ve	genel	olarak	viral 
hastalıkların	 süresini	 kısaltma	 bakımından	 da 
interferonlar	 büyük	 bir	 öneme	 sahiptir.	 Bu 
nedenle	 Koni	 Çiçeği,	 burun	 akıntısı	 ve	 boğaz 

----------------------- Page 284-----------------------

ağrısı	 gibi	 semptomların	 şiddetini	 ve	 bunlara 
neden	olan	rahatsızlığın	süresini	de	kısaltabilir. 

  KORUK	 (ekşi	 üzüm):	 Henüz	 olgunlaşmamış, 
ekşi,	ham	üzümdür.	Şerbeti	yapılır. 
  Faydası:	 İştah	 açar.	 Kurdeşende	 faydalıdır. 
Göz	ağrılarını	dindirir. 

  KOYUNOTU	           (Agrimonia	      Eupatoria): 
Koyunotu,	yöresel	olarak	kızılyaprak,	kasıkotu, 
fıtıkotu,	 kuzu	 pıtrağı	 ve	 eğer	 otu	 olarak	 da 
bilinir.	 Güneşli	 kuru	 yerlerde,	 yol	 ve	 orman 
kıyılarında,	  çimenliklerde,	  tepelerde	  ve 
bayırlarda,	 ormanların	 açıklık	 bölgelerinde	 ve 
harabeliklerde	yetişir.	İri	yaprakları	10	cm	kadar 
uzun	 ve	 kenarları	 dişlidir.	 Arslanpençesi 
ailesinden	olan	bitkinin	boyu	80	cm	kadar	uzar. 
Çiçeklenen	bitki,	 Haziran’dan	Ağustos’a	kadar 
toplanır.	 Bitki,	 boğaz,	 ağız	 boşluğu	 ve	 yutak 
iltihaplarına	karşı	büyük	bir	iyileştirme	gücüne 
sahiptir.	 Onu,	 anjin	 ve	 boğaz	 hastalıklarında, 
faranjit,	 aft	 ve	 ağız	 boşluğu	 mukoza 
iltihaplarında	da	düşünmek	gerekir. 

----------------------- Page 285-----------------------

  Faydası:	 Meslek	 gereği	 olarak	 çok	 zorunda 
olan	kişiler,	bir	önlem	olarak,	her	gün	koyunotu 
bitki	 çayı	 ile	 gargara	 yapmalıdırlar.	 Bitkinin 
yaprakları,	kansızlıkta	ve	yaralanmalarda	büyük 
başarı	 ile	 kullanılır.	 Ayrıca,	 romatizma, 
lumbago,	  sindirim	  zorlukları,	  karaciğer 
sertleşmesi	 (siroz)	 ve	 tıkanıklıkları	 ve	 dalak 
hastalıklarında	da	etkilidir.	Günde	2	bardak	bitki 
çayı	yeterlidir.	 Herkes’in	yılda	 1	veya	 2	kere, 
koyunotu	 banyo	 katkısıyla	 banyo	 yapması 
önerilir.	Koyunotu,	 daraltıcı,	toplayıcı	ve	 öteki 
önemli	özellikleri	nedeniyle,	en	başta	gelen	şifalı 
bitkilerdendir.	 Dr.	 Schirbaum	 şöyle	 diyor: 
“Günde	3	bardak	çay	bir	süre	içildiğinde,	kalp, 
mide,	bağırsak	ve	akciğer	büyümesini	iyileştirir. 
Ayrıca,	 böbrek	 ve	 mesane	 rahatsızlıklarını 
giderir.”	 (Referans:	M.Treben).	Varis	ve	baldır 
çıbanlarında,	 koyunotu	 merhemi	 özellikle 
önerilir.	Hazırlanan	merhem	günde	3	kez	varis 
ve	baldır	çıbanlarının	üstüne	sürülür.	Karaciğer 
rahatsızlıklarında,	 100	 gr	 koyunotu,	 100	 gr 
yoğurtotu	 ve	 100	 gr	 hindiba	 karışımı	 ile	 elde 
edilen	çay	harmanı	kullanılır.	Sabah	aç	karnına	1 

----------------------- Page 286-----------------------

bardak	ve	gün	boyunca	2	bardak	içilmelidir. 

   KRALOTU	(peucedanum	ostruthium):	Dantela 
gibi	 güzel	 yeşil	 yapraklı	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri 
pembe	ve	beyaz	renkte	 olup,	 dallarının	ucuna 
toplanmıştır.	 Yaprakları	 ilkbahar,	 kökü	 ise 
sonbahar	aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
   Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 bozukluklarını 
giderir.	 İshali	 keser.	 Kanı	 temizler.	 Damar 
sertliği	ve	nikriste	faydalıdır. 

   KUDRETHELVASI	  (manna):	               Bir	  çeşit 
dişbudak	 olan	 fraxinus	 ornus	 ağacının	 torba 
şeklinde	 ve	 içi	 sıvı	 dolu	 yerine	 yapılan 
kesiklerden	 çıkan	 sıvıdır.	 İçeriğinde	 mannit 
şekeri	 vardır.	 Yuvarlak,	 yassı,	 billuri,	 kuru 
parçalardır.	Rengi	soluk	sarımsı	ve	içi	beyazdır. 
Kokusu	 bala	 benzer.	 Lezzeti	 şekerlidir.	 Suda 
kolay	erir. 
   Faydası:	Kolay	kullanılır,	hoş	bir	müshildir. 

   KUDRETNARI	  (momordica):	              Kabakgiller 
familyasından,	tırmanıcı,	ince	gövdeli,	bir	yıllık 

----------------------- Page 287-----------------------

bir	bitkidir.	Yaprakları	saplı	ve	el	gibi	parçalıdır. 
Meyvesi	 olgunlaşınca,	 birbirinden	 ayrılır. 
Meyveleri	10-15	cm	boyunda	şişkin	ve	iki	uçta 
incelmiş	 şeklindedir.	 Üzerinde	 kabarcıklar 
vardır.	 Turuncu-sarı	 renktedir.	 Ev	 ilaçlarında, 
zeytinyağı	ile	karıştırılarak	kullanılır. 
  Faydası:	Mide	ülserini	tedavi	eder.	Egzama	ve 
diğer	 cilt	 hastalıklarında	 faydalıdır.	 Yaraların 
çabuk	kapanmasını	sağlar. 

  KUDUZOTU	             (dişotu):	       Dişotugiller 
familyasından,	koyu	yeşil	renkli,	çok	yıllık	otsu 
bir	 bitkidir.	 Boyu	 30-120	 cm	 arasındadır. 
Yaprakları	 sert	 ve	 dalgalıdır.	 Çakıllı,	 çorak 
arazide	 yetişir.	 Çiçekleri	 salkım	 şeklindedir. 
Zehirlidir. 
  Faydası:	     Ödem	 hastalığında	 faydalıdır. 
Mesane	 taşlarının	 düşürülmesine	 yardım	 eder. 
Spazm	ve	ağrıları	giderir. 

  KURTAYAĞI	(lycopode):	Kibritotunun	en	çok 
görülen	 şeklidir.	 Boyu	 1	 m	 kadardır.	 Sporlu 
başaklarından	 kurtayağı	 tozu	 denilen	 ve 

----------------------- Page 288-----------------------

hekimlikte	kullanılan	sarı	bir	toz	elde	edilir. 
  Faydası:	     Karaciğer	  ve	  safra	  kesesi 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Ağrıları	 dindirir. 
Romatizmada	şikayetleri	giderir.	Böbrek	ve	safra 
kesesi	taşlarının	düşürülmesine	yardımcı	olur. 

  KURTBAĞRI	         (kurtbaharı):	     Zeytingiller 
familyasından	 kış	 aylarında	 yaprağını	 döken 
veya	her	zaman	yeşil	olan	odunsu	bir	bitkidir. 
Yurdumuzda	 adi	 kurtbağrı	 yetişir.	 4-5	 m 
boyunda	 bir	 çalıdır.	 Çiçekleri	 beyazdır. 
Meyveleri	parlak	siyah	renkte	olup,	üzümsüdür. 
Bütün	orman	bölgelerinde	yetişir. 
  Faydası:	Çiçekleri	cilt	kurumasında	faydalıdır. 
Meyveleri	kullanılmamalıdır. 

  KURTPENÇESİ	          (kurttırnağı):	    Gülgiller 
familyasından	beşparmakotu	adlı	bitkinin	salkım 
çiçekli,	 sapı	ve	 kökü	bol	taneli,	 çok	yıllık	bir 
türüdür.	Yaprakları	kullanılır. 
  Faydası:	İshali	keser. 

  KUSO	 (kusso):	       Gülgiller	 familyasından 

----------------------- Page 289-----------------------

Habeşistan’da	yetişen	almaşık	yapraklı,	katmerli 
çiçekli	ve	dişi	organı	geniş	tepecikli	bir	ağaçtır. 
   Faydası:	 Bağırsak	 solucanlarını	 düşürmeye 
yarar. 

  KUŞBURNU	           (fructus	    rosa	     canina): 
Yabangülünün,	şeker,	organik	asit	ve	C	vitamini 
bakımından	zengin	olan	meyvesidir. 
   Faydası:	İdrar	söktürür,	ishali	keser. 

  KUŞEKMEĞİ	 (çobandağarcığı):	  Turpgiller 
familyasından;	beyaz	veya	mor	çiçekli	otsu	bir 
bitkidir.	Birçok	türü	vardır. 
   Faydası:	Basur	memelerini	tedavi	eder.	Boğaz 
ağrılarını	geçirir. 

  KUŞKONMAZ	 (asparagus):	              Zambakgiller 
familyasından;	 çalı	 veya	 yarı	 çalı	 halinde 
odunsu,	çoğu	sarılıcı,	bazı	türleri	de	otsu	olan 
Asya,	Afrika	ve	Akdeniz	bölgesinde	yetişen	bir 
bitkidir.	 Yaprakları	 pul	 gibi	 ve	 almaşık 
dizilişlidir.	Çiçekleri	küçüktür.	Renkleri	yeşilimsi 
veya	beyazdır.	Meyveleri	üzümsüdür.	150	kadar 

----------------------- Page 290-----------------------

türü	vardır.	Tıbbi	kuşkonmaz	Trakya	ve	Doğu 
Anadolu’da	 yabani	 olarak	 yetişir.	 Çiçekleri 
sarımsı	 yeşildir.	 Meyvesi	 kırmızıdır.	 Kök	 ve 
rizomlarında	  şekerler,	  mannit,	  koniferin, 
asparajin,	A	ve	C	vitaminleri	vardır.	Hekimlikte 
toprakta	sürünen	gövdesi,	kökü	ve	tomurcukları 
kullanılır.	İlkbahar	aylarında	toplanıp	kurutulur. 
   Faydası:	    Kalp	  hastalıklarından	  doğan 
ödemleri	 giderir.	 İdrar	 söktürür.	 İdrar	 yollarını 
temizler.	 Sinirleri	kuvvetlendirir.	Kanı	temizler. 
Karaciğer	ve	böbreklerin	muntazam	çalışmasını 
sağlar.	 Karaciğer	 şişliğini	 indirir.	 Dalak 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Zihin	 yorgunluğunu 
giderir.	 Sivilce	 ve	 egzamanın	 iyileşmesinde 
yardımcı	olur.	Kandaki	şeker	miktarını	düşürür. 
El	 ve	 ayaklarda	 görünen	 şişlikleri	 indirir.	 Bel 
soğukluğu	böbrek	ve	mesane	iltihabı	olanlarla, 
çok	sinirli	kimselerin	kullanmaması	gerekir. 

  KUZUKULAĞI	 (rumex):	  Karabuğdaygiller 
familyasından;	nemli	kırlarda	yetişen,	genellikle 
bir	kaç	yıl	yaşayan,	yeşil	veya	firfiri	renkte	otsu 
bir	bitki	cinsidir.	Yaprakları	hafifçe	kabarık	ve 

----------------------- Page 291-----------------------

geniştir.	 Meyveleri	 üç	 köşeli	 veya	 yassıdır. 
Yurdumuzda	 yetişen	 türleri;	 Labada,	 büyük 
kuzukulağı,	 küçük	 kuzukulağı	 gibi	 çeşitleridir. 
Ev	 ilaçlarında	 büyük	 ve	 küçük	 kuzukulağının 
yaprakları	kullanılır. 
  Faydası:	 Yaprakları	 ile	 salata	 yapılıp,	 yenir. 
İdrar	 söktürür.	 Mide	 şişkinliğini	 giderir. 
Egzamalar	       üzerine	     kompres	       yapılır. 
Romatizmalılar,	 böbreklerinden	 hasta	 olanlar, 
yememelidir. 

  KÜÇÜK	 HİNDİSTAN	 CEVİZİ	 (myristica): 
Myristicaceae	 familyasından;	Anavatanı	 Molük 
olan,	diğer	sıcak	bölgelerde	de	yetiştirilen,	16	- 
18	 m	 yüksekliğinde	 bir	 ağaç	 ve	 onun 
meyvesidir.	  Görünüş	  itibariyle	  “Portakal 
ağacına”	 benzer.	 Tohumları	 beyazımsı,	 kül 
halinde	ve	yuvarlaktır.	Kabuğu	soyulmuş	halde 
satılır.	İçeriğinde	uçucu	bir	yağ	vardır. 
  Faydası:	  Vücudu	 kuvvetlendirir.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	İştah	açar.	Kalp	ve	sindirim	ilaçları 
yapımında	kullanılır. 

----------------------- Page 292-----------------------

                          L 

  LABADA	(rumex	patientia):	 Karabuğdaygiller 
familyasından;	 dere	 kenarlarında	 ve	 sulak 
çayırlarda	 kendiliğinden	 yetişen	 bir	 bitkidir. 
Haziran	 -	 Eylül	 ayları	 arasında	 yeşilimtırak 
renkte	küçük	çiçekler	açar.	Boyu	50	cm	ile	2	m 
arasında	 değişir.	 Köklerinde	 nişasta,	 şekerler, 
reçine	ve	antrakinon	türevleri	vardır.	Yaprakları 
sebze	 olarak	 yenir.	 Ev	 ilaçlarında	 kökü	 ve 
yaprakları	kullanılır. 
  Faydası:	  Kökü	 kaynatılıp	 içilirse	 bütün 
kaşıntıları	 keser.	 Yeşil	 tohumları	 kaynatılıp 
içilecek	 olursa,	 anne	 sütünü	 artırır.	 Mesane 
tıkanmasını	giderir.	İştah	açar.	İshali	keser. 

  LADEN	(cistus):	Ladengiller	familyasından;	İç 
Anadolu	 ve	 sahil	 bölgelerinde	 yetişen,	 kış 
aylarında	 yaprak	 dökmeyen,	 yeşil	 bodur	 bir 
çalıdır.	Yaprakları	karşılıklı	dizilmiştir.	Çiçekleri 
büyük,	beyaz	veya	pembe	renklidir.	Meyveleri 

----------------------- Page 293-----------------------

kapsüldür.	 İçeriğinde	 Ladan	 denilen	 zamk 
vardır. 
   Faydası:	 Balgam	 söktürür.	 Nezleyi	 keser. 
Dizanteride	faydalıdır.	Parfümeride	kullanılır. 

  LAHANA	 (brassica	 oleracea):	  Turpgiller 
familyasından	iri	ve	kalın	yapraklı	bir	bitkidir. 
En	çok	yetiştirileni	baş	lahanadır.	Yurdumuzun 
bütün	 bölgelerinde	 yetişir.	 Başlıca	 çeşitleri: 
Kemer	lahanası,	Batman	lahanası,	köse	lahanası, 
Brüksel	 lahanası	 ve	 kara	 lahana.	 Lahana	 C 
vitamini	 bakkımından	 zengindir.	 Yapısında 
kükürt	bulunur.	Çiğ	olarak	yemek	veya	sıkarak 
suyunu	içmek	daha	faydalıdır. 
   Faydası:	 Kansızlığı	 giderir.	 İdrar	 söktürür. 
Vücutta	 biriken	 zehirli	 maddelerin	 atılmasını 
sağlar.	 Mide	 ve	 bağırsak	 yaralarını	 yumuşatır. 
Kabızlığı	 giderir.	 Kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	Vücudu	 hastalıklara	 ve	 kansere	 karşı 
korur.	Göğüs	ucu	çatlaklarını	giderir.	Sarılık	ve 
safra	 kesesi	 hastalıkları	 için	 iyidir.	 Astımda 
faydalıdır.	 Romatizma,	 siyatik,	 lumbago	 ve 
Apsede	 yararlıdır.	 Ses	 kısıklığını	 giderir.	 İştah 

----------------------- Page 294-----------------------

açar.	Guatr	olanlar	yememelidir. 

  LATİNÇİÇEĞİ	 (frenkteresi):	 Latinçiçeğigiller 
familyasından;	bir	çeşit	bitkidir.	Çiçekleri	kırmızı 
veya	 turuncudur.	 Peru’da	 doğal	 olarak	 yetişir. 
Çiçekleri	salatalarda	kullanılır. 
  Faydası:	 İştah	 verir.	 İdrar	 söker.	 Skorbütte 
faydalıdır. 

  LAVANTAÇİÇEĞİ	(lavandula):	Ballıbabagiller 
familyasından;	 çalı	 görünüşünde,	 dip	 kısmı 
odunsu	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri	 mavi	 veya 
morumsu	 ya	 da	 koyu	 kırmızıdır.	 Kokusu 
güzeldir.	 Karabaş	 lavantaçiçeği	 denilen	 türü 
yurdumuzda	vardır. 
  Faydası:	  Kaynatılmış	 suyu	 uyarıcı	 ve 
midevidir.	 Küçük	 bir	 torba	 içinde	 dolaplara 
konan	 lavanta	 çiçekleri,	 elbise	 ve	 çamaşırları 
böceklerden	 korur.	 Banyo	 suyuna	 güzel	 koku 
verir.	Lavanta	kolonyası	vücudu	ferahlatır.	Ateşi 
düşürür. 

  LİMON	 (lemon):	 Limonağacının	 açık	 sarı 

----------------------- Page 295-----------------------

renkli,	 yumurta	 biçiminde,	 kabuğu	 güzel 
kokulu,	  suyu	  ekşi	  olan	  meyvesidir. 
Kabuklarından	limon	esansı	çıkarılır.	C	vitamini, 
şeker,	müsilaj,	sitrik	asit	ve	tuzları	bakımından 
zengindir. 
  Faydası:	 Ateşi	 ve	 tansiyonu	 düşürür.	 Kanı 
temizler.	Susuzluğu	giderir.	Kalbi	kuvvetlendirir. 
Damar	sertliği	ve	romatizmada	faydalıdır.	Gribin 
çabuk	 atlatılmasını	 sağlar.	 Mide,	 bağırsak	 ve 
idraryollarındaki	 mikropları	 öldürür.	 Gıda 
zehirlenmesini	önler.	İdrar	söktürür.	Böbrek	ve 
mesanedeki	 kum	 ve	 taşların	 düşürülmesine 
yardımcı	olur.	Yüzdeki	sivilceleri	geçirir.	Cildin 
güzelleşmesini	sağlar.	Karaciğer	hastalıklarında 
faydalıdır.	 Dişleri	 beyazlatır	 ve	 diş	 etlerini 
kuvvetlendirir.	 Nezlede	 şikayetleri	 geçirir. 
Skorbüt	 hastalığında	 faydalıdır.	 Boğaz	 ve 
bademcik	 iltihaplarının	 giderir.	 İshali	 keser. 
Kansızlığı	önler.	Fazla	aybaşı	kanamasını	önler. 
Nasırları	 söker.	 Mide	 ağrılarını	 dindirir.	 Baş 
ağrılarını	 ve	 vücut	 ağrılarını	 keser.	 Yüz 
çillerinde	faydalıdır. 

----------------------- Page 296-----------------------

                           M 

   MAHMUDE	 (bingözotu):	  Çitsarmaşığıgiller 
familyasından;	Anadolu’da	ve	Suriye’de	yetişen, 
sarılarak	tırmanan,	sürünücü	ve	sütlü,	çok	yıllık 
bir	bitkidir.	Gövdesi	ince	ve	tüysüzdür.	Çiçekleri 
beyaz	ve	sarımsı	renktedir.	Meyvesi	4	tohumlu, 
2	gözlü	bir	kapsüldür.	Kökleri	uzun	ve	kalındır. 
Kökü,	nişasta,	tanen,	müsilaj	ve	 “skammonin” 
taşır.	 Ev	 ilaçlarında	 kullanılmaması	 tavsiye 
edilir. 
   Faydası:	Kalınbağırsağa	tesir	eden	tahriş	edici 
bir	müshildir.	Frengide	faydalıdır. 

   MANDALİNA	          (mandarin):	        Turunçgiller 
familyasından;	 5-6	m	yüksekliğinde	mandalina 
ağacının	 meyvesidir.	 Tatlı,	 kokulu,	 lezzetli, 
vitamince	 zengin	 bir	 meyvedir.	 Kabuğundan 
esans	çıkarılır. 
   Faydası:	 Kanı	 temizler.	 Sinirleri	 yatıştırır. 
Damar	sertliği,	felç	ve	gripte	faydalıdır. 

----------------------- Page 297-----------------------

  MANTAR	 (fütr):	  Boy,	 biçim	 ve	 bölge 
bakımından	 büyük	 değişiklikler	 gösteren,	 yüz 
bin	 kadar	 çeşidi	 bulunan	 bir	 çeşit	 bitkidir. 
Karada	 ve	 tatlı	 sularda	 yaşarlar.	 Mantarların 
içinde	 tıbbi	 etkileri	 olanlar,	 gıda	 olarak 
kullanılanlar,	 zehirlenmelere	 sebep	 olanlar, 
hayvanlarda	 ve	 bitkilerde	 hastalık	 yapanlar, 
antibiyotik	 madde	 oluşturanlar	 ve	 kimya 
sanayide	kulanılanlar	vardır.	Yenen	mantarların 
çoğu	 bazitli	 mantarlardır.	 Bunların	 500	 kadar 
cinsi	ve	13500	kadar	türü	vardır.	Sporları	şişkin 
bir	 hif	 ucunda	 4	 tane	 olarak	 meydana	 gelir. 
Makbul	olan	türü	şemsiye	mantarıdır.	Büyük	ve 
göz	 alıcı	 bir	 şekildedir.	 Şapkası	 başlangıçta 
yuvarlak	veya	yumurta	biçimindedir.	 Sonradan 
çan,	 şemsiye	veya	 tabak	 şekline	 döner.	 Rengi 
beyazımtırak	 gri	 ile	 esmerimtırak	 gri	 arasında 
değişir.	Çapı	25-30	cm	kadardır.	Eti	yumuşak	ve 
süt	gibi	beyazdır.	Lezzeti	hoştur.	Yer	mantarı	da 
yenir.	 Huni	 biçimindedir.	 Şapkasının	 eti 
sarımtırak	 beyaz	 ve	 sarı	 kenarlıdır.	 Kokusu 
kayısıyı	hatırlatır.	Lezzeti	ise	karabiberi	andırır. 
Hazmı	güçtür. 

----------------------- Page 298-----------------------

  Faydası:	Etin	yerini	tutar.	Protein	değeri	etten 
fazladır.	 Yorgunluğu	 giderir.	 Düşünme	 ve 
öğrenme	yeteneğini	geliştirir.	Kansızlığı	giderir. 
Bedenin	gelişmesinde	yardımcı	olur.	Romatizma 
ve	üremi	olanlar	yememelidir. 

  MARGARİT	 (çayır	 kasımpatı):	 Dağlarda	 ve 
çayırlarda	 yetişen	 güzel	 çiçekli	 bir	 bitkidir. 
Kasımpatıya	 benzer.	 Dalları	 ufaktır.	 Yeşil 
yaprakları	 dantela	 gibidir.	 Çiçeklerin	 etrafında 
beyaz	 yaprakları	 vardır.	 Ortası	 altın	 sarısı 
rengindedir.	 Çiçekleri	 yaz	 aylarında	 toplanıp 
kurutulur. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Terletir.	 Böbrek 
taşlarının	  düşürülmesinde	  yardımcı	  olur. 
Karaciğer	 hastalıklarında	 faydalıdır.	 Egzama, 
temriye	 gibi	 deri	 hastalıklarında	 şikayetleri 
giderir. 

  MARRUP	 (marupa):	 İkiçenekliler	 sınıfının, 
simaroubaceae	  familyasından,	  Amerika’da 
dokuz	 türü	 olan,	 bileşik	 almaşık	 yapraklı	 bir 
ağaçtır.	Antillerde	yetişen	şişmarouba	amara;	20 

----------------------- Page 299-----------------------

m	 kadar	 boyunda	 bir	 ağaçtır.	 Kabuğu	 düz, 
pürüzsüz,	 grimsi	 ve	 çok	 acıdır.	 Kerestesi 
kıymetlidir. 
  Faydası:	 Ateş	 düşürür.	 Kalp	 hastalıklarında 
faydalıdır. 

  MARUL	(lactuca):	Bileşikgiller	familyasından; 
geniş	ve	uzun	yeşil	yapraklı	veya	çok	yıllık	bir 
bitkidir.	 Tohumları,	 cinsine	 göre	 esmer	 veya 
siyahtır.	Ilık	iklimi	sever.	İlkbahar	ve	sonbahar 
aylarında	 ekilir.	 Yurdumuzda	 bir	 çok	 çeşidi 
vardır. 
  Faydası:	  Sinirleri	 yatıştırır.	 Uykusuzluğu 
giderir.	Sinirsel	kalp	çarpıntılarını	keser.	İsteride 
faydalıdır.	Erkeklerde	aşırı	cinsel	istekleri	keser. 
Kabızlığı	giderir.	Basur	memelerinde	faydalıdır. 
Kandaki	şeker	miktarını	düşürür.	Kanı	temizler. 
Hazmı	 kolaylaştırır.	 Nekahat	 devresinin	 kolay 
atlatılmasında	yardımcı	olur.	Bol	idrar	söktürür. 
Romatizma	 ve	 Nikris’te	 faydalıdır.	 Göğsü 
yumuşatır.	Karaciğer	ve	dalak	şişliklerini	indirir. 
Böbrek	 iltihaplarında	 iyidir.	 Aybaşı	 halinin 
ağrısız	 ve	 muntazam	 olmasını	 sağlar.	 Suyu, 

----------------------- Page 300-----------------------

ergenlik	 sivilcelerini	 giderir.	 Yüze	 tazelik	 ve 
güzellik	 verir.	 Lapası;	 kan	 çıbanı,	 apse	 ve 
yanıklarda	 faydalıdır.	Asabi	 öksürükleri	 keser. 
Anne	sütünü	artırır. 

  MAYASILOTU	                           (egzamaotu): 
Ballıbabagillerden;	 yurdumuzun	 hemen	 hemen 
her	 bölgesinde	 yetişen,	 beyaz	 tüylerle	 kaplı, 
alçak	 bir	 bitkidir.	Yaprak	 kenarları	 alta	 doğru 
kıvrıktır.	 Çiçekleri	 beyazdır.	 Ev	 ilaçlarında 
çiçekli	bitki	kullanılır. 
  Faydası:	Mide	rahatsızlıklarını	giderir.	Sinirleri 
uyarır.	 Ateşi	 düşürür.	 Egzamaya	 faydalıdır. 
Vücuda	kuvvet	verir. 

  MAYDANOZ	 (midenuvaz):	  Maydanozgiller 
familyasından;	 yaprakları	 güzel	 kokulu	 ve 
parçalı,	kazık	köklü,	30	-	100	cm	boyunda,	iki 
yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri	 şemsiye 
halindedir.	 Tohumları	 ufak	 ve	 esmerdir. 
Meyvelerinin	içeriğinde	uçucu	bir	yağ	ile	apiin 
adlı	 bir	 glikozit	 vardır.	 Kökünde,	 biraz	 uçucu 
yağ,	müsilaj	ve	apiin	vardır.	Yaprakları,	kökü	ve 

----------------------- Page 301-----------------------

meyvesi	kulanılır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 İştah	 açar.	 İltihaplı 
yaraların	iyileşmesini	sağlar.	Aybaşı	sancılarını 
keser.	Sürmenajda	faydalıdır.	Yüksek	tansiyonu 
düşürür.	 Kalbin	 yorulmasını	 önler.	 Kansızlığı 
giderir.	Kansere	karşı	korur.	Karaciğer	şişliğini 
giderir.	 Safra	 akışını	 kolaylaştırır.	 Vücuttaki 
zehirli	 maddelerin	 atılmasını	 kolaylaştırır. 
Vücutta	biriken	suyu	boşaltır.	Böbrek	taşlarının 
düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Romatizmada 
faydalıdır.	  Mide	  ve	  bağırsaklarda	  gaz 
birikmesini	 önler.	 Bağırsak	 solucanlarının 
düşürülmesine	       yardımcı	     olur.	    Aybaşı 
kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar.	 Anne 
sütünü	azaltır	ve	böylelikle	memelerin	şişmesini 
önler.	 Cinsel	 istekleri	 artırır.	 Görme	 gücünü 
artırır.	 Böbrek	 iltihabı	 olanlar	 maydanoz 
yememelidir. 

  MAZI	 (thuja):	 Servigiller	 familyasından;	 pul 
yapraklı	daima	yeşil,	ağaç	veya	ağaçcık	halinde 
bulunan	 bir	 bitki	 cinsidir.	 Ev	 ilaçlarında 
yaprakları	ve	kozalağı	kullanılır. 

----------------------- Page 302-----------------------

  Faydası:	 Yaprakları	 siğilleri	 yok	 etmekte 
kullanılır.	 Kozalağından	 bağırsak	 solucanı 
düşürücü	 ilaç	 yapılır.	 Gebe	 kalmayı	 önlemek 
için	 kullanılır.	 Bazı	 zehirlenmelerde,	 panzehir 
olarak	kullanılır.	Basur	memelerinde	faydalıdır. 

  MELEKOTU	  (angelica):	           Maydanozgiller 
familyasından;	dere	kenarlarında,	çayırlarda	ve 
ormanlardaki	ağaçsız	alanlarda	yetişen,	boyu	3 
m	kadar,	hoş	kokulu,	otsu	bir	bitkidir.	İstanbul, 
Marmara	Bölgesi,	Doğu	Karadeniz	ve	Beyşehir 
dolaylarında	yetişir.	Boyu	1-	1,5	m	kadardır.	2 
veya	çok	yıllık	bir	bitkidir.	Gövdesi	silindiriktir. 
Boyuna	 çizgiler	 vardır.	 İçi	 boştur.	 Mavimtırak 
yeşil	veya	kırmızı	renktedir.	Çiçekleri	beyazdır. 
Kökü	ve	rizomlarında	uçucu	bir	yağ	ve	tanen 
ihtiva	eder.	Yaz	ve	sonbahar	aylarında	toplanıp 
kurutulur. 
  Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 hastalıklarına	 iyi 
gelir.	Sinirleri	kuvvetlendirir.	Spazmları	giderir. 
Astım	nöbetlerini	giderir.	Kuvvet	ve	iştah	verir. 
Nekahat	 devresinin	 kısa	 sürmesini	 sağlar. 
Yapraklarından	 çıkan	 suya,	 bir	 parça	 pamuk 

----------------------- Page 303-----------------------

bastırılıp,	 diş	 çürüğüne	 konursa,	 ağrıyı	 keser. 
Kandolaşımını	 düzenler.	 Terletir.	 Kurutulmuş 
melekotu,	dövülüp	başa	sürülecek	olursa,	bitleri 
öldürür. 

  MELİSA	          (oğulotu):	       Ballıbabagiller 
familyasından;	çok	dallı,	beyaz	çiçekli	otsu	bir 
bitkidir.	 En	 önemli	 türü	 tıbbi	 Melissadır. 
İstanbul,	 Bursa,	 Ege	 ve	 Akdeniz	 bölgesinde 
yetişir.	 Boyu	 30	 -	 80	 cm	 kadardır.	 Limon 
kokuludur.	 Çok	 yıllık	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları 
ince	ve	yumuşak	tüylüdür.	 Çiçekleri	beyazdır. 
Yapraklarında	 tanen,	 reçine	 ve	 uçucu	 bir	 yağ 
vardır. 
  Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 ağrılarını	 keser. 
Kalbi	kuvvetlendirir.	Hazımsızlık,	baş	ağrısı	ve 
migrende	      faydalıdır.	    Melankoli,	      sara, 
başdönmesi,	kulak	çınlaması	ve	sinir	krizlerinde 
şikayetleri	  ortadan	  kaldırır.	  Bayılmalarda 
kullanılır.	 Mide	 ve	 bağırsak	 gazlarını	 söker. 
Aybaşı	 ağrılarını	 keser	ve	 aybaşı	 kanamalarını 
düzenler.	 Huzursuzluk	 ve	 sıkıntıları	 giderir. 
Hafıza	zayıflığında	faydalıdır. 

----------------------- Page 304-----------------------

  MENEKŞE	           (benefşe):	      Menekşegiller 
familyasından;	çiçekleri	tek	renkli,	bir	veya	çok 
yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 yürek 
biçiminde	ve	sapsızdır.	Genellikle	az	veya	çok 
koyu	renkli	olur.	İlkbahar	aylarında	çiçek	açar. 
  Faydası:	Terletir.	Vücuda	rahatlık	verir.	Kanı 
temizler.	 Vücutta	 biriken	 zehirlerin	 atılmasını 
sağlar.	 Nikris	 ve	 romatizmada	 faydalıdır. 
Kabızlığı	 giderir.	 Sıracada	 faydalıdır.	 Cilt 
hastalıklarında	 da	 kullanılır.	 Lapası	 yaraların 
iyileşmesini	 sağlar.	 Menekşe	 yağı,	 egzama	 ve 
uyuzu	 tedavi	 eder.	 Boğmaca	 ve	 boğaz 
ağrılarında	faydalıdır.	Sulu	temriyeleri	de	tedavi 
eder. 

  MERSİN	(asmar):	Mersingiller	familyasından; 
daima	 yeşil	 çalı	 veya	 2-5	 metre	 boyunda	 bir 
ağaçcık	 olan	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 deri	 gibi 
serttir.	Çiçekleri	beyazdır.	Kokusu	güzeldir.	100 
kadar	 türü	 vardır.	 Yabani	 mersin	 Akdeniz 
çevresinde	yetişir.	Meyvesine	 de	mersin	 denir. 
Küçüktür.	 Tatlı	 bahratlı	 ve	 kokuludur.	 Yenir. 
Yapraklarında	ve	çiçek	dallarında	reçine,	tanen, 

----------------------- Page 305-----------------------

sinaol,	 terpen,	 mirtol,	 pinen	 gibi	 maddeler 
vardır.	Meyvelerinde	ise	uçucu	yağ,	şeker,	sitrik 
asit	bulunur. 
  Faydası:	     Bronşitte	  faydalıdır.	  Mesane 
iltihaplarını	 da	 giderir.	 Nezlede	 faydalıdır. 
Akciğer	      iltihaplarında	     kullanılır.	    Bel 
soğukluğunda	 faydalıdır.	 İshali	 keser.	 Mide 
ağrılarını	 giderir.	 Egzamada	 faydalıdır.	 Saçları 
boyamakta	kullanılır. 

  MERYEMOTU	           (mübarekotu):	       Gülgiller 
familyasından;	 Doğu,	 Güney	 ve	 Karadeniz 
bölgeleri	ile	İstanbul	çevresinde	yetişen	bir	bitki 
türüdür. 
  Faydası:	 Yaprakları	 ve	 kökü	 kuvvet	 verici 
olarak	kullanılır.	İshali	keser. 

  MERYEMPELSENGİ	  (çalapa):	              Guttiferae 
familyasından	 Antil	 adalarında	 yetişen	 bir 
ağaçtır.	Kabuklarından	reçine	elde	edilir. 
  Faydası:	 Müshildir.	 Kabızlığı	 giderir.	 İdrar 
söktürür.	 Safra	 akışını	 düzenler.	 Sıtma,	 frengi, 

----------------------- Page 306-----------------------

kulunç,	sarılık,	mafsal	ağrıları	ve	baş	ağrılarında 
kullanılır.	 Bağırsaklarında	 hastalık	 olanlar 
kullanmamalıdır. 

  MERCİMEK	          (merdümek):	       Baklagiller 
familyasından;	beyaz	çiçekli,	bir	yıllık	bir	tarım 
bitkisi	 ve	 bunun	 besin	 olarak	 kullanılan 
yuvarlak,	  yassı	  tohumudur.	  Mart-Nisan 
aylarında	 ekilir.	 İçeriğinde	 B	 vitaminleri	 ve 
fosfor	vardır. 
  Faydası:	 Beden	 ve	 zihin	 gücünü	 artırır. 
Sinirleri	kuvvetlendirir.	Bağırsaklara	yumuşaklık 
verir.	Sinir	zafiyetlerinde	faydalıdır.	Kan	yapar. 
Anne	 sütünü	 artırır.	 Baharatlı	 çorba	 şeklinde 
yenmesi	tavsiye	edilir. 

  MEŞE	(bişe):	Kayıngiller	familyasından;	kışın 
yaprak	 döken	 veya	 her	 zaman	 yapraklı	 olan, 
uzun	ömürlü	bir	orman	ağacı	cinsidir.	Odunu	sık 
dokulu;	ağır,	sert	ve	damarlıdır.	Erişkin	meşenin 
odunu,	kızıla	 çalan	koyu	 sarı	renktedir.	Doğal 
olarak	 30’dan	 fazla	 türü	 vardır.	 Yurdumuzda 
birçok	çeşidi	vardır. 

----------------------- Page 307-----------------------

  Faydası:	 İshal	ve	dizanteriyi	keser.	Bağırsak 
bozukluklarını	 giderir.	 Boğaz	 ve	 bademcik 
iltihaplarını	 tedavi	 eder.	 Kanamaları	 durdurur. 
Basur	memelerinden	doğan	şikayetleri	giderir. 

  MEYANKÖKÜ	 (piyan):	 Baklagillerden	 kalın 
rizomlu	 bir	 ağaçcıktır.	 Yaprakları	 tüysü, 
yaprakçıkları	 pek	 çoktur.	 Çiçekleri	 beyaz, 
morumsu	         veya	      mavimsidir.	       Başak 
biçimindedirler.	 Yurdumuzda	 Batı	 ve	 Güney 
Doğu	Anadolu’da	yetişir.	Boyu	50	cm	ile	2	m 
arasındadır.	Çok	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Çiçekleri 
mavi	 mor	 renklidir.	 Meyankökü	 adı	 verilen 
kökleri	 tatlıdır.	 İçeriğinde	 glikoz,	 sakkaroz, 
nişasta,	tanen,	asparagin,	yağ,	zamk,	reçine	ve 
glisirizin	vardır.	Meyan	balı	da	kökünden	elde 
edilir.	Üç	yıllık	kökler	kullanılır. 
  Faydası:	Grip,	nezle,	anjin	ve	nefes	darlığında 
faydalıdır.	Öksürük	ve	balgam	söktürür.	Vücuda 
rahatlık	verir.	İdrar	söktürür.	Yüksek	tansiyonu 
düşürür.	Mide	-	 12	parmak	bağırsağı	ülseri	ve 
gastriti	 tedavi	 eder.	 İştah	 açar,	 hazmı 
kolaylaştırır.	 İncebağırsak	 iltihaplarını	 giderir. 

----------------------- Page 308-----------------------

Vücuda	serinlik	verir.	Kabızlığı	giderir.	Fazlası 
tiryakilik	yapar	ve	zararlı	olur. 

   MISIR	       (zea	      mays):	       Buğdaygiller 
familyasından;	 180	-	200	cm	boyunda,	dik	ve 
yüksek	gövdeli,	geniş	şerit	yapraklı,	bir	yıllık	bir 
bitkidir.	 Kökü	 kalın	 ve	 saçaklıdır.	 Yaprakları 
şerit	 gibi,	 uzun,	 paralel	 damarlı,	 sert	 ve	 sivri 
uçlu,	sapsız,	kenarları,	dalgalıdır.	İki	çeşit	çiçeği 
vardır.	Erkek	çiçekler	gövdenin	ucunda	salkım 
başak	 şeklinde,	 dişi	 çiçekler	 ise	 yaprakların 
koltuğunda	 koçan	 halindedir.	 Dişi	 çiçeklerin 
stilusları	uzundur	ve	kınlarının	tepesinden	dışarı 
doğru	 sarkarlar.	 Bunlar	 mısırpüskülü	 denilen 
kısmı	 meydana	 getirirler.	 Meyvesi,	 koçanı 
üzerinde	 sıkışık	 şekilde	 dizilidir.	 Rengi	 açık 
veya	 koyu	 sarı;	 esmer	 veya	 kırmızımtırak 
renklidir.	 Mısırpüskülünün	 içeriğinde	 glikoz, 
maltoz	gibi	şekerler,	sabityağ,	steroller,	reçine	ve 
çok	 miktarda	 potasyum	 tuzları	 vardır.	 İdrar 
söktürücü,	idrar	yollarını	temizleyici	ve	hararet 
verici	olarak	kullanılır. 
   Mısırözü	 yağı,	 mısır	 tanelerinden	 çıkarılır. 

----------------------- Page 309-----------------------

İçeriğinde	yağ	asitleri,	A	vitamini,	az	miktarda 
steroller	ve	bol	miktarda	nişasta	vardır.	Mısırözü 
yağı	damarsertliğini	önler. 
   Faydası:	  Daha	 ziyade	 mısırpüskülü	 ve 
mısırözü	 yağı	 kullanılır.	 Mısır	 iyi	 bir	 besindir. 
Ancak	 hazmı	 biraz	 güçtür.	 Guatr	 olanların 
yememesi	tavsiye	edilir. 

   MİNEÇİÇEĞİ	  (kanotu):	            Mineçiçeğigiller 
familyasından;	 gövdesi	 dört	 köşeli,	 sapsız 
yaprakları	 tüylerle	 örtülü,	 otsu	 bitki	 veya 
ağaçcıktır.	 Çiçekleri	 başak	 durumundadır. 
Renkleri	 eflatun	 veya	 bazen	 de	 alacalıdır. 
Yurdumuzda	yetişen	verbana	officinalis	denilen 
türü	30-80	cm	boyunda,	bir	veya	birçok	yıllık 
otsu	bir	bitkidir.	 Otsu	 kısmı	ve	 kökü	 glikozit, 
tanen	ve	acı	bir	madde	ihtiva	eder. 
   Faydası:	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Yorgunluğu	 ve 
uykusuzluğu	giderir.	İştah	açar.	İdrar	söktürür. 
Terletir.	 Baş,	 bel	 ve	 mafsal	 ağrılarını	 dindirir. 
Göğüs	 ve	 kulak	 ağrılarını	 keser.	 Romatizma, 
lumbago,	siyatik	ve	nikriste	faydalıdır. 

----------------------- Page 310-----------------------

   MİSKÇİÇEĞİ	  (eşekkulağı):	              İkiçenekliler 
sınıfının,	 Dipsacaceae	 familyasından	 güzel 
kokulu	bir	bitkidir. 
   Faydası:	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Vücuda	 rahatlık 
verir. 

   MİSKOTU	          (amberçiçeği):	        İkiçenekliler 
sınıfından;	 50-100	 cm	 boyunda,	 sarımtırak 
renkli,	güzel	kokulu	bir	bitkidir.	Yapraklarında 
şekerler,	uçucu	yağ,	A	ve	B	vitaminleri	vardır. 
Çiçekli	dalları	kullanılır. 
   Faydası:	Vücuda	kuvvet	verir.	Sinirleri	uyarır. 
Aybaşı	 tutukluğunu	 giderir.	 İştah	 açar.	 Safra 
ifrazatını	artırır. 

   MİSVAK	 (salvadore	 persica):	 İkiçenekliler 
sınıfının,	 salva	 doraceae	 familyasından,	 Doğu 
Afrika’dan	Hindistan’a	kadar	uzanan	bölgelerde 
yetişen	 küçük	 bir	 step	 ağacıdır.	 Odunu	 çok 
liflidir.	 Dallarının	 ucundaki	 kısım	 diş	 fırçası 
yerine	kullanılır.	Meyvesi	de	yenebilir. 
   Faydası:	     Dişleri	 temizler.	 Diş	 etlerini 

----------------------- Page 311-----------------------

kuvvetlendirir.	Ağız	kokusunu	giderir. 

  MUŞMULA	             (beşbıyık):	         Gülgiller 
familyasından;	kış	aylarında	yaprak	döken,	eğri 
büğrü	 gövdeli,	dallı	budaklı	küçük	bir	ağaçtır. 
Çiçekleri	beyaz	veya	pembe	renklidir.	Meyvesi, 
buruk	ve	 hoşa	 gitmeyen	bir	 tattadır.	 Etlidir.	 5 
bölmesi	vardır.	İyice	olgunlaştıktan	sonra	yenir. 
  Faydası:	     Böbrek	  kum	  ve	  taşlarının 
dökülmesine	 yardım	 eder.	 Bağırsakların	 iyi 
çalışmasını	sağlar.	İncebağırsak	iltihabı,	ishal	ve 
dizanteriyi	 giderir.	 Kan	 dolaşımını	 düzenler. 
Sinirleri	  güçlendirir.	 Mide	 hastalıklarında 
faydalıdır.	 Ana	 karnındaki	 ceninin	 düşmesini 
önler. 

  MUZ	(musa):	 Muzgiller	 familyasından;	 sıcak 
bölgelerde	yetişen,	çok	yıllık	ve	çok	büyük	bir 
otsu	 bitki	 cinsidir.	 Yurdumuzda	 Antalya	 ve 
Anamur	 çevresinde	 yetiştirilir.	 Muz	 ağacının 
gövdesi;	 toprak	 altında	 kök	 sap	 veya	 soğan 
halinde	bulunur.	Yaprakları	bu	kök	saptan	çıkar. 
Tabandaki	 çiçekleri	 meyve	 verir.	 Meyvelerin 

----------------------- Page 312-----------------------

tamamı	 sarkık	 bir	 sapın	 üzerinde	 toplu	 halde 
bulunur.	Nişasta	ve	şeker	bakımından	zengindir. 
Lezzetlidir.	 Fırında	 veya	 güneşte	 kurutulduğu 
zaman	çok	besleyici	bir	un	verir. 
   Faydası:	  Vücudun	 ihtiyacı	 olan	 bütün 
maddeleri	 karşılar.	 Kemiklerin	 gelişmesini 
sağlar.	Nekahat	devresini	kısaltır.	 Sinir	zafiyeti 
ve	 yorgunluğu	 giderir.	 Böbrek	 ve	 mafsal 
iltihabında,	 bağırsak	 hastalıklarında	 faydalıdır. 
Müzmin	kabızlık	çekenler	fazla	yememelidir. 

  MÜRSAFİ	           (mürrisafi):	       Burseraceae 
familyasından;	çeşitli	balsam	ağaçlarından	elde 
edilen	 reçine	 sakızıdır.	 Güzel	 kokusu	 vardır. 
İlkçağlardan	 beri	 kullanılır.	 Kokusu	 kuvvetli, 
tadı	acıdır. 
   Faydası:	Spazmları	giderir.	Uyarıcıdır.	Aybaşı 
tutukluğunu	giderir. 

  MÜRVER	          (patlangıç):	       Hanımeligiller 
familyasından;	 türlerinin	 çoğu	 Kış	 aylarında 
çiçekleri	 döken	 çalı	 veya	 ağaçcık	 halinde 
odunsu,	ender	olarak	da	otsu	karakterde	olan	bir 

----------------------- Page 313-----------------------

bitki	cinsidir.	Sürgünlerinin	geniş	bir	özü	vardır. 
Tomurcukları	 bol	 sayıda	 pullarla	 örtülmüştür. 
Çiçekleri	 beyazdır.	 Meyveleri	 kabuksuz	 tane 
şeklindedir.	20	kadar	türü	vardır.	Yurdumuzda 
doğal	 olarak	 bulunur.	 Yaprakları	 uçucu	 yağ, 
şekerler	 ve	 bazı	 organik	 asitler	 taşır. 
Meyvelerinde	 acı	 madde,	 tanen,	 şekerler, 
valerian	 asidi	 ve	 bol	 miktarda	 renk	 maddesi 
bulunur.	Yapraklar	ve	 meyveler	 müshil	 olarak 
kullanılır.	 Köklerinde	 müshil	 tesiri	 vardır. 
Çiçekleri	 terletici	 ve	 hafif	 yatıştırıcıdır. 
Kullanılan	 kısımları;	 yaz	 aylarında	 toplanıp, 
kurutulur. 
  Faydası:	 Kabızlığı	 giderir.	 Ateşi	 düşürür. 
Vücuda	 rahatlık	 verir.	 İdrarı	 çoğaltır.	 Anne 
sütünü	 artırır.	 Nezlede	 faydalıdır.	 Güneş 
yanıklarında	da	faydalıdır. 

----------------------- Page 314-----------------------

                         N 

  NANE	           (mentha):	         Ballıbabagiller 
familyasından;	nemli	yerlerde	yetişen,	genellikle 
tüylü	ve	çok	kokulu	otsu	bir	bitki	cinsidir.	Başak 
biçiminde	 beyaz,	 pembe	 veya	 morumsu 
çiçekleri	vardır.	Güzel	kokuludur. 
  Faydası:	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Gaz	 söktürür. 
Karaciğer	 yetersizliğini	 giderir.	 Safra	 akışını 
düzenler.	 Mide	 ağrılarını	 keser.	 Bağırsak 
spazmını	 giderir.	 Nefes	 almayı	 kolaylaştırır. 
Astım,	 grip,	 bronşit	 ve	 öksürükte	 faydalıdır. 
Sinirleri	   kuvvetlendirir.	    Sükunet	  verir. 
Heyecanları	 ve	 korkuyu	 yatıştırır.	 Kusmaları 
önler.	Migren,	uykusuzluk	ve	baş	dönmelerinde 
faydalıdır.	El	ayak	titremesi,	dil	tutukluğu,	felç 
ve	uykusuzlukta	kullanılır.	Kalbi	kuvvetlendirir. 
Sinirsel	 kalp	 çarpıntılarını	 keser.	 Erkeklerde 
ruhsal	 kaynaklı	 iktidarsızlığı	 giderir.	 Anne 
sütünü	artırır.	Aybaşı	kanamalarının	muntazam 
ve	ağrısız	olmasını	sağlar.	Sütle	şişen	memelerin 

----------------------- Page 315-----------------------

şişini	 indirir.	 Soğuk	 algınlığında	 faydalıdır. 
Bağırsak	       solucanlarının	      düşürülmesinde 
yardımcı	 olur.	 İdrar	 söktürür.	 Mide	 ülseri	 ve 
gastrit	olanlar	fazla	kullanmamalıdır. 

  NAR	 (rümman):	  Nargiller	 familyasından; 
Akdeniz	bölgesinden	Japonya’ya	kadar	yabani 
olarak	 yetişen	 canlı	 kırmızı	 çiçekli,	 dört	 köşe 
dallı,	 hafifçe	 dikenli	 bir	 ağaçcıktır.	 Yaprak 
kenarı	ve	sapı	kırmızımtıraktır.	Çiçekleri	parlak 
kırmızıdır.	      Meyvesi	       (Nar);	      portakal 
büyüklüğünde,	 esmer	 kırmızı	 renkli,	 çok 
tohumludur.	Yenen	kısmı,	tohumlarının	 etli	ve 
bol	usareli	kısmıdır.	Ağacın	gövde,	kök	ve	dal 
kabukları;	 nişasta,	 mannit,	 reçineli	 maddeler, 
asitler,	tanen,	punicin	ve	 olkoloidler	taşır.	 Nar 
kabuğundan	yapılan	ilaçlar	tenya	düşürmek	için 
kullanılır. 
  Faydası:	Vücudu	kuvvetlendirir.	İshali	keser. 
Burun	poliplerine	faydalıdır.	Şerit	düşürür.	Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Zayıflara	 faydalıdır.	 Mide	 ve 
bağırsak	 hastalığı	 olanlar,	 küçük	 çocuklar	 ve 
hamileler	fazla	kullanmamalıdır. 

----------------------- Page 316-----------------------

   NERGİS	           (narcissus):	          Nergisgiller 
familyasından;	 soğanı	 zehirli	 bir	 bitkidir. 
Baharda	çiçekleri	ilk	açan	bitkilerdendir.	Çiçeği, 
çıplak	bir	sapın	ucunda	biraz	eğik	durur. 
   Faydası:	 Kusturucu	 olarak	 kullanılır.	 Sarada 
da	faydalıdır.	Fazla	miktarda	kullanılmamalıdır. 

   NEVRUZOTU	              (linaria):	       Sıracagiller 
familyasından;	düzensiz	çiçekli	otsu	bir	bitkidir. 
Çiçekleri	aslanağzına	benzer.	En	güzel	türü	mor 
çiçekli	nevruzotudur. 
   Faydası:	Balgam	söktürür.	Kanı	temizler. 

   NİLÜFER	          (suzambağı):	          Nilüfergiller 
familyasından	nymphaea	ve	nuphar	cinsinden	su 
bitkilerine	verilen	genel	addır. 
   Faydası:	     Kalbi	  kuvvetlendirir.	 Ağrıları 
dindirir.	Sinirleri	yatıştırır. 

   NİŞASTA	(starch):	Buğday,	arpa,	yulaf,	pirinç, 
mısır	 gibi	 tahılların	 tanelerinden	 ve	 patatesten 
özel	 yöntemlerle	 elde	 edilen	 unumsu	 bir 

----------------------- Page 317-----------------------

maddedir.	 Sıcak	 suda	 nişasta	 peltesi	 denilen 
jelatinimsi	bir	kütle	haline	gelir. 
   Faydası:	Güzellik	maskelerinde,	eczacılıkta	ve 
çamaşırları	  kolalamakta	  kullanılır.	  Aynı 
zamanda	  iyi	  bir	  besindir.	  Tentürdiyot 
zehirlenmesinde	 çok	 faydalıdır.	 Lapası	 deri	ve 
göğüs	 hastalıklarında	 kullanılır.	 İltihapları 
giderir.	 Cilt	 hastalıklarında	 kaşıntıları	 keser. 
Banyo	 suyuna	 karıştırılıp	 yıkanılırsa	 cildi 
yumuşatır. 

   NOHUT	  (cicer	  arietinum):	               Baklagiller 
familyasından	 50	 cm	 kadar	 boyunda,	 vatanı 
Akdeniz	 kıyıları	 olan,	 sarımtırak	 çiçekli,	 bir 
yıllık	bir	tarım	bitkisidir.	 Sebze	ve	tane	olarak 
yenir.	Leblebi	yapılır. 
   Faydası:	Vücudu	kuvvetlendirir.	Anne	sütünü 
arttırır. 

----------------------- Page 318-----------------------

                          O 

   OKALİPTUS	 (sıtma	 ağacı):	          Mersingiller 
familyasından;	Anavatanı	Avusturalya	olan,	her 
zaman	yeşil	bir	ağaç	cinsidir.	Bazılarının	boyu 
150	m’ye	ulaşır.	Ender	olarak	ağaçcık	şeklinde 
bulunur.	 Çiçekleri	 beyaz-sarı	 veya	 kırmızı 
renktedir.	 Meyvesi	 tepeden	 4-5	 yarıkla	 açılan 
kapsüldür.	  Odunu	  sert	  ve	  reçinelidir. 
Yapraklarında	uçucu	yağ,	reçineler,	acı	madde 
ve	tanen	vardır.	Uçucu	yağı	çok	miktarda	sineol 
taşır.	 Yurdumuzda	 Güneydoğu	 Anadolu’da 
yetiştirilir.	160’dan	fazla	türü	vardır. 
  Faydası:	 Öksürüğü	 keser.	 Solunum	 yolları 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Boğaz	 ve	 burun 
iltihaplarını	 giderir.	 Göğsü	 yumuşatır.	 Nezlede 
faydalıdır.	Ateşi	düşürür.	Vücudu	kuvvetlendirir. 
Bronşite	ve	diğer	solunum	yolları	hastalıklarında 
faydalıdır.	 İdrar	 yollarını	 temizler.	 Astım	 ve 
Veremde	faydalıdır.	Sıtmanın	önünü	alır.	Basur 
memelerinden	kaynaklanan	şikayetleri	giderir. 

----------------------- Page 319-----------------------

   OLTUOTU	 (pembe	 pireotu):	  Bileşikgiller 
familyasından;	Doğu	Anadolu’da	yetişen,	60	cm 
kadar	 boyunda,	 çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Gövdesi	 dik	 ve	 seyrek	 tüylüdür.	 Çiçekleri	 dil 
biçiminde	 olup,	 gül	 rengindedir.	 İçeriğinde 
“piretrin”	  vardır.	  Kuvvetli	  bir	  böcek 
öldürücüdür. 
  Faydası:	Bit,	pire,	tahtakurusu	gibi	böceklerin 
öldürülmesinde	kullanılır. 

                         Ö 

   ÖDAĞACI	 (agalloch):	 İkiçenekliler	 sınıfının, 
thymelaeaceae	 familyasından;	 Doğu	 Asya	 ve 
Malaya	adalarında	yetişen	bir	ağaçtır.	Yaz,	kış 
yapraklarını	  dökmez.	  Meyveler,	  armut 

----------------------- Page 320-----------------------

biçimindedir.	 Ağacın	 odunu	 ve	 kabuğu 
yarılınca,	hoş	bir	koku	verir. 
   Faydası:	     Çoğunlukla	  tütsü	  yapmakta 
kullanılır. 

   ÖKÜZGÖZÜ	 (dağkestanesi):	             Bileşikgiller 
familyasından;	 çayır	 ve	 ormanlarda	 yetişen, 
papatyayı	 andıran,	 çok	 yıllık	 bir	 bitkidir. 
Kömeçleri	turuncu-sarıdır.	Çiçekleri	kullanılır. 
   Faydası:	 Kusturucudur.	 Sinir	 sistemini	 çok 
şiddetli	 bir	 şekilde	 uyarır.	 Haricen	 kullanıldığı 
takdirde	 romatizma	 ağrılarını	 dindirir,	 yaraları 
iyileştirir.	Fazla	miktarda	kullanılmamalıdır. 

   ÖKSEOTU	            (gökçe):	        Ökseotugiller 
familyasından;	 genç	 sürgünleri	 yeşil,	 ufak	 çalı 
halinde	 bir	 bitkidir.	 Adi	 ökseotu	 ve	 Zeytin 
ökseotu	 yurdumuzda	 doğal	 olarak	 yetişir. 
Yapraklarında	 tanen,	 urson,	 inosit,	 saponin	ve 
viscine	 adı	 verilen	 gayet	 yapışkan,	 elastiki, 
yumuşak	bir	reçine	vardır. 
   Faydası:	 Yüksek	 tansiyonu	 düşürür.	 Nabzı 

----------------------- Page 321-----------------------

yükseltir.	 Kalbin	 atışlarını	 artırır.	 Damar 
kireçlenmesinde	 faydalıdır.	 Sara	 ve	 Akciğer 
kanamalarında	 kullanılır.	 Spazmları	 giderir. 
Hazmı	 kolaylaştırır.	 Fazla	 kullanıldığı	 takdirde 
zararlıdır.	 Bilinci	uyuşturur.	Adaleleri	 zayıflatır 
ve	ishal	yapar. 

   ÖKSÜRÜKOTU	             (tussilago	      farfara): 
Bileşikgiller	familyasından;	yurdumuzda	gevşek 
topraklı	ve	nemli	sırtlarda	yetişen	çok	yıllık	otsu 
bir	bitkidir.	Yaprakları	dairemsi	köşeli,	etlice	ve 
alt	 yüzü	 sık	 tüylü,	 beyaz	 görünüştedir. 
Yapraklarında	 müsilaj,	 acı	 bir	 glikozit,	 tanen, 
inülin,	şekerler	ve	fitosterol	vardır.	Çiçeklerinde 
de	 aynı	 maddeler	 ve	 bunlara	 ilave	 olarak	 da 
uçucu	bir	yağ	vardır.	Ev	ilaçlarında	yaprakları 
ve	çiçekleri	kullanılır. 
  Faydası:	 Öksürüğü	 keser.	 Balgam	 söker. 
Diğer	  solunum	 yolu	 hastalıklarında	  da 
yumuşatıcı	olarak	faydası	görülür. 

----------------------- Page 322-----------------------

                          P 

  PAMUK	        (gossypium):	      Ebegümecigiller 
familyasından,	lif	ve	yağ	elde	etmek	maksadıyla 
ekilen	 otsu	 veya	 odunsu	 bir	 bitkidir.	 Gövdesi 
dik,	dallanmış	ve	çok	tüylüdür.	Yaprakları	uzun 
saplıdır.	Meyvesi	3-5	gözlü	bir	kapsüldür.	Her 
gözün	 içinde	 siyahımsı	 renkli,	 oval	 ve	 üzeri, 
uzun,	 sık	 ve	 beyaz	 tüylerle	 örtülü	 5-10	 tane 
tohum	vardır.	Birçok	türü	vardır.	Yurdumuzda 
koza	veya	yerli	türü	yetiştirilir.	Yerli	pamuk	75- 
80	santimetre	boyunda,	yan	dalları,	kısa,	gövde 
ve	 yaprak	 sapları	 siyah	 benekli	 bir	 türdür. 
Haziran-Temmuz	 aylarında	 sarı	 çiçekler	 açar. 
Çiçekleri	 çabuk	 solar	 ve	 ceviz	 iriliğinde	 koza 
yapar.	Kozalar	olgunlaştıktan	sonra	hasat	yapılır. 
Tohumlarının	 çevresinde	 meydana	 gelen	 ince, 
yumuşak	teller	işlenerek	hidrofil	pamuk	yapılır. 
Çiğit	denilen	pamuk	tohumlarından	pamukyağı 
elde	 edilir.	 Hekimlikte	 kök	 kabukları	 ve 
yaprakları	kullanılır. 

----------------------- Page 323-----------------------

   Faydası:	 Kabızlığı	 giderir.	 Ateşi	 düşürür. 
Aybaşı	yokluğunu	giderir.	Adet	kanı	söktürür. 

   PANCAR	  (beta	 vulgaris):	          Ispanakgiller 
familyasından;	 ince	 köklü,	 bir	 veya	 iki	 yıllık 
otsu	bir	bitkidir.	Yem	pancarı,	sebzelik	pancar 
ve	 şeker	 pancarı	 gibi	 çeşitleri	 vardır.Kırmızı 
pancarın	kökleri	toparlak	bir	yumru	şeklindedir. 
Sebze	olarak	kullanılır.	Şeker	pancarının	kökleri 
toparlak	 bir	 yumru	 şeklindedir.	 İçeriğinde 
sakaroz	vardır. 
   Faydası:	    Kırmızı	  pancar,	  Karaciğer’in 
muntazam	 çalışmasını	 sağlar.	 İdrar	 söktürür. 
Kansızlığı	 giderir.	 Şeker	 hastalığı	 ve	 vereme 
karşı	korur.	Mide	ve	bağırsakları	kuvvetlendirir. 
Sinirleri	yatıştırır.	Vücudu	kuvvetlendirir. 

   PAPATYA	         (matricaria	       chamomilla): 
Bileşikgiller	     familyasıından;	       Nisan-Eylül 
aylarında	çiçek	açan,	25	cm	kadar	boyunda,	bir 
yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	Yaprakları	 ince	 parçalı 
olup,	 sapsızdır.	 Çiçeğinin	 orta	 kısmı	 sarıdır. 
Kenarlarında	 12-20	 tane	 dil	 biçiminde	 beyaz 

----------------------- Page 324-----------------------

renkli	 çiçek	 vardır.	 Çiçeklerin	 içeriğinde	 acı 
madde,	 tanen	 ve	 glikozitler	 vardır.	 Meyvesi 
sarımtırak	esmer	renkli	bir	uçucu	yağ	taşır.	Yaz 
aylarında	toplanıp,	kurutulur. 
   Faydası:	Ateşi	düşürür.	Ağrıları	keser.	Spazm 
çözer.	 Terletir.	 Sinirleri	 yatıştırır.	 Bağırsak 
gazlarını	giderir.	Vücuda	rahatlık	verir.	Boğaz, 
bademcik	ve	diş	etlerinin	iltihaplarını	giderir.	Bel 
ve	baş	ağrılarını	geçirir.	Saçları	sarartmak	için	de 
kullanılır.	 Papatyayağı	 spazm	 giderir.	 Ağrıları 
dindirir.	Mikropları	öldürür.	Sinirleri	yatıştırır. 

   PATATES	(solanum	tuberosum):	Patlıcangiller 
familyasından;	 yer	 altındaki	 yumruları	 yenen 
otsu	 bir	 bitkidir.	 Yeşil	 kısımlarında,	 renksiz 
filizlerinde	 ve	 yeşilimsi	 yumrularında	 Solanin 
denilen	 bir	 madde	 vardır.	 İçeriğinde	 bol 
miktarda	nişasta,	B	ve	C	vitaminleri	bulunur. 
   Faydası:	     Şeker	  hastalarına	  faydalıdır. 
Susuzluğu	 giderir.	 Mide	 ve	 Onikiparmak 
ülserinde	 yararlıdır.	 Karaciğer	 şişliğini	 giderir. 
Safra	      akışını	     kolaylaştırır.	     Bağırsak 
solucanlarının	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur. 

----------------------- Page 325-----------------------

Damar	 sertliğine	 faydalıdır.	 Sert	 bir	 şey 
yutulduğunda	  yabancı	  maddenin	  zarar 
vermeden	 çıkmasını	 sağlar.	 El	 ve	 ayak 
çatlaklarında	 faydalıdır.	 Skorbüt	 hastalığını 
önler.	 Kandaki	 şeker	 seviyesini	 düşürür.	 Kanı 
temizler.	Kansere	karşı	korur. 

  PATLICAN	         (badincan):	        Patlıcangiller 
familyasından;	 kalın	 saplı,	uzunca	yapraklı,	 iri 
mor	meyveli,	bir	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Birçok 
çeşidi	 vardır.	 İçeriğinde	A	 vitamini,	 fosfor	 ve 
bazı	esanslar	vardır. 
  Faydası:	 Kansızlığı	 giderir.	 Karaciğer	 ve 
Pankreasın	 muntazam	 çalışmasını	 sağlar.	 İdrar 
söktürür.	 Kilo	 vermeye	 yardımcı	 olur.	 Böbrek 
yanması	 ve	 ağrısını	 keser.	 Sinirleri	 yatıştırır. 
Kalp	çarpıntısını	giderir.	Cilt	hastalıkları,	şeker, 
mide,	 bağırsak	 ve	 karaciğer	 hastalıkları	 aşırı 
derecede	olanlar	patlıcan	yememelidir. 

  PAZI	  (yabani	  ıspanak):	           Ispanakgiller 
familyasından;	 kırlarda	 kendiliğinden	 yetişen 
veya	 bahçelerde	 yetiştirilen	 otsu	 bir	 bitkidir. 

----------------------- Page 326-----------------------

Yaprakları	iri	ve	çok,	kökleri	dallı	ve	az	etlidir. 
Yapraklarında	 bol	 miktarda	 A	 ve	 C	 vitamini 
vardır. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 İdrar	 yollarında 
hissedilen	  yanmayı	         giderir.	    Haşlanmış 
yaprakların	 suyu	 kabızlığı	 giderir.	 Yaprakları 
yanık,	 apse,	 şişlikler	 ve	 basur	 memelerinden 
doğan	şikayetleri	giderir. 

  PELİN	(pelinotu):	Bileşikgiller	familyasından; 
boş	arazilerde	kendiliğinden	yetişen,	çok	acı	ve 
keskin	 kokulu	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Saksılarda	 da 
yetiştirilir.	Birçok	türü	vardır. 
  Faydası:	Bağırsak	solucanlarını	düşürür.	Adet 
söktürür.	İştah	açar.	Mideyi	kuvvetlendirir.	Ateşi 
düşürür.	 Fazla	 miktarda	 alındığı	 takdirde 
zehirler. 

  PEYGAMBERÇİÇEĞİ	              (mavi	     kantoron): 
Bileşikgiller	  familyasından;	  özellikle	  ılık 
bölgelerdeki	tahıl	tarlalarında	yetişen	bir	bitkidir. 
Çiçekleri	mavi	veya	menekşe	rengindedir. 
  Faydası:	 İştah	 açar.	 İdrar	 söktürür.	 Nikris 

----------------------- Page 327-----------------------

hastalığında	 faydalıdır.	 Böbreklerdeki	 kumun 
dökülmesine	  yardımcı	  olur.	  Bazı	  göz 
hastalıklarında	kullanılır.	Ağrıları	keser.	Vücutta 
biriken	 zehirli	 maddelerin	 atılmasını	 sağlar. 
Fazla	 miktarda	 kullanıldığı	 zaman	 kalbe	 zarar 
verir. 

   PIRASA	 (allium	 porrum):	             Zambakgiller 
familyasından;	sebzelik	bir	bitkidir.	Soğanı	uzun 
ve	göbeklidir.	Yazın	ürün	almak	için	ilk	baharda 
veya	güz	aylarında;	kış	mevsiminde	ürün	almak 
için	ise	yaz	aylarında	ekilir.	Yurdumuzda	kamış 
pırasası	 ve	 kara	 pırasa	 denilen	 çeşidi	 çok 
yetiştirilir. 
   Faydası:	  İdrar	 söktürür.	 Şurubu	 göğsü 
yumuşatır,	 öksürüğü	 keser.	 İştahsızlığı	 giderir. 
Mide	 rahatsızlıklarına	 iyi	 gelir.	 Romatizma, 
mafsal	  ağrıları,	  damar	  sertliği,	  böbrek 
hastalıkları,	 üremi	 ve	 idrar	 tutukluğunda 
faydalıdır.	 Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların 
düşürülmesine	 yardımcı	 olur.	 Suyu	 yüzdeki 
sivilce	  ve	  lekelere	  faydalıdır.	  Sinirleri 
kuvvetlendirir.	Kabızlığı	giderir.	Basur	memeleri 

----------------------- Page 328-----------------------

için	faydalıdır.	Arı	sokmasında	da	kullanılır. 

  PİRİNÇ	  (oryza	  sativa):	          Buğdaygiller 
familyasından;	 sıcak	 bölgelerde	 yetiştirilen	 bir 
bitkidir.	 Her	 başakçığında	 bir	 çiçek	 vardır. 
Tanesi	 burada	 meydana	 gelir.	 İçeriğinde	 bol 
miktarda	 nişasta	 ve	 vitaminler	 vardır.	 Pirinç 
kabuğundan	tabii	phytine	elde	edilir.	Bu	madde, 
gelişmeye	yardımcı	olur.	Zihin	açıklığı	sağlar. 
  Faydası:	Vücuda	gerekli	olan	kaloriyi	sağlar. 
Yüksek	tansiyonu	ve	fazla	üre	miktarını	düşürür. 
İshali	keser.	Kaynatılması	ile	elde	edilen	su	ishal 
kesici	olarak	kullanılır.	Unu,	yaraları	kurutmak 
maksadıyla	kullanılır. 

  PORTAKAL	         (citrus	   aurantium	      var): 
Turunçgiller	familyasından	bir	ağaçtır.	Boyu	2- 
10	m	arasında	değişir.	Yaprakları	sert	dayanıklı 
ve	 düz	 kenarlıdır.	 Meyvesi	 C	 vitamini 
bakımından	 zengindir.	 Kabuğunun	 altında 
sarımtırak,	bazılarında	ise	kırmızı	renkte	sulu	ve 
dilimli	bir	 öz	bulunur.	 Kabuklarından	 portakal 
esansı	elde	edilir.	Eczacılıkta	ve	gıda	sanayinde 

----------------------- Page 329-----------------------

kullanılır.	 Çiçeklerinden	 de	 portakal	 çiçeği 
esansı	yapılır. 
   Faydası:	 Çiçeklerinin	 kaynatılmasıyla	 elde 
edilen	su,	spazm	giderir.	Kabuklarından	yapılan 
şurup	ise,	mide	hastalıklarında	kullanılır.	Damar 
sertleşmesini	ve	felci	önler.	Soğuk	algınlığı,	grip 
ve	 nezlede	 faydalıdır.	 Yorgunluğu	 ve	 sinir 
bozukluğunu	 giderir.	 Cildin	 güzel	 olmasını 
sağlar.	 Kansızlığı	 giderir.	 Hazmı	 kolaylaştırır. 
Karaciğeri	 çalıştırır	 ve	 safra	 ifrazatını	 artırır. 
Ateşi	 düşürür.	 Nekahat	 devresini	 kısaltır. 
Vücuda	enerji	verir.	Şeker	hastalarına	faydalıdır. 
Susuzluğu	       giderir.	    Zayıflatıcıdır.	    Mide 
hastalıklarından	  şikayet	  edenler	  portakal 
yememelidir. 

                           R 

----------------------- Page 330-----------------------

   RATANYA	 (krameria	 triandra):	 Baklagiller 
familyasından;	 Amerika’da	 yetişen	 ve	 birçok 
türü	olan	bir	bitkidir.	Kökü	toz	haline	getirilip, 
kullanılır.	 Çiçekleri	 kırmızı;	 yaprakları	 uzun, 
ince	ve	uçları	dilimlidir. 
   Faydası:	  Şurubu;	 ishali	 keser.	 Bağırsak 
iltihaplarını	 giderir.	 Basur	 memelerine	 karşı 
pomad	ve	fitil	olarak	kullanılır. 

   RAVEND	          (ışgın):	      Karabuğdaygiller 
familyasından;	 büyük	 yapraklı,	 çok	 yıllık	 bir 
bitki	cinsidir.	 Sebze	veya	süs	bitkisi	olarak	da 
yetiştirilen	 türleri	 vardır.	 Doğu	 Anadolu 
bölgesindeki	yüksek	yerlerde	ışgın	denilen	türü 
yetişir.	Boyu	150	cm	kadardır.	Mayıs	-	Haziran 
aylarında	 çiçek	 açar.	 Yaprakları	 dairemsi, 
kenarları	 ince	 dişli,	 yüzeyi	 pürüzlü	 ve	 serttir. 
Kökleri	 ilaç	 yapımında	 kullanılır.	 Taze 
sürgünleri	 ve	 genç	 yapraklarından	 da	 sebze 
olarak	 faydalanılır.	 İçeriğinde	 Tanen	 vardır. 
Kokusu	kendine	hastır.	Tadı	acıdır. 
   Faydası:	 İştah	 açar,	 vücudu	 kuvvetlendirir. 

----------------------- Page 331-----------------------

İshali	keser.	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	giderir. 
İdrarın	 rengini	 sarıya	 boyar.	 Çok	 miktarda 
kullanılırsa	ishal	yapar. 

   RAZİYANE	          (rezene):	        Maydanozgiller 
familyasından;	 Ege	 ve	 Akdeniz	 bölgesinde 
yetiştirilen	 2	 veya	 çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Boyu	 1-1,5	 metre	 kadardır.	 Yaprakları	 saplı, 
almaşık	 dizilişli	 ve	 tüysüzdür.	 Gövdesi	 dik, 
silindir	şekilli	ve	tüysüzdür.	Sarı	renkli	çiçekleri 
şemsiye	 görünümündedir.	 Meyveleri	 silindirik, 
11	 milimetre	 kadar	 boyunda	 ve	 4	 milimetre 
kadar	kalınlıktadır.	Renkleri	yeşilimsi	esmerdir. 
Meyveleri,	müsilaj,	şeker,	nişasta,	tanen	sabit	ve 
uçucu	 yağ	 taşır.	 İlaçlarda	 tohumları	 ve	 kökü 
kullanılır. 
   Faydası:	 Mide	 ve	 bağırsak	 gazlarını	 giderir. 
Sinirleri	 ve	 ağrıları	 yatıştırır.	 İştahı	 açar.	 İdrar 
söktürür.	Anne	 sütünü	 artırır.	 Boğmaca,	 dalak 
hastalıkları	 ve	 idrar	 zorluğunda	 faydalıdır. 
Kansızlığı	giderir.	Kan	çıbanı	ve	göz	zafiyetinde 
de	 kullanılır.	 Kalp	 hastalıkları,	 romatizma	 ve 
üremide	faydalıdır.	Bronşları	boşaltır. 

----------------------- Page 332-----------------------

  REZENE:	Kayalık	yerlerde	yetişen	bu	bitkiye 
Raziyane’de	 denir.	 Boylu	 bir	 ottur.	 Gevrek 
yaprakları	 vardır.	 Salata	 olarak	 yenildiği	 gibi, 
önce	yeşil	renkte	ortaya	çıkan	ve	olgunlaştıkça 
sarımsı	hale	dönen	meyvesi	turşularda	kullanılır. 
Çok	 lezzetlidir.	 Şifası	 gölgede	 kurutularak 
saklanan	olgun	meyvelerindedir. 
  Faydası:	Damar	sertliği,	hava	yutma	ve	sürekli 
hazımsızlıklarda;	30	gram	kuru	Rezene	meyvesi, 
1	litre	suda	haşlanır.	Bu	çay	yemeklerden	önce 
birer	çay	bardağı	içilirse	çok	faydalıdır. 

  ROKA	         (eruca	      sative):	     Turpgiller 
familyasından;	sapı	tüylü,	40	cm	kadar	boyunda 
bir	 bitkidir.	 Çiçekleri	 sapın	 ucundadır.	 Rengi 
beyaza	 çalar,	 üzeri	 mor	 damarlıdır.	 Çok 
kokuludur.	Yaprakları	almaşık	dizilişlidir. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Karında	biriken	suyu 
boşaltır.	 Kanın	 temizlenmesine	 yardımcı	 olur. 
Sıtma	ateşini	düşürür.	Mafsal	iltihaplarını	giderir. 
Karaciğer	 ve	 dalak	 hastalıklarında	 faydalıdır. 
Safrayı	boşaltır.	Sarılığı	keser.	Karaciğer	ağrısını 

----------------------- Page 333-----------------------

giderir.	 İştah	 açar,	 hazmı	 kolaylaştırır.	 Cinsel 
gücü	arttırır. 

                           S 

   SAFRAN	(zaferan):	Süsengiller	familyasından; 
yurdumuzda	da	yetiştirilen,	10-15	cm	boyunda, 
çok	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Etli,	yuvarlak,	kaidesi 
yassı,	4	cm	kadar	çapında,	üstü	esmer	renkli	ve 
zarımsı	 pullarla	 kaplı,	 alt	 tarafında	 da	 kök 
parçaları	bulunan	bir	 soğanı	vardır.	Yaprakları 
uzun	ve	koyu	yeşildir.	Çiçekleri	mor	renklidir. 
Sonbahar	mevsiminde	yapraklardan	 önce	 açar. 
Meyvesi	 kapsül	 şeklindedir	 ve	 sonbahar 
aylarında	 meydana	 gelir.	 İçeriğinde;	 şekerler, 
organik	 asitler,	 krosin	 ve	 uçucu	 yağ	 vardır. 
Tepeciklerinden	 elde	 edilen	 toz;	 renk,	 tat	 ve 

----------------------- Page 334-----------------------

koku	verici	olarak	kullanılır. 
   Faydası:	Vücuda	kuvvet	verir.	Sinirleri	uyarır. 
Aybaşı	 gecikmelerinde	 faydalıdır.	 Rahim 
hareketlerini	arttırır.	İştah	açar.	 Sinir	zayıflığını 
giderir.	Öksürük,	bronşit	ve	astımda	faydalıdır. 
Fazla	miktarda	kullanılmamalıdır.	Hamilelerin	de 
kesinlikle	kullanmaması	gerekir. 

   SAKIZAĞACI	 (mastaki):	          Antepfıstığıgiller 
familyasından;	Akdeniz	kıyılarında	yetişen,	4	m 
kadar	boyunda,	sık	dallı,	çalı	görünümünde,	kış 
aylarında	yaprak	dökmeyen	bir	ağaçtır.	Çiçekleri 
küçük	 ve	 kırmızı	 renklidir.	 Meyvesi	 ufak, 
yuvarlak	 ve	 sivri	 uçludur.	 Başlangıçta	 kırmızı 
renkli	 iken	 sonradan	 siyaha	 dönüşür.	 Dal	 ve 
gövdesinden	sakız	elde	edilir. 
   Faydası:	 Midenin	 düzenli	 çalışmasını	 sağlar. 
Tükürük	 salgılanmasını	 artırır.	 Çene	 kaslarını 
güçlendirir.	Diş	etlerini	temizler. 

   SALEP	(sahlep):	Salepgiller	familyasından;	tel 
köklü	otsu	bir	bitkidir.	Kökünde	2	tane	yumru 
vardır.	Gövdesi,	dik	ve	silindirimsidir.	Çiçekleri 

----------------------- Page 335-----------------------

salkım	veya	başak	 şeklindedir.	 Kullanılan	yeri 
köklerindeki	yumrularıdır.	Yurdumuzda	bir	çok 
çeşidi	vadır.	Salep	yumruları	müsilaj,	glikoz	ve 
uçucu	bir	yağ	taşır. 
  Faydası:	 Göğsü	 yumuşatır.	 Öksürük	 ve 
bronşitte	 faydalıdır.	 Kabızlığı	 giderir.	 Basur 
memelerinde	faydalıdır.	Zihnin	çalışma	gücünü 
arttırır.	   Kalbi	     kuvvetlendirir.	     Aybaşı 
kanamalarının	düzenli	olmasını	sağlar.	Bağırsak 
solucanlarının	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur. 
Vücudun	ısınmasını	sağlar.	Cinsel	gücü	artırır. 

  SANDALAĞACI	          (kalanga):	     Sandalgiller 
familyasından;	 küçük	 boylu	 bir	 ağaçtır. 
Hindistan	 ve	 Malakka’nın	 dağlık	 bölgelerinde 
yetişir.	Yaprak	dökmez.	Yaprakları	karşılıklıdır. 
Çiçekleri	 sarımtırak	kırmızıdır.	 Meyveleri	kiraz 
büyüklüğünde	 olup,	 siyah	 renklidir.	 Odunu 
sarımtırak	renktedir	ve	kokuludur.	Bu	odundan 
uçucu	 bir	 yağ	 olan	 santal	 esansı	 çıkarılır. 
Hekimlikte	kullanılır. 
  Faydası:	İdraryollarındaki	mikropları	giderir. 

----------------------- Page 336-----------------------

   SAPARNA	           (smilax):	        Zambakgiller 
familyasından;	 tırmanıcı	 ve	 dikenli	 gövdeli, 
yeşilimsi	 çiçekli,	 çok	 yıllık	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	 kalp	 şeklindedir.	 Çiçekleri	 şemsiye 
durumundadır.	Birçok	türü	vardır.	Yurdumuzda 
nemçe	saparnası,	Anadolu	saparnası	bulunur. 
   Faydası:	    Terletir.	  Kanı	 temizler.	  Cilt 
hastalıklarında	faydalıdır.	Frengide	kullanılır. 

   SARI	BALLIBABA	(Lamium	Galeobdolon):	Sarı 
Ballıbaba,	 nemli	 ormanlarda	 ve	 çukurlarda, 
çalılıkların	 arasında,	 çitlerin	 ve	 duvarların 
dibinde,	 moloz	 yığınlarında,	 gölgeli	 ve	 nemli 
bölgelerde	ve	ısırgan	otunun	bulunduğu	yerlerde 
yetişir.	Nisan	ve	Mayıs’ta	çiçeklenir.	Çok	yıllık 
köksapı,	 dikine	 50	 cm	 uzunluğunda	 filizler 
çıkarır.	Karşılıklı	olan	yaprakları,	ısırganotunun 
yapraklarına	  benzer.	 Yaprakların	  hemen 
altındaki	küme	halindeki	çiçekler,	açık	ağızları 
andırırlar. 
   Faydası:	     Dölyatağı	  ve	  adet	  görme 
düzensizliklerinde	günde	2	bardak	sarı	ballıbaba 
çayı	 içilmelidir.	 Ayrıca,	 kan	 temizleyici	 etkisi 

----------------------- Page 337-----------------------

vardır.	 Sinirsel	 uykusuzluklarda	 ve	 tüm	 kadın 
hastalıklarında	 başarıyla	 kullanılabilir.	 Sürekli 
kadın	hastalığı	çekenler	ve	genç	kızlar,	bu	çayı 
özellikle	değerlendirmelidirler.	Sarı	ballıbabanın 
hem	 yaprakları	 hem	 de	 çiçekleri	 bu	 gibi 
hastalıklarda	  kullanılır.	  Özellikle	  işeme 
zorluklarında,	 işemedeki	 yanmalarda,	 ağır 
böbrek	hastalıklarında	ve	kalp	ödemlerinde	çok 
başarılıdır.	Sarı	ballıbabanın	yaprakları,	sindirim 
düzensizliklerinde,	 sıraca	 ve	 temriyelerde 
kullanılır.	Bu	gibi	durumlarda,	öğleden	önce	 1 
bardak	çay	içilmelidir.	Çıbanlarda	ve	varislerde 
bu	 çayla	 kompres	 yapılmalıdır.	 Sarı	 ballıbaba, 
yaşlı	 kişilerde	 görülen	 mesane	 felcine	 karşı 
özellikle	önerilir.	Ayrıca,	mesane	üşütmesine	ve 
böbrek	iltihabına	karşı	da	kullanılabilir.	Bitkinin 
kaynama	suyu	ile	hazırlanan	oturma	banyosu	da 
çok	 rahatlatıcıdır.	 İyileştirilemeyen	 böbrek 
büzülmelerinde	ve	yapay	böbreğe	bağlanmaya 
mecbur	olan	hastalara,	sarı	ballıbaba,	altınbaşak 
ve	yoğurtotu	(yapışkanotu)	eşit	karışım	çayı	çok 
büyük	yararlar	sağlar. 

----------------------- Page 338-----------------------

   SARIOT	        (düğünçiçeği):	        Centiyangiller 
familyasından;	 gök	yeşili	renginde	bir	bitkidir. 
Nemli	kumsallarda	yetişir.	Sapı	ince,	yaprakları 
dipten	 çifter	 çifter	 bitişiktir.	 Çiçekleri	 sarıdır. 
Karadeniz	bölgesinde	bulunur. 
   Faydası:	Ateşi	düşürür.	Asabi	ağrıları	dindirir. 
Romatizmada	faydalıdır. 

   SARISABIR	           (azvay):	         Zambakgiller 
familyasından	 180	 kadar	 türü	 bulunan	 ve 
tropikal	 bölgelerde	 yetişen	 bir	 bitkidir.	 Bazen 
sapsız	 küçük	 bitkiler,	 bazen	 da	 dallı	 budaklı 
ağaçlar	halinde	bulunur.	Yaprakları	kalın	ve	etli 
olup,	rozet	şeklindedir.	Çiçekleri	yeşilimsi,	sarı 
veya	donuk	kırmızıdır.	Çoğu	zaman	üç	renklidir. 
Yaprakları	 kesildiği	 zaman	 acı	 bir	 su	 çıkar. 
Pankima	 denilen	 bu	 su;	 hekimlikte	 kullanılır. 
Yurdumuzda	da	bulunur. 
   Faydası:	       Kabızlığı	       giderir.	      Mide 
hastalıklarında	          faydalıdır.	         Vücudu 
kuvvetlendirir.	Yanıkların	sebep	olduğu	sancıları 
keser.	 Sirke	 ile	 karıştırılıp,	 saç	 diplerine 
sürülürse,	 dökülmelerini	 önler.	 Tavsiye	 edilen 

----------------------- Page 339-----------------------

miktardan	 fazla	 kullanılmamalıdır.	 Mesane	 ve 
rahim	 hastalıklarından	 şikayet	 edenlerin	 de 
kesinlikle	kullanmaması	gerekir. 

   SARMAŞIK	          (hedera):	       Sarmaşıkgiller 
familyasından;	 tırmanıcı	 yeşil	 odunsu	 bir 
bitkidir.	 Meyvesi	 etli,	yuvarlak	ve	üzümsüdür. 
Yurdumuzda;	adi	sarmaşık	ve	kafkas	sarmaşığı 
olmak	 üzere	 2	 çeşidi	 vardır.	 Yaprak	 ve 
meyvelerinde	heederin	denilen	zehirli	bir	madde 
vardır. 
   Faydası:	    Haricen	 yaraların	 tedavisinde 
kullanılır. 

   SARMISAK	            (tüm):	         Zambakgiller 
familyasından;	 bütün	 kısımları	 keskin	 kokulu, 
30-100	 cm	 yüksekliğinde,	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Toprak	 altında	 iri	 bir	 soğanı	 vardır.	 Çiçekleri 
beyazımsı	 pembedir.	 Yaprakları	 uzun,	 yassı, 
paralel	 damarlı	 ve	 sivri	 uçlu	 olup,	 gövdeyi 
sarmıştır.	 Soğanı	 özel	 kokulu	 uçucu	 bir	 yağ, 
şekerler,	A,	B,	C,	P	vitaminleri	içerir.	Yağında 
alliin	denilen	bir	madde	vardır. 

----------------------- Page 340-----------------------

  Faydası:	 Yüksek	 tansiyonu	 düşürür.	 İştah 
açar.	Solunum	ve	hazım	sistemindeki	mikropları 
öldürür.	 Grip,	 tifo	 ve	 difteri	 gibi	 salgın 
hastalıklar	    sırasında	    faydalıdır.	   Hazmı 
kolaylaştırır.	  Kabızlığı	  giderir.	  Bağırsak 
solucanlarının	 düşürülmesine	 yardımcı	 olur. 
Kanı	 temizler.	 Kalp	 adalelerini	 kuvvetlendirir. 
Böbreklerin	normal	çalışmasını	sağlar.	Karında 
ve	 bacaklarda	 toplanan	 suyun	 boşalmasında 
yardımcı	  olur.	  Romatizma	  ve	  mafsal 
iltihaplarında	faydalıdır.	Damar	sertliğini	önler. 
Ateşi	 düşürür.	Arpacık	 ve	 basur	 memelerinde 
faydalıdır.	 Zehirlenmelerde	 kullanılır.	 İdrar 
tutukluğunu	giderir.	Zehirli	hayvan	sokmasında 
da	 faydalıdır.	 Saçların	 uzamasına	 da	 yardımcı 
olur. 

  SARIMSAK	  OTU	  (alliarie):	          Turpgiller 
familyasından;	dik	saplı,	küçük	beyaz	çiçekli	bir 
bitkidir.	Oluşturulduğu	zaman	sarımsak	kokusu 
verir.	Hemen	hemen	her	yerde	bulunur. 
  Faydası:	    Temriye,	 uyuz	 ve	 yaraların 
tedavisinde	kullanılır. 

----------------------- Page 341-----------------------

   SASSAFRAS	 (bois	 de	 sassafras):	 Defnegiller 
familyasından	bir	ağaçtır.	Biri	Amerika’da	diğeri 
de	 Çin’de	 olmak	 üzere	 iki	 türü	 vardır. 
Köklerinden,	 lavantacılıkta	 kullanılan	 sagrol 
esansı	 elde	 edilir.	 Kurutularak	 toz	 haline 
getirilen	yaprakları	baharat	olarak	kullanılır. 
   Faydası:	 Sassafrasın	 kökleri	 terletici	 olarak 
kullanılır. 

   SEMİZOTU	         (semizebe):	      Semizotugiller 
familyasından;	 bir	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Gövdesi	toprak	üzerine	yatık,	yaprakları	sapsız 
ve	etlidir.	Yenilen	kısmı,	küçük,	yuvarlak	yeşil 
yaprakları	 ve	 körpe	 saplarıdır.	 C	 vitamini	 ve 
Demir	  bakımında	  zengindir.	  İçeriğinde 
kuzukulağı	 asidi	 bulunduğundan	 tadı	 biraz 
mayhoştur. 
   Faydası:	Mide	ve	bağırsak	kanamalarında	ve 
kanlı	idrarda	faydalıdır.	Kanı	temizler.	Vücuda 
serinlik	 verir.	 Şeker	 hastalarının	 susuzluğunu 
giderir.	 İdrar	 söktürür.	 Kabızlığı	 giderir. 
Zayıflamaya	 faydalıdır.	 Dalak	 hastalıklarında 

----------------------- Page 342-----------------------

şikayetleri	geçirir.	Uykusuzluk,	sinirlilik	ve	zihin 
yorgunluğunda	 faydalıdır.	 Lapası,	 yanık	 ve 
apsede	rahatlık	verir. 

  SERVİ	 (selvi):	  Servigiller	 familyasından; 
genellikle	 kış	 aylarında	 yaprak	 dökmeyen	 bir 
ağaçtır.	Birçok	çeşidi	vardır.	Adi	servi	20-30	m 
kadar	 boy	 alabilen,	 sütun	 şeklinde	 bir	 servi 
türüdür.	 Kabukları	 ince	 ve	 düzgün,	 uzun 
çatlaklıdır.	 Yaprakları	 koyu	 yeşil	 renklidir. 
Sürüngenlerinin	 ucunda,	 3	 cm	 kadar	 çapında, 
esmer	 renkli	 kozalağı	 vardır.	 Dal	 ve 
yapraklarından	elde	edilen	uçucu	yağda,	tanen 
ve	servi	kafurusu	vardır. 
  Faydası:	 İshali	 keser.	 Kanamaları	 durdurur. 
Şeker	 hastalığında	 da	 faydalıdır.	 Saçları 
kuvvetlendirmekte	ve	diş	ağrılarını	dindirmekte 
de	kullanılır. 

  SIĞIRKUYRUĞU	 (verbascum):	  Sıracagiller 
familyasından;	yüksek	boylu,	bir	veya	iki	yıllık 
otsu	 bir	 bitkidir.	Yurdumuzda	 200	 kadar	 türü 
vardır.	 Sık	 tüylüdür.	 Yaprakları	 tabanında 
toplanmıştır.	Çiçekleri	çok	çabuk	dökülür.	 Sarı 

----------------------- Page 343-----------------------

veya	kırmızımsı	renktedirler.	Büyüksığırkuyruğu 
denilen	türünün	içeriğinde;	şeker,	sabit	ve	uçucu 
yağ,	müsilaj,	reçine,	saponin	ve	renkli	maddeler 
vardır. 
  Faydası:	Göğsü	yumuşatır.	Balgam	söktürür. 
Bronşitte	faydalıdır. 

  SIRACAOTU	  (scrophuiaria):	           Sıracagiller 
familyasından;	 pis	 kokulu,	 çok	 yıllık	 otsu	 bir 
bitkidir.	 Boğumlu	 sıracaotu	 ve	 köpeksıracaotu 
en	yaygın	olan	türlerdir. 
  Faydası:	Lapası	sıraca	tedavisinde	kullanılır. 

  SİNAMEKİ	            (cassia):	        Baklagiller 
familyasından;	 bütün	 sıcak	 bölgelerde	 yetişen, 
sarı	çiçekli	otsu	veya	ağaçsı	bir	bitkidir.	400’den 
fazla	 türü	 vardır.	 Çiçekleri,	 yapraklarının 
dibinden	 çıkar.	 Uzun	 salkım	 şeklindedirler. 
Meyvesi,	 baklaya	 benzer.	 Basık	 silindirimsi, 
odunsu	ve	sert	kabukludur. 
  Faydası:	Kuvvetli	müshildir.	Kolit	ve	spastik 
kabızlıkta	 kullanılmaz.	 Bulantı	 ve	 kusma 
yapabilir.	Sütlü	kahveyle	içilmesi	daha	kolaydır. 

----------------------- Page 344-----------------------

   SİNİRLİYAPRAKOTU	(sinirotu):	 Sinirotugiller 
familyasından;	çok	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Birçok 
yabani	türü	vardır. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Yaraları	 iyileştirir. 
Cerahatı	 boşaltır.	 Nasırların	 sökülmesinde 
kullanılır. 

   SOĞAN	           (basaliye):	        Zambakgiller 
familyasından;	 yumrumsu	 ve	 yeşil	 yaprakları 
kullanılan	 keskin	 kokulu,	 acı	bir	 otsu	bitkidir. 
Bileşiminde	 uçucu	 ve	 sabit	 yağ,	 şekerler, 
fermentler	ve	amino	asitler	vardır. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Vücutta	biriken	zararlı 
maddeleri	 ve	 suyu	 atar.	 Romatizma,	 mafsal 
iltihabı,	 idrar	 tutukluğu,	 damar	 sertliğinde 
faydalıdır.	 Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların 
dökülmesine	yardımcı	olur.	Zayıflamayı	sağlar. 
Böbrek	 ağrısını	 dindirir.	 Zihin	 yorgunluğunu 
dindirir.	 Baygınlığı	 geçirir.	 Prostat	 bezinin 
hastalanmasını	 önler.	 İktidarsızlıkta	 faydalıdır. 
Cinsel	 gücü	 artırır.	 Egzama	 ve	 diğer	 cilt 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Öksürük	 söktürür, 
bronşları	 temizler.	 Astım	 nöbeti,	 akciğer 

----------------------- Page 345-----------------------

hastalıkları,	 grip	 ve	 soğuk	 algınlığında 
faydalıdır.	 Kandaki	 şeker	 seviyesini	 düşürür. 
Şeker	hastalarında	faydalıdır.	Kolera	ve	veremde 
bağırsak	solucanlarının	düşürülmesine	yardımcı 
olur.	 İhtiyarlamayı	 geciktirir.	 İştah	 açar.	 Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Koroner	 damarları	 genişletir. 
Cerahatlerin	boşalmasına	yardımcı	olur. 

   SOLUCANOTU	            (tanacetum	        vulgare): 
Bileşikgiller	familyasından;	Karadeniz	ve	Doğu 
Anadolu	 Bölgesinde	 doğal	 olarak	 yetişen	 bir 
bitkidir.	Taze	bitkinin	çiçekleri	kullanılır. 
   Faydası:	Bağırsak	solucanlarını	düşürür. 

   SOYAFASULYESİ	 (soja	 hispida):	 Baklagiller 
familyasından;	1	-	1,5	m	boyunda,	bir	yıllık	otsu 
bir	 tarım	 bitkisidir.	 Çiçekleri	 menekşe	 sarısı 
rengindedir.	 Tohumu	 küre	 şeklinde,	 üzeri 
pürtüksüzdür.	 Bir	 yanında	 siyah	 leke	 vardır. 
Besleme	gücü	yüksek	bir	gıdadır. 
   Faydası:	 Vücudun	 gelişmesini	 sağlar.	 Şeker 
hastaları	için	faydalıdır.	 Sinirlerin	ve	adalelerin 
güçlenmesini	 sağlar.	 Zihin	 yorgunluğunda 

----------------------- Page 346-----------------------

faydalıdır.	 Nekahat	 devresinin	 kısalmasını 
sağlar.	Guatr	olanlar	kullanmamalıdır. 

  SÖĞÜT	 (bid):	  Söğütgiller	 familyasından; 
genellikle	 su	 kenarlarında	 yetişen	 boylu	 veya 
bodur	bir	 ağaçtır.	 Kışın	yaprak	 döker.	Yaprak 
dökmeyenleri	 enderdir.	 Meyveleri	 kapsül 
şeklindedir.	Yurdumuzda	35	kadar	türü	vardır. 
Dal	kabuklarının	içeriğinde	salisin	glikozidi	ve 
tanen	vardır.	Ev	ilaçlarında	kullanılır. 
  Faydası:	    Ateşi	  düşürür.	  İshali	  keser. 
Kanamayı	 dindirir.	 Mikropları	 öldürür.	 İştah 
açar.	Vücuda	kuvvet	verir.	Romatizma	ağrılarını 
dindirir.	 Mesane	 taşlarının	 düşürülmesine 
yardımcı	 olur.	 Uykusuzluğu	 giderir.	 Sinirleri 
yatıştırır.	Aybaşı	kanamalarını	düzenler. 

  SUMAK	          (somak):	       Antepfıstığıgiller 
familyasından;	 kışın	 yaprak	 döken	 veya	 her 
mevsimde	 yeşil	 kalan	 bir	 ağaçcıktır.	 Meyvesi 
mercimeğe	 benzer.	 150	 kadar	 türü	 vardır. 
Birçoğu	 zehirlidir.	 Yurdumuzda	 derici	 sumağı 
ve	boyacı	sumağı	doğal	olarak	yetişir.	Kokulu 

----------------------- Page 347-----------------------

sumağın	 tentür	 halindeki	 şekli	 idrar	 tutamama 
hastalığında	faydalıdır. 
  Faydası:	Hazmı	kolaylaştırır.	Hazımsızlığı	ve 
iştahsızlığı	 giderir.	 İshali	 keser.	 Kandaki	 şeker 
miktarını	 düşürür.	 Fazlası	 kabızlık	 yapar. 
Tansiyonu	yüksek	olanlar	kullanmamalıdırlar. 

   SUSAM	 (sesanum	 indicum):	  Susamgiller 
familyasından;	 sıcak	 bölgelerde	 yetişen,	 bir 
yıllık,	 yağ	 veren	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri 
beyaz	 veya	 kırmızıdır.	 Meyvesi	 kapsül 
şeklindedir.	Tohumları	esmer	veya	sarı	renklidir. 
Tohumlarından	 susamyağı	 çıkarılır.	 Tahin 
helvası	yapımında	da	kullanılır.	Ev	ilaçlarında; 
yaprakları	ve	yağı	kullanılır. 
  Faydası:	Yağı,	safra	taşlarının	düşürülmesinde 
faydalıdır.	 Karaciğer	 hastalıklarında	 kullanılır. 
Kabızlığı	 giderir.	 Cinsel	 gücü	 artırır.	 Karın 
ağrısını	 giderir.	 Nefes	 darlığı	 ve	 bronşitte 
faydalıdır. 

   SUTERESİ	(sezab):	 Turpgiller	 familyasından; 
akarsu	 kenarlarında	 yetişen	 çok	 yıllık	 otsu	bir 

----------------------- Page 348-----------------------

bitkidir.	Gövdesi	yeşil	renkli,	köşeli,	parlak	ve 
yatıktır.	Boyu	30-40	cm	kadardır.	Kökü	çoktur. 
Çiçekleri	 beyazdır.	 İçeriğinde;	 kükürtlü	 bir 
glikozit,	 sabit	 yağ,	 A,	 C,	 D	 vitaminleri	 ve 
mirozin	vardır.	Ev	ilaçlarında	usaresi	kullanılır. 
Salata	olarak	da	yenir. 
  Faydası:	 Sinirleri	 yatıştırır.	 İdrar	 söktürür. 
Vücudu	 kuvvetlendirir.	 İştah	 açar.	 Skorbüt 
tedavisinde	faydalıdır.	Cinsel	gücü	artırır. 

  SUYOSUNU	(alga):	Tatlı	bitkiler	şubesinden; 
genellikle	suda	yaşayan	klorofilli	bitkidir.	Yeşil, 
esmer,	 kırmızı	 ve	 mavi	 su	 yosunları	 diye 
sınıflara	ayrılır	ve	değişik	alanlarda	kullanılırlar. 
Soda,	potas	ve	iyot	elde	edilir.	Tarım,	sanayi	ve 
tıpta	 kullanılır.	 Bazı	 memleketlerde	 de	 besin 
olarak	yenir. 
  Faydası:	 Fistüllü	 yaraları	 genişletmek	 için 
cerrahide	 kullanılır.	 Dıştan	 tatbik	 edildiğinde 
zayıflatıcı	özelliği	de	vardır. 

  SÜSEN	 (iris):	  Süsengiller	 familyasından; 
Nisan-Haziran	ayları	arasında	türlü	renklerde	ve 

----------------------- Page 349-----------------------

güzel	kokulu	çiçekler	açan,	30-80	cm	boyunda, 
çok	 yıllık	 soğanlı	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri 
dalların	ucunda	başak	şeklindedir.	Dış	kısımları 
soyulup,	 kurutulduktan	 sonra	 menekşe	 kökü 
diye	kullanılır.	İçeriğinde	uçucu	yağ,	sabit	yağ, 
müsilaj,	nişasta,	tanen,	şeker,	iridin	ve	reçineli 
maddeler	 vardır.	 Yurdumuzda	 20	 kadar	 türü 
vardır. 
  Faydası:	 Az	 miktarda	 kullanıldığı	 takdirde 
astım	ve	bronşitte	faydalıdır.	Göğsü	yumuşatır. 
Balgam	 söktürür.	 Yüksek	 dozda	 kullanıldığı 
takdirde	 kusturucudur.	 Mide	 ve	 bağırsak 
gazlarını	giderir.	Vücutta	biriken	suyu	boşaltır. 
Kadınlarda	 görülen	 beyaz	 akıntıyı	 keser. 
Haricen	kullanıldığı	takdirde	yaraları	iyileştirir. 

   SÜTLEĞEN	  (euphorbia):	            Sütleğengiller 
familyasından;	 süt	 gibi	 beyaz	 ve	 zehirli	 bir 
özsuyu	taşıyan,	bir	veya	 çok	yıllık,	 otsu	veya 
odunsu	bir	bitkidir.	Yurdumuzda	60	kadar	çeşidi 
vardır.	      Önerilen	       miktardan	         fazla 
kullanılmamalıdır. 
  Faydası:	Kuvvetli	müshildir.	Kabızlığı	giderir. 

----------------------- Page 350-----------------------

Sıtma	ve	sarılıkta	da	kulanılır. 

  SÜTOTU	           (polygala):	        Sütotugiller 
familyasından;	 çok	 yıllık,	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Çiçekleri	 kırmızı,	 beyaz	 veya	 mavidir. 
Yurdumuzda	 polygala	 supina	 ve	 polygala 
anatolica	denilen	türleri	vardır.	Kökü	kullanılır. 
Kokusu	bulantı	vericidir. 
  Faydası:	  Bronşitte	  faydalıdır.	  Balgam 
söktürür.	Göğsü	yumuşatır.	İdrarı	çoğaltır.	Anne 
sütünü	 çoğaltır.	 Yüksek	 dozda	 kullanılacak 
olursa	kusturur. 

                         Ş 

  ŞAHTERE	          (şahterec):	       Şahteregiller 

----------------------- Page 351-----------------------

familyasından;	 çok	 parçalı	 yapraklı,	 küçük, 
düzensiz,	 beyazımtırak	 veya	 pembe	 renkli 
çiçekleri	 olan	 otsu	 bir	 bitki	 cinsidir.	 50	 kadar 
türü	 vardır.	 En	 önemlisi	 tıbbi	 şahtere 
yurdumuzda	  yetişir.	  Tıbbi	  şahtere	  yol 
kenarlarında	 rastlanan	 20-60	 cm	 boyunda	 bir 
yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Yaprakları	mavimsi-yeşil; 
çiçekleri	mor	renklidir.	Bitkinin	içeriğinde	tanen, 
şeker,	fumarin	ve	fumar	asidi	vardır. 
   Faydası:	 Kanı	 temizler.	 Vücudu	 terleterek 
zararlı	 maddelerin	 atılmasını	 sağlar.	 Damar 
sertliğinde	faydalıdır.	Mide	ağrısı	ve	mayasılda 
da	şikayetleri	giderir. 

   ŞAKAYIK	        (ayıgülü):	      Düğünçiçeğigiller 
familyasından;	 otsu	 veya	 gövdesi	 odunlaşmış, 
çok	yıllık	bir	bitki	cinsidir.	Birçok	çeşidi	vardır. 
Tıbbi	 şakayık;	 Mayıs-Haziran	 aylarında	pembe 
veya	kırmızı	renkli	çiçekler	açan,	70	cm	kadar 
boyun-da,	çok	yıllık	otsu	bir	bitkidir.	Yaprakları 
derin	 parçalıdır.	 Kökünde;	 uçucu	 yağ,	 nişasta, 
şekerler,	peanol	ve	peregrinin	adlı	bir	alkoloid 
vardır.	Ev	ilaçlarında	kökleri	kullanılır. 

----------------------- Page 352-----------------------

   Faydası:	 Boğmaca	 ve	 öksürükte	 şikayetleri 
giderir.	 Sara	 da	 faydalıdır.	 Sinirleri	 yatıştırır. 
Nikris	ve	kramplarda	da	faydalıdır. 

   ŞALGAM	  (brassica	  napus):	             Turpgiller 
familyasından;	 toprak	 altında	 şişkin	bir	 yumru 
yapan,	topaç	biçiminde	etli	ve	tatlı	yumrumsu, 
iki	yıllık	bir	bitkidir.	Yaprakları	parçalı	ve	tüylü, 
çiçekleri	 sarıdır.	 Yurdumuzda	 kökü	 basık	 ve 
yuvarlak	 olanlar	 makbüldür.	 İçeriğinde	 B 
vitamini	ve	madeni	maddeler	vardır. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Romatizma	ve	nikriste 
faydalıdır.	 Mafsal	 şişliklerini	 indirir,	 şikayetleri 
giderir.	Böbrek	kumu	ve	taşının	düşürülmesine 
yardımcı	 olur.	 Apse,	 dolama,	 kan	 çıbanı	 ve 
donmalarda	 kullanılır.	 Ergenlik	 sivilcesi	 ve 
egzama	 gibi	 cilt	 hastalıklarında	 faydalıdır. 
Göğsü	 yumuşatır.	 Akciğerleri	 ve	 bronşları 
temizler,	  vücuda	  rahatlık	  verir.	  Boğaz 
iltihaplarını	 giderir.	 Nekahat	 devresini	 kısaltır. 
Kabızlığı	 giderir.	 Vücudun	 hastalıklara	 karşı 
direncini	arttırır.	Şeker	hastalarının	susuzluğunu 
giderir. 

----------------------- Page 353-----------------------

  ŞEBBOY	            (matthiola):	         Turpgiller 
familyasından;	güzel	kokulu,	kırmızı,	sarı,	mor 
çiçekleri	olan	çok	yıllık	bir	bitkidir. 
  Faydası:	İdrar	söktürür.	Kabızlığı	giderir. 

  ŞEFTALİ	  (prunus	  persica):	            Gülgiller 
familyasından;	 ılıman	 bölgelerde	 yetişen	 bir 
ağaç	ve	meyvesidir.	A	provitamini	bakımından 
zengindir. 
  Faydası:	  Çiçekleri	 kabızlığı	 giderir	 ve 
bağırsak	 solucanlarını	 düşürür.	 Meyvesi	 hazmı 
kolaylaştırır.	 İdrar	 yollarını	 temizler.	 Bol 
miktarda	 idrar	 söktürür.	 Kabızlığı	 giderir. 
Susuzluğu	 giderir.	 Ve	 vücuda	 serinlik	 verir. 
Basur	 memelerinden	 doğan	 şikayetleri	 giderir. 
Safra	kesesi	ve	böbrekler	için	faydalıdır. 

  ŞERBETÇİOTU	  (mayaotu):	              Kendirgiller 
familyasından;	yurdumuzda	da	yetişen	tırmanıcı 
gövdeli,	çok	yıllık	bir	otsu	bitkidir.	Gövde	ince 
ve	 serttir.	Yaprakları	 uzun	 saplıdır.	 Kullanılan 
kısımları	dişi	çiçek	durumları,	çiçekler	üzerinde 
bulunan	 salgı	 tüyleri	 ve	 köküdür.	 Çiçeklerin 

----------------------- Page 354-----------------------

terkibinde	 uçucu	 yağ,	 acı	 maddeler,	 reçineler, 
tanen	gibi	maddeler	vardır. 
   Faydası:	 Vücudu	 kuvvetlendirir.	 Sinirleri 
yatıştırır.	 Uyku	 verir.	 Şehveti	 azaltır.	 İdrar 
söktürür.	 Kanı	 temizler.	 İştah	 açar.	 Mide 
ağrılarını	 giderir.	 Romatizma	 ve	 böbrek 
taşlarının	 sebep	 olduğu	 şikayetleri	 giderir. 
Aybaşı	 kanamalarının	 düzenli	 olmasını	 sağlar. 
Bira	imalinde	kullanılır. 

   ŞEYTANTERESİ	  (hıthıt):	          İran,	  Suriye, 
Afganistan	 ve	 Horasan	 dağlarında	 yetişen 
şeytanotu	 adlı	 bitkinin	 köküne	 yapılan 
kesiklerden	akan	koyu	bir	maddedir.	Sarı	esmer 
renkli,	 yumuşak	 balmumu	 kıvamında	 reçineli 
zamktır. 
   Faydası:	 Bağırsak	 gazlarını	 giderir.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	       Bağırsak	         solucanlarının 
düşürülmesine	yardımcı	olur.	Balgam	söktürür. 
İsteri	 ve	 sinir	 hastalıklarında	 yatıştırıcı	 olarak 
kullanılır. 

   ŞİMŞİR	 (buxus	 sempervirens):	 Şimşirgiller 

----------------------- Page 355-----------------------

familyasından;	her	zaman	yeşil	 çalı	veya	 ağaç 
halinde	 odunsu	bir	bitki	 cinsidir.	Yurdumuzda 
yetişen	adi	şimşir;	çoğunlukla	sık	dallı	bir	çalı, 
bazen	 10	metreye	kadar	boy	salan	bir	ağaçtır. 
Çiçekleri	 yeşilimsi	 sarıdır.	 Yaprakları	 ve 
dallarının	 kabuğunda;	 alkoloidler,	 uçucu	 yağ, 
reçineli	bileşikler	ve	tanen	vardır. 
  Faydası:	Kanı	temizler.	Terletir,	ateş	düşürür 
ve	vücudu	rahatlatır.	Hafif	derecede	müshildir. 
Karaciğer	hastalıklarında	kullanılır. 

                         T 

   TAFLAN	(hindkirazı):	Gülgiller	familyasından; 
Karadeniz’in	doğu	kıyılarında	da	yetişen	bir	çalı 
veya	 6	 metre	 kadar	 boy	 atan,	 kış	 aylarında 

----------------------- Page 356-----------------------

yapraklarını	 dökmeyen	 bir	 bitkidir.	 Çiçekleri 
küçük	 ve	 beyaz	 renklidir.	 Salkım	 halinde 
toplanmışlardır.	           Meyvesi	            zeytin 
büyüklüğündedir.	 Taze	 yapraklarında	 şeker, 
tanen,	kalsiyum	oksalat	ve	prülaurasin	adlı	bir 
glikozit	vardır.	Taze	yapraklarından	taflan	suyu 
hazırlanır. 
   Faydası:	     Sinirleri	  yatıştırır.	  Bronşitte 
şikayetleri	 giderir.	 Öksürüğü	 keser.	 Spazm 
giderir.	Aybaşı	gecikmelerinde	de	kullanılır. 

   TARÇIN	        (cinnamomum):	          Defnegiller 
familyasından;	anayurdu	Güney	ve	Güneydoğu 
Asya	olan,	yaprak	dökmeyen	kokulu	bir	ağaçtır. 
Yaprakları	derimsi	ve	 genellikle	üç	damarlıdır. 
Birçok	 türü	 vardır.	 Kabuğu	 baharat	 olarak 
kullanılır. 
   Faydası:	 Ruhi	 sıkıntıları	 giderir.	 Sürmenajda 
faydalıdır.	İştah	açar.	Hazmı	kolaylaştırır.	İshali 
keser.	 Mide	 tembelliğini	 giderir.	 Vücudun 
direncini	 artırır.	 Kadınlardaki	 beyaz	 akıntıyı 
keser.	 Bağırsak	 solucanlarının	 dökülmesine 
yardımcı	olur.	Cinsel	arzuları	artırır. 

----------------------- Page 357-----------------------

   TARHUN	           (artemisia	         dracunculus): 
Bileşikgiller	 familyasından;	 anayurdu	 Sibirya 
olan	ıtırlı	bir	bitkidir. 
   Faydası:	İdrar	söktürür.	Vücutta	biriken	tuz	ve 
suyu	  atar.	  Hazımsızlığı	  giderir.	  Mide 
hastalıklarında	 faydalıdır.	 Mide	 ve	 bağırsak 
gazlarını	giderir.	Bağırsak	solucanlarını	düşürür. 
Aybaşı	kanamalarının	ağrısız	olmasını	sağlar. 

   TATULA	  (boru	  çiçeği):	              Patlıcangiller 
familyasından;	3	-	100	cm	boyunda,	dik	gövdeli, 
bir	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 saplı, 
büyük,	oval	ve	kenarları	tam,	az	 girintili	veya 
lopludur.	 Çiçekleri	 beyazdır.	 Meyvesi,	 çok 
tohumlu	 bir	 kapsüldür.	 10	 kadar	 türü	 vardır. 
Bunlardan	 datura	 metel	 ve	 datura	 stramonium 
yurdumuzda	 yetişir.	 İlaçlarda	 yaprakları	 ve 
tohumları	kullanılır. 
   Faydası:	 Nefes	 darlığını	 giderir.	 Astımda 
faydalıdır.	Uyuşturucudur.	Spazm	giderir. 

   TAVŞANKULAĞI	(siklamen):	 Çuhaçiçeğigiller 
familyasından;	toprak	altında	yassı	ve	toparlak 

----------------------- Page 358-----------------------

yumruları	 olan	 çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir. 
Yaprakları	 uzun	 saplı,	 kalp	 şeklinde	 ve	 açık 
renkli	 lekelidir.	 Çiçekleri	 uzun	 saplıdır.	 Rengi 
pembe,	 veya	 morumsu	 pembedir.	 Hafif 
kokuludur.	Meyvesi	kapsül	şeklindedir.	Toprak 
altında	bulunan	 kısmında;	 zamk,	 pektin,	 şeker 
ve	saponin	karakteri	bir	glikozit	taşır.	Köküne, 
topalak	kökü	denir. 
  Faydası:	      Kabızlığı	     giderir.	   Bağırsak 
solucanlarını	düşürür.	Aybaşı	kanı	söktürür. 

   TERE	  (lepedium	  sativum):	           Turpgiller 
familyasından;	bahçeteresi,	çayırteresi,	kışteresi, 
suteresi,	yabanteresi,	yerteresi	gibi	çeşitleri	olan 
bir	 bitkidir.	 Tadı	 oldukça	 acı	 ve	 nahoş 
kokuludur. 
  Faydası:	 İştah	 açar.	 Hazmı	 kolaylaştırır. 
Bronşları	 temizler,	 öksürük	 söktürür.	 Bol 
miktarda	  idrar	  söktürür.	  Böbrekleri	 ve 
idraryollarını	temizler.	Karaciğer	hastalıklarında 
faydalıdır.	Safra	ifrazatını	arttırır.	Grip	ve	soğuk 
algınlığının	 çabuk	 geçmesini	 sağlar.	 Cinsel 
istekleri	 kamçılar.	 Vücudun	 hastalıklara	 karşı 

----------------------- Page 359-----------------------

direncini	 arttırır.	 Kansızlığı	 giderir.	 Kanı 
temizler.	 Kandaki	 şeker	 miktarını	 düşürür. 
Sinirleri	 yatıştırır.	 Sigaranın	 zararlarını	 azaltır. 
Suyu,	saç	dökülmesini	ve	kepeklenmeyi	önler. 

   TİLKİÜZÜMÜ	             (paris	        incompleta): 
Zambakgiller	 familyasından;	 nemli	 ortamlarda 
yetişen,	 20	 -	 50	 cm	 boyunda,	 çok	 yıllık	 bir 
bitkidir.	Yaprakları	pürtüksüz,	tam,	 koyu	yeşil 
renkli	ve	saplıdır.	Ezilince	fena	bir	koku	çıkarır. 
Lezzeti	 acıdır.	 Çiçekleri	 küçük,	 beyaz	 veya 
sarımsı	      renklidir.	      Meyveleri,	       leblebi 
büyüklüğünde,	sarıda	kırmızıya	ve	siyaha	kadar 
değişen	renktedir.	Zehirlidir.	Kullanılan	kısımları 
kurutulmuş	yapraklarıdır. 
   Faydası:	 Uyku	 verir.	 Sinirleri	 teskin	 eder. 
Fazlası	 zehirler.	 Haricen	 kullanılır.	 Ağrıları 
dindirir. 

   TURP	  (hilb):	      Turpgiller	  familyasından; 
yaprakları	 karşılıklı,	 çiçekleri	 beyaz,	 sarı	 veya 
mor	 renkte	 ve	 salkım	 durumunda	 bir	 bitkidir. 
Meyvesi	  acımsı	  ve	  etlidir.	  Beyazturp, 
kırmızıturp,	 karaturp,	 yabanturbu,	 bayırturbu 

----------------------- Page 360-----------------------

gibi	türleri	vardır.	İçeriğinde	C	vitamini,	kükürt 
ve	iyot	vardır. 
  Faydası:	 Böbreklerdeki	 mikropları	 öldürür. 
Kum	 taşlarının	 dökülmesine	 yardımcı	 olur. 
Karaciğeri	 kuvvetlendirir.	 Karaciğer	 şişliğini 
indirir.	 Sarılıkta	 faydalıdır.	 Safra	 taşlarının 
düşürülmesinde	 yardımcı	 olur.	 Romatizma, 
siyatik,	lumbagoda	faydalıdır.	Astım	ve	bronşitte 
faydalıdır.	 Öksürüğü	 keser.	 Kabızlığı	 giderir. 
Dişetlerini	  kuvvetlendirir.	  İdrar	  söktürür. 
Yatmadan	 önce	 bir	 bardak	 turp	 suyu	 içilirse, 
rahat	bir	uyku	sağlar. 

   TURUNÇ	 (citrus	 aurantium):	 Sedefotugiller 
familyasından;	 1-6	 m	 boyunda,	 kış	 aylarında 
yaprak	dökmeyen	bir	ağaçtır.	Yaprakları	parlak 
ve	almaşık	dizilişlidir.	Çiçekleri	beyaz	renkli	ve 
güzel	 kokuludur.	 Meyvesi	 küre	 şeklinde	 olup, 
sarı-turuncu	 renktedir.	 8-12	 tane	 dilimi	 vardır. 
Meyvesinin	 usaresi	 ekşimsiacı	 lezzettedir. 
Olgunlaşmamış	meyvelerin	kabuklarında	uçucu 
yağ,	 C	 vitamini,	 pektin	 ve	 hesperidin	 vardır. 
Çiçeklerinden	turunç	çiçeği	esansı	çıkarılır. 

----------------------- Page 361-----------------------

  Faydası:	 Sinirleri	yatıştırır.	 Spazmları	giderir. 
Hazmı	kolaylaştırır.	Parfümericilikte	kullanılır. 

   TÜTÜN	          (nicotiana):	       Patlıcangiller 
familyasından,	 anayurdu	 Amerika	 olan	 bir 
bitkidir.	Gövdesi	dik,	silindir	biçiminde,	tüylü	ve 
yapışkandır.	Batı	Anadolu’da	yabani	tütün	adlı 
türü	 doğal	 olarak	 yetişir.	Yapraklarında	 tanen, 
zamk,	 nişasta,	 reçine	 ve	 nikotin	 vardır. 
Tohumları	yağ	bakımından	zengindir.	Alışkanlık 
yapar.	 Tiryakilik	 derecesine	 varınca;	 el-ayak 
titremesi,	 sinir	 bozukluğu,	 hafıza	 durgunluğu, 
migren,	 mide	 rahatsızlığı,	 damar	 sertliği, 
tansiyon	 yüksekliği,	 akciğer	 kanseri,	 astım	 ve 
diğer	nefes	yolları	hastalıklarına	sebep	olur. 
  Faydası:	 Sigara	 olarak	 kullanıldığında	 hiçbir 
faydası	yoktur. 

----------------------- Page 362-----------------------

                          U 

   UNUTBENİ	 ÇİÇEĞİ:	 Ballı	 baba	 ailesinden, 
küçük	yapraklı,	çok	güzel	bir	kır	bitkisidir.	Buna 
Mercanköşk,	 Mercengüş,	 Merzengüş,	 Aşkotu, 
Keklikotu	 ve	 Güveyotu’da	 denilmektedir. 
İlkbaharda	 dallarının	 ucunda	 demetler	 halinde 
küçük	pembe	çiçekler	açar.	Dal	uçları	ve	çiçek 
demetlerinin	damıtılması	ile	elde	edilen	bu	yağ, 
kozmatik	 sanayinde	 yaygın	 olarak	 kullanılır. 
Şifası	çiçeklerindedir. 
  Faydası:	 Sinirlilik	 hali,	 sinirsel	 öksürükler, 
hava	 yutma,	 yarım	 başağrısı	 ve	 adet 
düzensizliklerinde;	bu	bitkinin	40	gram	çiçeği	1 
litre	suda	haşlanır.	Elde	dilen	çay	yemeklerden 
sonra	 birer	 çay	 bardağı	 içilirse	 kısa	 zamanda 
şifasını	gösterir. 

   UYUZOTU	         (şeytanotu):	      Tarakotugiller 
familyasından;	 bir	 veya	 çok	 yıllık	 bir	 bitkidir. 
Birçok	türü	vardır.	Yabanileri,	genellikle	kumlu 

----------------------- Page 363-----------------------

yerlerde	yetişir. 
  Faydası:	Cilt	hastalıklarında	kullanılır.	Uyuzda 
faydalıdır. 

                          Ü 

   ÜVEZ	(sorbus):	 Gülgiller	familyasından;	orta 
boylu	bir	ağaçtır.	En	yaygın	türü	olan	kuşüvezi 
yamaçlarda	  ve	  çalılık	  yerlerde	  yetişir. 
Yabaniüvez,	 ova	 ve	 yamaçlardaki	 ağaçlar 
arasında	 dağınık	 olarak	bulunur.	Üvez	 denilen 
meyvesi,	 muşmula	 gibi	 olgunlaştığı	 zaman 
yenir. 
  Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Kabızlığı	 önler. 
Tansiyonu	 düşürür.	 Aybaşı	 kanaması	 azlığını 
giderir. 

----------------------- Page 364-----------------------

   ÜZERLİK	         (nazarotu):	       Sedefotugiller 
familyasından;	 Afrika,	 Asya	 ve	 Amerika’nın 
sıcak	bölgelerinde	yetişen,	tek	tek	beyaz	çiçekli, 
çok	dallı	bir	bitkidir.	35	cm	kadar	boyunda,	çok 
yıllık,	otsu	bir	step	bitkisidir.	Çiçekleri	yeşilimsi 
beyaz	renktedir.	Meyvesi	basık	küre	şeklinde	bir 
kapsüldür.	 Tohumlarının	 içeriğinde	 harmalin, 
harmin,	 harmalol,	 peganin	 adlı	 glikozitler	 ve 
kırmızı	boya	maddesi	vardır. 
  Faydası:	  Sinir	 sistemini	 uyarır.	 Balgam 
söktürür.	Mide	ve	kulunç	ağrılarında	faydalıdır. 
Sulu	egzamada	şikayetleri	giderir. 

   ÜZÜM	 (ineb):	 Üzüm	 asmasının	 glikozca 
zengin	olan	meyvesidir. 
  Faydası:	 Bedeni	 ve	 zihni	 gücü	 artırır.	 Kan 
yapar.	Vücutta	biriken	zararlı	maddelerin	dışarı 
atılmasını	 sağlar.	 Yüksek	 tansiyonu	 düşürür. 
Mide	ülseri,	gastrit,	karaciğer	hastalıkları,	dalak 
hastalıkları,	 romatizma	 ve	 mafsal	 iltihabında 
faydalıdır.	     Kabızlığı	       giderir.	     Kalbi 
kuvvetlendirir.	 Kanı	 temizler.	 Şişmanlıkta 

----------------------- Page 365-----------------------

faydalıdır.	 Hamilelerin	 mide	 bulantısını	 önler. 
Cilt	 güzelliğini	 sağlar.	 Nekahat	 devresinin 
kolayca	      atlatılmasına	    yardımcı	      olur. 
Böbreklerdeki	 kum	 ve	 taşların	 düşürülmesine 
yardımcı	olur.	Besleyicidir. 

                         V 

  VANİLYA	 (vanilia	 planifolia):	  Salepgiller 
familyasından;	 tropikal	 bölgelerde	 yetiştirilen, 
tırmanıcı	gövdeli	bir	bitkidir.	Yaprakları	sapsız, 
yassı	 etlidir.	 Meyvesi	 15-20	 cm	 boyundadır. 
Kullanılan	 kısmı	 henüz	 yeşilken	 toplanan	 ve 
sırasıyla	 kuru	 ve	 nemli	 yerlerde	 bırakılarak 
kurutulan,	olgunlaşmamış	meyveleridir.	Kendine 
mahsus	bir	kokusu	vardır. 

----------------------- Page 366-----------------------

   Faydası:	    Vücudu	  kuvvetlendirir.	 Ateşi 
düşürür.	Cinsel	gücü	artırır.	 Sinir	bozukluğunu 
giderir.	Hazmı	kolaylaştırır.	Bronşları	temizler	ve 
öksürük	söktürür.	Ruhi	bunalımı	geçirir. 

   VEBAOTU	 (Petasites	 officinalis):	 Vebaotu, 
ırmak,	dere	ve	orman	kıyılarında	yetişir.	Kelotu 
olarak	 da	 bilinir.	 Şapka	 büyüklüğündeki 
yaprakları	hafif	dişlidir	ve	alt	tarafları	gri	tüylerle 
kaplıdır.	 Kirli	 beyazdan	 açık	 pembeye	 kadar 
değişebilen	 çiçekleri,	 sapın	 en	 ucunda,	 bir 
salkım	biçiminde	açarlar. 
   Faydası:	 Salgın	 zamanlarında	 büyük	 önem 
kazanmış	ve	 ateş	 düşürücü	 niteliğe	 sahip	 olan 
kökü,	 çiçeklenme	 zamanından	 önce	 sökülür. 
Terletmeye	yardımcı	olan	çayı,	ateşlenme,	soluk 
alma	  zorluğu,	  gut	 ve	  epilepsi	  (sara) 
hastalıklarında	kullanılır.	Gün	boyunca,	1	veya	2 
bardak	 yudumlanarak	 içilir.	 Büyük	 taze 
yaprakları,	 yalnızca	 burkulmaların	 ve	 yürüme 
sonucu	  ayakta	  oluşan	 yaraların	 üstüne 
uygulanmakla	kalmayıp,	her	tür	kangren,	habis 
çıban	 ve	 şiddetli	 yaralarda	 kullanılır.	 Modern 

----------------------- Page 367-----------------------

herbalistler	      tarafından	      ise	     özellikle 
kemoterapiden	 sonra	 kanser	 tümörlerinin 
azaltılması	 için	 önerilmektedir.	 Almanya’da 
Petadolor	       markasıyla	       tablet	     halinde 
satılmaktadır.	 Aynı	 zamanda	 adet	 krampları, 
astım	 ve	 baş	 ağrısı	 için	 de	 kullanılmaktadır. 
Kanser	 tedavisinde	 kullanıldığında,	 özellikle 
cerrahi	 operasyondan	 sonra	 etkili	 bir	 şekilde 
metastaz’ı	(yayılma)	önlemektedir. 

   VİŞNE	 (ekşi	 kiraz):	 Gülgiller	 familyasından; 
Nisan-Mayıs	 aylarında	 beyaz	 renkli	 çiçekler 
açan,	2-9	metre	boyunda	bir	ağaç	ve	meyvesidir. 
Yaprakları	 parlak,	 tüysüz	 ve	 kısa	 saplıdır. 
Meyve;	 açık	veya	koyu	kırmızı	renkli	ve	 ekşi 
lezzetlidir.	 Meyvesinde	 şeker,	 elma	 ve	 limon 
asidi,	A	 ve	 C	 vitamini	 vardır.	 Ev	 ilaçlarında; 
gövde	 kabukları,	 meyvesi	 ve	 meyve	 sapları 
kullanılır. 
  Faydası:	 İshali	 keser,	 ateşi	 düşürür.	 İdrar 
söktürür.	Vücuda	rahatlık	verir. 

----------------------- Page 368-----------------------

                           Y 

   YABANİ	 ENGİNAR	 (kengel):	 Bileşikgiller 
familyasından;	 2	 metre	 kadar	 boyunda,	 çok 
yıllık	bir	bitkidir.	Yapraklarının	ucu	sivri	diken 
şeklindedir.	 Ev	 ilaçlarında;	 kökü	ve	yaprakları 
kullanılır. 
   Faydası:	  Mideyi	 kuvvetlendirir.	 Sinirleri 
güçlendirir.	Bağırsak	solucanlarını	düşürür.	Diş 
ağrılarını	 giderir.	 Dişeti	 iltihaplarını	 giderir. 
Hazımsızlığı	giderir. 

   YABANİ	  GÜL	  (köpekgülü):	              Gülgiller 
familyasından;	2-3	metre	boyunda	bir	ağaçcıktır. 
Yaprakları	5-7	parçalıdır.	Çiçekleri	pembe	veya 
beyazdır.	 Olgun	 meyvelerine	 kuşburnu	 denir. 
İçeriğinde	şekerler,	organik	asitler	ve	C	vitamini 
vardır. 
   Faydası:	 Kuşburnu	 denilen	 meyvesi	 idrar 
söktürür.	 İshali	 keser.	 Basur	 memelerine 
faydalıdır. 

----------------------- Page 369-----------------------

   YABANMERSİNİ	  (ayıüzümü):	           Fundagiller 
familyasından;	 20-50	 cm	 boyunda	 çok	 dallı, 
odunsu	 bir	 bitkidir.	 Karadeniz	 bölgesinin 
dağlarında	çok	miktarda	bulunur.	Meyvelerinde; 
organik	asitler,	şekerler,	pektin,	tanen	ve	mirtilin 
denilen	bir	boya	maddesi	ile	A	ve	C	vitaminleri 
vardır.	Yaprakları	ve	meyveleri	kullanılır. 
  Faydası:	     Yaprakları	  şeker	  hastalığında 
faydalıdır.	 Meyvesi	 dizanteride	 etkilidir.	 İshali 
keser. 

   YABANYASEMİNİ	          (sofur):	    Patlıcangiller 
familyasından;	 yurdumuzun	 hemen	 hemen	 her 
bölgesinde	rastlanan,	1-2	m	boyunda,	çok	yıllık, 
fena	 kokulu	 bir	 bitkidir.	 Haziran-Eylül	 ayları 
arasında	 mor	 renkli	 çiçekler	 açar.	 Gövdesi 
sarılıcıdır.	Meyvesi	sarımsı-kırmızıdır.	Dallarında 
dulcamarin	 vardır.	 Meyveleri;	 solanın	 ve 
solasein	taşır. 
  Faydası:	Deri	hastalıklarında	kan	temizleyici, 
hafif	uyuşturucu	ve	romatizma	ağrılarını	giderici 
olarak	kullanılır.	Şehveti	keser.	Salgıları	azaltır. 

----------------------- Page 370-----------------------

   YAKIOTU	  (meragülü):	            Küpeçiçeğigiller 
familyasından;	  nemli	  yerlerde	  yetişen, 
çoğunlukla	çok	yıllık,	ender	olarak	1-2	yıllık	bir 
bitkidir.	Çiçekleri	pembe	veya	kırmızı	renklidir. 
Meyvesi	  uzun	  bir	  kapsül	  şeklindedir. 
Yurdumuzda	 21	 türü	 vardır.	 Ev	 ilaçlarında; 
epilobium	 angustifolium,	 kıllı	 yakıotu,	 dağ 
yakıotu	ve	bataklık	yakıotu	kullanılır. 
   Faydası:	    Kabız	 ve	 yumuşatıcı	 olarak 
kullanılır.	  Yaprakları	  yaraların	  üzerine 
konulursa,	 şişkinlik	 ve	 iltihapları	 dağıtır.	 İdrar 
söktürür.	 Vücutta	 biriken	 zehirli	 maddelerin 
dışarıya	atılmasını	sağlar. 

   YAPIŞKANOTU	(duvarfesleğeni):	 Isırgangiller 
familyasından;	 ılıman	 bölgelerde	 yetişen,	 çok 
yıllık	 bir	 bitkidir.	 Genellikle	 duvarların 
üzerlerinde	 ve	 diplerinde	 bulunur.	 Yaprakları 
almaşık	 ve	 tam	 kenarlıdır.	 Çiçekleri	 küçük 
kümeler	halindedir. 
   Faydası:	 İdrar	 söktürür.	 Kansızlığı	 giderir. 
Dizanteride	  faydalıdır.	  Göğsü	 yumuşatır. 

----------------------- Page 371-----------------------

Rahatlık	verir.	Şeker	hastalığında	faydalıdır. 

   YASEMİN	          (yasemen):	         Zeytingiller 
familyasından;	 kışın	 yaprak	 döken	 veya	 her 
zaman	yeşil	olan	bir	çalı	veya	sarılıcı	odunsu	bir 
bitkidir.	 Genç	 sürgünleri	 yeşildir.	 Çiçekleri 
salkım	 durumundadır.	 200	 kadar	 türü	 vardır. 
Sarı	  çiçekli	  yasemin,	  hakiki	  yasemin 
yurdumuzda	 yetişir.	 Tıbbi	 yasemin,	 beyaz 
çiçekli	ve	güzel	kokuludur. 
  Faydası:	  Romatizma,	 nikris	 ve	 mafsal 
ağrılarını	giderir.	Ateş	düşürür.	Kabızlığı	giderir. 

   YAVŞANOTU	         (avrupaçayı):	      Sıracagiller 
familyasından;	çiçekleri	mavi	veya	beyaz	renkte 
olan	 bir	 bitkidir.	 Yuvarlak	 saplıdır.	 Duvar 
çatlaklarında	 yetişir.	 Taze	 iken	 kokusuzdur. 
Kuruduktan	sonra	güzel	kokar. 
  Faydası:	 Hazmı	 kolaylaştırır.	 Baş	 ve	 kulunç 
ağrılarını	keser.	Çay	gibi	içilir. 

   YENİBAHAR	          (pimenta):	       Mersingiller 
familyasından; 

----------------------- Page 372-----------------------

   Amerika’nın	 tropikal	 bölgelerinde	 doğal 
olarak	yetişen	ve	baharat	elde	edilen	bir	bitkidir. 
Her	 tarafı	 kokuludur.	 Kokusu	 ve	 tadı;	 tarçın, 
karanfil,	 karabiber	 ve	 hindistancevizininkine 
benzer.	Baharat	olarak	kullanılır. 
   Faydası:	  Damar	 sertliğini	 önler.	 Hazmı 
kolaylaştırır.	Mide	ve	bağırsak	gazlarını	giderir. 
Unutkanlığı	giderir.	Vücudun	direncini	artırır. 

   YERELMASI	          (helianthus	       tuberosus): 
Bileşikgiller	 familyasından;	 basit	 yapraklı, 
yüksek,	 çok	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Toprak 
altındaki	yumruları	inulin	bakımından	zengindir. 
Yumruları	kullanılır. 
   Faydası:	  Şeker	 hastaları	 için	 faydalıdır. 
Besleyicidir.	Vücudun	direncini	artırır.	Kabızlığı 
giderir.	Anne	sütünü	artırır.	Bol	idrar	söktürür. 
Böbreklerin	 ve	 pankreasın	 düzenli	 çalışmasını 
sağlar.	Basur	memelerine	faydalıdır.	Romatizma, 
nikris	 ve	 mafsal	 ağrılarında	 şikayetleri	 azaltır. 
Cildin	güzel	olmasını	sağlar. 

   YILANYASTIĞI	(danaayağı):	Yılanyastığıgiller 

----------------------- Page 373-----------------------

familyasından;	yaprakları	büyük	ve	koyu	kırmızı 
olan	 mide	 bulandırıcı	 bir	 koku	 salan,	 büyük 
yumrulu	bir	bitkidir.	İstanbul	çevresinde,	Ege	ve 
Akdeniz	Bölgesinde	yetişir. 
   Faydası:	 Ateşi	 düşürür.	 Terletir,	 vücuda 
rahatlık	verir.	Sinirleri	uyarır. 

   YONCA	(kelekotu):	Baklagiller	familyasından; 
bir	 bitki	 cinsidir.	 Birçok	 türü	 vardır.	 Kokulu 
yonca	yurdumuzda	yetişen	30-100	cm	boyunda, 
iki	 yıllık	 otsu	 bir	 bitkidir.	 Gövdesi	 silindir 
biçiminde,	 tüysüz	 açık	 yeşil	 renkli,	 boyuna 
çizgili	 ve	 çok	 dallıdır.	 Yaprakları	 saplıdır. 
Çiçekleri	sarı	renkli	ve	güzel	kokuludur.	Dalların 
ucunda	 dik	 salkımlar	 halindedirler.	 Çiçekli	 ve 
yapraklı	dalları;	kumarin,	melilotik	ve	kumarik 
asitler	ve	uçucu	bir	yağ	taşır. 
   Faydası:	 Romatizma	 ağrılarını	 giderir.	 İshali 
keser.	 Midenin	 düzenli	 çalışmasını	 sağlar. 
Sinirleri	yatıştırır.	Baş	ağrılarını	dindirir. 

   YOSUN	 (moss):	 Çiçeksiz	 bitkilerin;	 suların 
yüzünde	veya	diplerinde	bulunan	bir	şubesidir. 

----------------------- Page 374-----------------------

  Faydası:	      Sürüldüğü	  yerleri	  zayıflatır. 
Haşlanması	 bağırsak	 kurtlarını	 döker.	 Saçlar 
yıkanırsa	kuvvetlendirir. 

   YULAF	 (alef):	 Buğdaygiller	 familyasından; 
daha	ziyade	hayvan	olarak	yetiştirilen	otsu	bir 
bitkidir.	Nişasta	bakımından	zengindir. 
  Faydası:	  Çocukların	 hazım	 güçlüklerini 
giderir.	 Beden	 ve	 ruh	 yorgunluklarını	 giderir. 
İdrar	 söktürür.	Vücuda	 rahatlık	verir.	 Kandaki 
şeker	 miktarını	 düşürür.	 İktidarsızlığı	 giderir. 
Guatrı	 önler.	 Mide	 ve	 bağırsak	 bozukluklarını 
giderir. 

   YÜKSÜKOTU	            (digitalis):	    Sıracagiller 
familyasından;	Avrupa,	 Batı	Asya	ve	Akdeniz 
bölgesinde	yetişen,	iki	veya	çok	yıllık	otsu	bir 
bitkidir.	Yaprakları	 rozet	 şeklindedir.	 Çiçekleri 
dik	ve	uzun	olup	salkım	şeklindedir.	40	kadar 
türü	 vardır.	 Yurdumuzda	 10	 türü	 yetişir. 
İçeriğinde	 kardiyotonik	 (kalbi	 kuvvetlendirici) 
glikozitler	 taşır.	 Zehirlidir.	 Ev	 ilaçlarında	 çok 
dikkatli	kullanılması	ve	tavsiye	edilen	miktarın 

----------------------- Page 375-----------------------

aşılmaması	gerekir. 
  Faydası:	 Kalp	 ilaçlarında	 kullanılır.	 Nabız 
atışını	azaltır.	Kan	dolaşımını	yavaşlatır. 

                         Z 

  ZAKKUM	  (ağu	  ağacı):	            Zakkumgiller 
familyasından;	 Akdeniz	 sahilleri	 boyunca	 her 
yerde	 yetişen;	 yurdumuzda	 Batı	 ve	 Güney 
Anadolu’da	 dere	 yataklarında	 bulunan	 bir 
bitkidir.	Boyu	5	metre	kadar	uzar.	Kış	aylarında 
yapraklarını	 dökmez.	 Sık	 dallıdır.	 Çiçekleri 
pembedir.	  Meyveleri	  kapsül	  şeklindedir. 
Zehirlidir.	Yapraklarında	reçine,	tanen,	glikoz,	C 
vitamini	ve	oleandrin	adında	bir	glikozit	vardır. 
Kabukları	 ve	 tohumlarında	 da	 etkili	 maddeler 

----------------------- Page 376-----------------------

vardır.	Ev	ilaçlarında	kullanılmaması	gerekir. 
   Faydası:	 Haricen	 kullanıldığı	 takdirde	 adale 
ağrılarını	 giderir.	 Akrep	 ve	 arı	 sokmasında 
faydalıdır.	 Düşük	 dozlarda	 kullanılacak	 olursa 
kalbi	kuvvetlendirir.	Bol	miktarda	idrar	söktürür. 
Vücutta	biriken	suyu	boşaltır. 

   ZAMBAK	            (zanbak):	          Zambakgiller 
familyasından;	soğanı	pullu,	dik	gövdeli,	güzel 
ve	iri	çiçekli	bir	bitkidir.	50	kadar	türü	vardır. 
Beyaz	 zambak	 1	 metre	 kadar	 boylanabilir. 
Çiçekleri	 beyazdır.	 Kırmızı	 zambak	 yüksek 
dağlarda	 bulunur.	 Trabzon	 zambağı	 Doğu 
Karadeniz	 bölgesinde	 yetişir.	 Ev	 ilaçlarında 
beyaz	zambak	kullanılır. 
   Faydası:	  Vücut	 ağrılarını	 dindirir.	 Diş 
ağrılarını	ve	iltihaplarını	giderir.	Şişlikleri	indirir. 

   ZENCEFİL	          (zencebil):	        Zencefilgiller 
familyasından,	anayurdu	Hindistan	ve	Malezya 
olan	 etli	 rizomlu	 bitkidir.	 Baharat	 olarak 
kullanılır.	 Tıbbi	 zencefilin	 tropik	 ülkelerde 
kültürü	yapılır. 

----------------------- Page 377-----------------------

  Faydası:	 İştah	açar.	Mide	ve	bağırsaklardaki 
gazı	 söktürür.	 Kusmayı	 önler.	 İshali	 keser. 
Bağırsak	  bozukluklarını	  giderir.	  Soğuk 
algınlığında	çabuk	iyileşmeyi	sağlar.	Beden	ve 
zihin	gücünü	artırır.	Cinsel	istekleri	kamçılar. 

  ZERDAÇAL	          (zerdeçap):	      Zencefilgiller 
familyasından;	 anavatanı	 Doğu	 Hindistan	 olan 
çok	 yıllık	 bir	 bitkidir.	 Yaprakları	 sivri	 uçlu, 
çiçekleri	sarı	renktedir.	Safranı	andıran	boyalı	bir 
madde	çıkarılır.	Baharat	olarak	kullanılır. 
  Faydası:	 Sinirleri	 uyarır.	 Vücutta	 biriken 
zehirli	maddeleri	atar.	Nekahat	devresini	kısaltır. 
Verem	gibi	hastalıklarda	faydalıdır. 

  ZEYTİN	 (zeytun):	 Zeytingiller	 familyasından; 
Akdeniz	 havzasında,	 makilerde	 yabani	 olarak 
yetişen,	 fakat	 bütün	 Akdeniz	 bölgelerinde 
yetiştirilen,	 yaprak	 dökmeyen,	 eğri,	 büyük 
gövdeli,	 sık	 dallı,	 5-20	 m	 yüksekliğinde	 uzun 
ömürlü	bir	ağaçtır.	Yaprakları	yeşil	renkli	olup, 
derimsi	 ve	 karşılıklı	 dizilişlidir.	 Çiçekleri 
beyazımsı	      sarı	    renkli	    olup,	     salkım 

----------------------- Page 378-----------------------

durumundadır.	        Meyve;	      önceleri	     yeşil, 
olgunlaştığı	 zaman	 parlak	 siyah	 renklidir. 
Meyvelerinde,	zeytinyağı	çıkarılır.	Zeytinyağının 
içeriğinde	 olein,	 palmitrik,	 steraik	 ve	 linolik 
asitlerin	gliseritleri,	hidrokarbonlar	ve	E	vitamini 
vardır.	 Ev	 ilaçlarında	 zeytin	 tanesi,	 yaprakları, 
kabukları	ve	yağı	kullanılır. 
   Faydası:	Zeytinyağı,	safrayı	artırır.	Karaciğeri 
çalıştırır.	 Karaciğer	 ağrılarını	 keser.	 Sarılıkta 
faydalıdır.	Eczacılıkta,	bazı	ilaçları	hazırlamakta 
kullanılır.	 Yaprakları	 ve	 kabukları,	 yüksek 
tansiyonu	 düşürür.	 Kandaki	 şeker	 miktarını 
düşürür.	Bağırsak	solucanlarının	düşürülmesine 
yardımcı	olur.	Taneleri	de	besleyicidir. 
