
Doğan      Cüceloğlu        İçel'in 
Silifke  kasabas ında  doğmuş 
ilk  ve    ortaokul    öğretimini 
orada  yapmıştır.  Silifke'de  o 
y ıllarda  lise   olmadığı    için 
liseeğitimini     Ankara       ve 
Kırklareli'ndeki   ağabeylerinin 
yanında tamamlamıştır.  Daha 
sonra    İstanbul   Üniversitesi 
Edebiyat    Fakültesi    Psikoloji 
Bölümü'nden                lisans 
diplamas ıyla mezun olmuş ve 
University        of      Illinois, 
Champaign-Urbana'da            dil 
psikolojisi  alanında    doktora 
yapmıştır. Türkiye'de  İstanbul 
Üniversitesi,         Hacettepe 
Üniversitesi     ve     Boğaziçi 
Üniversitesinde          öğretim 
görev lisi  olarak  çalışmış  ve 
bir  y ıl  Fulbright   araştırma 
bursuylaUniversity              of 
California,         Berkeley 'de 

----------------------- Page 4-----------------------

bulunmuştur.                 Doğan 
Cüceloğlu'nun  uzmanlık  alanı 
algılama,     öğrenme       ve    dil 
psikolojisidir.     Türkçe       ve 
İngilizce             yay ınlarının 
birçoğunu  iletişim  konusunda 
yapmıştır;   bu   yay ınlar   aynı 
toplumda      yetişmiş     insanlar 
aras ındaki     ilişkileri   olduğu 
kadar,     farklı    toplum      ve 
kültürlerde   yetişmiş   kişilerin 
iletişim ilişkilerini de kapsar. 

Doğan        Cüceloğlu        halen 
California    State     University, 
Fullerton       (ABD)        görev li 
olmas ına   rağmen   kitaplarını 
Türkçe  yay ınlamaya  devam 
e t m e k t e d i r .  İnsan      ve 
Davranışı        (1991),  Yeniden 
İnsan      İnsana     (1991)      ve 
İçimizdeki  Çocuk (1992)  adlı 
kitapları     Remzi        Kitabevi 
tarafından        yay ınlanmıştır. 

----------------------- Page 5-----------------------

Y a z a r  Cumhuriyet           Bilim 
Te k n i k ve     başka      Türkçe 
dergilerde         de        değişik 
konularda                 makaleler 
yay ınlamaktadır. 

  



    Çoğu     kişi  kendinden     beklenen     yaşamı 
sürdürür.  Sürdürdükleri  yaşam  kendi  duygu, 
düşünce  ve  inandıkları  değerlerle  uyuşmasa 
bile,  insanlar bu  konuda yapabilecekleri bir şey 
olmadığını      düşünürler,      istedikleri    hayatı 
yaşama  gücünü veiç  özgürlüğünü  kendilerinde 
bulamazlar.  Çok  az  insan  duygu,  düşünce  ve 
inandıkları    değerlere      uygun     bir   yaşamı 
gerçekleştirme güç ve özgürlüğünü taş ır. 

     «Etkili  yaşam»  inandığı  ilke  ve  değerleri 
günlük  yaşamında  dav ranışlarına  yans ıtabilen 
insanın   yaşamıdır.   Bu,   «verimli   yaşam»dan 
farklıdır.  Örneğin  çok  verimli  biri  öz  değerleri 
yönünde        değil,      kendinin      inanmadığı, 
başkalarının      beklentileri   yönünde      üretken 
olabilir.  Bu    tür   üreticilik  onun     yaşamını 
«verimli» yapar,  ne var  ki  bu  «etkili»  bir yaşam 
değildir. 

    Bu kitap, kişinin etkili bir yaşam kurmas ının 
temellerinde yatan süreçleri  inceliyor.  Kişi etkili 
yaşamı  duygu,  düşünce  ve  değerlerini  günlük 

----------------------- Page 10-----------------------

yaşamına        yans ıtarak       kurar.     Kitabın     iki 
kahramanı   «Yakup»   ve   «Timur»   aras ındaki 
söyleşi,     etkili    yaşamın       temelinde       yatan 
boyutları aşama aşama sergiliyor. 

     «Yakup»       ve     «Timur»       yazarın      kendi 
dünyas ında yarattığı  iki tiptir. Gerçek dünya  ile 
ilişkileri       yazarın          iç       dünyas ından 
kaynaklanmaktadır.  Bu  iki  tip  hayali  olmakla 
beraber     tartıştıkları    konular     gerçektir.    Her 
insanın       düşündüğü,         yaşamının         değişik 
dev relerinde  karş ılaştığı  bu  konular,  bireyin  iç 
dünyas ı     ile   toplumdan       kaynaklanan        kalıp 
beklentilerin karş ı karş ıya geldiği alanları  içerir. 
Kendi  duygu,  düşünce  ve  inançları  ile  ahenk 
içinde     yaşamaya         çabalayan        her    insan, 
yaşadığı  çağ  ve  mekan  ne  olursa  olsun,  bu 
sorunlarla       karş ılaşmış,       cevap       bulmaya 
çalışmıştır.      Bu      anlamda,       «Yakup»        ve 
«Timur»un        etkileşimleri      insan     öyküsünün 
özünde yatan ev rensel dokuları sergiler. 

  

----------------------- Page 11-----------------------

                    Yaptığımız	şeyler	için 
              pişmanlık	zamanla	geçer, 
                  ne	var	ki,yapmadığımız 
              şeylere	pişmanlığın	çaresi 
                       yoktur.	SYDNEY	J. 
                                     HARRIS 

	 

  

----------------------- Page 12-----------------------

YAKUP BEY LE KARŞILAŞMAM 

    Kumkapı'dan      Beyaz ıt'a   yürümeye      karar 
verdim.    İçim   tanımlamakta   güçlük   çektiğim 
duygularla     doluydu;    haﬁf    haﬁf    çiseleyen 
yağmurda yürümeye başladım. 

    Üç saat önce  Nesrin'le  buluşmaya gelirken 
ne  kadar  enerji  ve  umut  doluydum.  «Nihayet 
beklenen     gün   ve    saat   gelip   çattı»   diye 
düşünmüştüm.  Genellikle  İstanbul  Üniversitesi 
öğrencilerinin  geldiği  çayevinde  ona  «Önemli 
sorumu» yöneltebilecektim: 

    "Nesrin,  birbirimizi  tanıyalı  5  ay ı  geçiyor. 
Senden  hoşlandığımı  biliyorsun.  Görmediğim 
zaman   seni   özlüyorum,   zihnim   hep   seninle 
meşgul. Benimle ev lenir misin?” 

    Evet, artık sormuştum.  Birdenbire sorumun 
öneminin  farkına  vardım.  Aman  Allahım;  ben 
ev lenme  teklif  ediyordum.  Yani  artık  ev li  bir 
adam olacaktım. Korktum. 

    Nesrin  gülümsedi,  "Ahne  şekersin!"  dedi. 
Bunu  söylerken  rahat  ve  kendinden  emin  bir 

----------------------- Page 13-----------------------

hali  vardı;   ben    kaygıyla    doluyken    onun 
böylesine     rahat    oluşu    gururumu      incitti. 
«Duruma      hakim     olan,   rahat    olan    ben 
olmalıydım»  diye  düşündüm.  Oysa  çocuk  gibi 
şaş ırmış,   kendine   güvensiz,   mahcup,   onun 
yüzüne bakıyordum. 

    "Çok   şekersin.   Bilemezsin   seni   tanımış 
olmaktan      ne     kadar     mutluyum"       dedi, 
gülümseyerek elime dokundu ve  konuşmas ına 
devam      etti.  "Ama,    ben    tek    çocuğum. 
Nişantaş ı'nda  büyüdüm.  Amerikan  Koleji'nden 
mezun oldum ve s ık s ık dış ülkelere gittim. Sen 
hiç dış ülkede bulunmadın, değil mi?" 

    Yüzüne     bakıyor,   ne   diyeceğini    merak 
ediyordum.      Baş ımı     «Hay ır!»    anlamında 
salladım.  «Keşke daha fazla  konuşmasa» diye 
düşündüm.  «Biz  ayrı  dünyaların  insanlarıy ız, 
nas ıl    olur     da      benimle       ev lenmeyi 
düşünebilirsin?»  mesajını  almaya  başlamıştım. 
Kendime  kız ıyor,  «Ben  ne  kadar  safbiriyim» 
diye düşünüyordum. Nesrin devam ediyordu: 

    "Çok  iyi  insans ın,  senin  arkadaşlığını  hiç 

----------------------- Page 14-----------------------

kaybetmek  istemem;  ama  yaşamda  gerçekçi 
olmak   gerek.   Örneğin,   sen   bir   sene   sonra 
mezun  olacaks ın.   Biliyorum   kariyer  yapmak 
istiyorsun       ve       üniversitede        asistan 
olarakkalacaks ın.  Ben  senin  asistan  maaş ına 
denk   paray ı   her   ay   kuaförüme   veriyorum, 
biliyor musun?" 

    Kafam  uğulduyordu,  utanıyordum.  «Hay ır 
bilmiyordum»      anlamında      kafamı     salladım. 
Gözüm   dolu   dolu   oldu.   Dişlerimi   s ıktım  ve 
gözyaşlarımı içime boğdum. 

    Nesrin,  bir  ablanın  küçük  kardeşine  sevgi 
ve   şefkatle   bakmas ı    türünden     bir  bakışla 
elimden  tuttu,  "Hep  arkadaş  olarak   kalalım, 
tamam  mı  tatlı  Timur?"  diyerek  gözümün  içine 
baktı  ve  gülümsedi.  Kendimi  o  kadar  aciz  ve 
hiç  gibi  hissediyordum  ki,  zorla  gülümseyerek, 
c ılız bir sesle "Tamam" diyebildim. 

    Haﬁften  çiseleyen  yağmurun  yüzüme  ve 
enseme        dokunuşu       hoşuma        gidiyordu. 
Aksaray 'a doğru yürürken birbiri  içine karışmış 
duygular     içindeydim.     Kendimi     reddedilmiş 

----------------------- Page 15-----------------------

hissediyordum.  Ama  bu  tuhaf  bir  reddedilişti. 
Kafam karmakarış ıktı. 

    Bir  yandan  «Oh  kurtuldum,  artık  kimseyle 
ev lenmek     zorunda      değilim;   yaşamımdan 
sadece  kendim  sorumluyum,  özgürüm»  diğer 
yandan,  «ben  güçsüz  bir  insanım»  duygularını 
yaş ıyordum.  Nesrin'e  hak veriyordum,  kendimi 
güçsüz    görüyordum.   Ama,       ne  yapacağımı 
bilemiyordum.   Daha   sonra,   «Şimdiye   kadar 
neden     bana    hep    gülümsedi,    sanki    beni 
seviyormuş   gibi   dav randı,   benim   gururumla 
oynadı»  düşüncesinden  kaynaklanan  kızgınlık 
benliğimi kaplıyordu. 

    Birden   bire   kendimi   bir   taksinin   önünde 
buldum.  Şoför  kızmış,  "Dağdan  mı  indin  be 
gardaş ırn?   Canına   susamış   san,   git   belanı 
başkas ından     bul!"   diye  bana   söyleniyordu. 
Farkına  varmadan  Beyaz ıt'a  gelmişim.  Beyaz 
Saray 'ın   önünden    karş ıya   geçiyorum,   ama 
traﬁk   ış ığının  farkında   değilim.   Az   kals ın 
taksinin altında kalıyordum. 

----------------------- Page 16-----------------------

     Ne      diyeceğimi         şaş ırmış,       şoförün 
söyledikleri  zaten  düşük  olan  güvenimi  iyice 
sarsmıştı.       Şoföre       birşeyler       söylemek 
istiyordum. Aklıma bir şey gelmiyordu.  Durmuş 
onun        yüzüne         bakıyordum.         Taksinin 
arkas ındaki araçlar  korna çalmaya  başladı.  Bu 
arada  biri  koluma  girdi  ve  beni  karş ıya  doğru 
yürütmeye   başladı.   Bir  yandan  yürüyor,   bir 
yandan da  konuşuyordu: "Haydi yürü delikanlı. 
Ne    kadar     tehlikeli  ortamda      olduğunu     pek 
anlamış      görünmüyordun!         Şimdi    dalgınlığın 
s ıras ı değil!" 

     Karş ıya    geçmiştim;     Beyaz ıt    meydanına 

----------------------- Page 17-----------------------

doğru yürümeye  başladım.  Benikarş ıyageçiren 
adamyanımayaklaştı,         "Etrafı    pekgörecek 
durumda     değildin,  anlaş ılan"  dedi.   Altmış- 
altmışbeş    yaşlarında    kır  saçlı,  güleryüzlü, 
gözleri  son  derece  berrak  ve  sakin  bir  insan 
bana    bakıyordu.     içimden    onun    boynuna 
sarılarak   ağlamak     geldi.  Güçlükle    ağlama 
duygusunu bastırdım. 

    Anlayan ve sevgi dolu bir gülümseme vardı 
yüzünde.   Göz  göze  geldik.  Ayrılmak   üzere 
adımını  atarken  durdu,  bana  döndü,  karş ımda 
bir  an   sessizce    yüzüme     baktıktan   sonra, 
"Hüzün ve dalgınlık yaşamın parças ı. Ama, siz 
hüzünlüsünüz   ve   dalgıns ınız   diye   herkesin 
arabas ını   durdurarak     size   yol   vermesini 
bekleyemezsiniz" dedi. 

    "Yardımınız      için    teşekkür      ederim" 
dediğimde,    gözlerimdedamlac ıklar     oluşmaya 
başlamıştı. 

    Yüzündeki       sevgi    ve     anlay ış   dolu 
gülümseme  ile  konuşmaya  devam  etti:  "Dünya 
bazen    kapkaranlık    gözükür;    insan   kendini 

----------------------- Page 18-----------------------

yapayalnız  ve   değersiz   görür.   Bu   duygular 
yaşamın   parças ı"   diyerek   yüzüme   şefkatle 
baktı.  "Sizin  konuşmaya  ihtiyac ınız  var.  Eğer 
hüzün     ve    dalgınlığınız ın    temelinde     yatan 
nedenleri     bulmak     istiyorsanız,    sizi  gerçek 
anlamda       dinleyebilecek      olgunlukta      biriyle 
konuşmanız gerekir" dedi. 

    Yüzüne  bakıyordum,  artık  göz  yaşlarımı 
tutamıyordum,         tane      tane      gözlerimden 
süzülüyordu. Devam etti: 

     "Adım  Yakup.  Sahaﬂar  Çarş ıs ı'ndaki   Elif 
Kitabevi'nde      beni    bulabilirsiniz .  Zamanınız 
olduğu zaman gelin, bir çay ımı için" dedi. 

     Elini   uzattı.   Uzatılan   eli   s ıktım,   artıkhiç 
tutamadığım göz yaşlarımı göstermemek üzere 
Vezneciler  yönüne   döndüm,   kaldığım  yurda 
doğru gitmeye başladım. 

     Kaptanoğlu  Özel  Öğrenci  Yurdu'nda  ikinci 
kattaki  odalardan  birinde  üç  başka  öğrenc.iyle 
birlikte   kalıyordum.      Odada      kimse     yoktu. 
Ayakkabılarımı   ç ıkardın.   ve   yatağa   yattım. 

----------------------- Page 19-----------------------

Doya doya ağlayabilecek yalnızlığı bulabildiğim 
için  mutluydum.  Ağlamadan  sonra  gelen  tatlı 
uykuya      kendimi     bıraktım    ve    o    gece 
elbiselerimle uyudum. 

Davranışlarından   utanıp   sıkılma.  Yaşamın 
tümü bir denemedir. 

RALPH WALDO EMERSON 

    YAKUP  BEYTİMUR  BEY i  ki  gün  sonra 
Sahaﬂar  Çarş ıs ı'na  gittim.   Beyaz ıt  Camii'nin 
olduğu   taraftaki   kapıdan    girince  solda   Elif 
Kitabevi'ni gördüm. Kitabevi'nin önünde bir süre 
bekledim,   ne  diyeceğimi  düşündüm.   Kendini 
Yakup  olarak  tanıtan  bu  adamın  karş ıs ında 
gözyaşlarımı       tutamadığım        için     biraz 
utanıyordum.     Ayrıca     karş ılaştığımızda    ne 
konuşacağımı,       söze    nas ıl  başlayacağımı 
bilemiyordum.   Ama      gözlerindeki    şefkat   ve 
anlay ış  beni  etkilemişti,  o  yüzü  yine  görmek 
istiyordum. 

    Ben   girip   girmeme    konusunda   tereddüt 
ederken, dükkanın kapıs ından aynı adam ç ıktı, 

----------------------- Page 20-----------------------

bana      baktı,     gülümsedi,      "Gireyim      mi, 
girmeyeyim  mi,  girince  ne  diyeceğim,  diye  mi 
düşünüyorsunuz?"  dedi.  Suçüstü  yakalanmış 
birinin  tav rıyla  yüzüne  bakakaldım.  "Gel  camii 
önündeki   çayevinde   biraz   oturalım"   diyerek 
önüme düştü. 

    Biz  masaya  otururduktan  kısa  süre  sonra 
garson  geldi;  garsonun  halinden  onu  tanıdığını 
ve   saygı    duyduğunu       anlayabiliyordum.      O 
kendine  ıhlamur  istedi,  ben  çay  ısmarladım. 
"Daha  önce  söylemiştim,  benim  adım  Yakup. 
Sizin  adınız  ne?"  diye  söze  başladı.  "Adım 
Timur,     Edebiyat       Fakültesi'nde      Psikoloji 
öğrencisiyim"  diye   kendimi  tanıttım.  "Demek 
meslektaş ız !"  dedi.  Kendisinin  psikoloji  dalında 
doktoras ı varmış. 

    "Yakup  Bey,  haber vermeden  geldim,  sizin 
zamanınız ı    alıyorum"    diye    söze    başladım. 
Gözlerimin  içine  baktı;  sakin  ve  sevecen  bir 
hali  vardı.   "Timur   Bey,   geldiğinize   memnun 
oldum.  Lütfen  zaman  konusunda  üzülmeyin. 
Eğer     zamanım       olmazsa      size    söylerim; 

----------------------- Page 21-----------------------

kuşkunuz olmas ın" dedi. 

    Altmış-altımışbeş   yaşlarında   birinin   bana 
bey  demesi  tuhafıma  gitmişti.  "Efendim,  siz 
bana     Timur    deyin,    Timur    Bey     deyince 
s ıkılıyorum" dedim. 

    "Eğer  size  Timur  dememi  istiyorsanız,  siz 
de  bana  Yakup  deyin"  diye  karş ılık  verdi.  Hiç 
beklemediğim      bu    cevap     karş ıs ında   iyice 
afalladım  ve  farkında   olmadan,   "Hay ır,   rica 
ederim;     saygıs ızlık     olur"    sözleri    ç ıktı 

----------------------- Page 22-----------------------

ağz ımdan. 

    Gözlerimin  içine  iyice  bakarak:  "Belki  beni 
ileride  daha  iyi  tanıyacaks ınız,  belki  bu  son 
konuşmamız  olacak.  Ama  şunu  iyi  bilmenizi 
istiyorum:  Ne  zaman  benimle  konuşursanız, 
saygınlık    yönünden      eşit  iki  insan    olarak 
konuşacağız .     Sizden    daha    yaşlıy ım,  uzun 
y ıllar  hocalık  yaptım  ve  doğal  olarak  birçok 
konuda  sizden  daha  bilgiliyim.  Ne  var  ki,  bu 
sizden  daha  saygıya  değer  olduğum  anlamına 
gelmez .  Siz,  her  insan gibi, en  az  benim  kadar 
saygınlığı olan bir insans ınız . Önce bunu kabul 
ederek  işe  başlamamız  gerekiyor.  Ben  size 
«Timur  Bey »  demek  istiyorum.  Çünkü  «Bey » 
sözü    sizinle   ilişkimizdeki    saygınlığı   ifade 
ediyor.  Siz  de  bana  «Yakup  Bey,»  derseniz, 
benim  gözümde  eşitlik  ve  saygınlık  sağlanmış 
olur. Umarım buna itiraz etmezsiniz ." 

    O   an   her   şey  yeni   bir   anlam   kazandı. 
Çev remdekileri,  çay  getiren  garsonu,  kendimi 
önemli  gördüm.  İçimde,  şimdiye  dek  pek  aşina 
olmadığım  bir coşkunun  kıv ılc ımını sezinledim. 

----------------------- Page 23-----------------------

Duygularımı       saklamaya        gerek     görmeden, 
"Hay ır Yakup Bey , itiraz ım yok" dedim. 

     "Anlay ış ınız  için  teşekkür  ederim"  dedi  ve 
gözlerimin içine bakarak, "Haydi anlat bakalım" 
diye beni konuşmaya teşvik etti. 

     Nesrin  ile  olan  ilişkimi  kısaca  özetledim. 
Kumkapı'daki       çayevinde      yaptığım     ev lenme 
teklifiyle ilgili etkileşimi anlattım. 

     Beni   dikkatle   dinledi.   İlk   defa   bir   kişiye 
böylesine      rahatça      kendimi     açabiliyordum. 
Sözüm  bittikten  sonra,  "Şimdi  kendinizi  nas ıl 
hissediyorsunuz?"   diye   sordu.         Hâlâ   içimde 
hüzün   olduğunu,   kafamın   bulanık   olduğunu, 
neyi  nas ıl  düşüneceğimi  bilemediğimi,  Nesrin'i 
gerçekten sevip sevmediğimi dahi  bilemediğimi 
söyledim. 

     Yakup  Bey,  gözlerimin  içine  bakarak  sakin 
sakin,  "Sizi  dinlerken  gençliğimi  anıms ıyorum. 
Bu  tür  duygulara  sadece   benim   kapıldığımı 
düşünür,  diğer  insanların  anlamlı  yaşamı  var 
zannederdim.  Bana  anlattıklarınız  yetişmekte 

----------------------- Page 24-----------------------

olan   her   normal    insanın    geçirdiği,   ya   da 
yaşamas ı     gerektiği   olaylar    dizisinden    biri. 
Böyle  duygu  ve  düşünceler   kişinin   benliğini 
bulmas ına   yol   açar.   Öncebunu   saptayalım" 
dedive  s ıradan  bir  konuda  konuşan  insanların 
rahatlığıyla ıhlamurunu yudumladı. 

    "Yani  benim  hüzünlü  olmam  ve  kafamın 
karmakarış ık   olmas ı   doğal,   önce   bu   olay ın 
doğal  olduğunu  kabul  etmem  mi  gerekiyor?" 
diye emin olmak için sordum. 

    Sebebini     bilmiyordum,      ama    durumumu 
doğal olarak kabul etmek içimi rahatlatıyordu. 

    "Evet,  kafanız ın  bulanıkolmas ı  doğal"  diye 
ilk   söylediğini   onayladı.   Biraz   sustuktan  ve 
ıhlamurundan  bir  yudum  daha  aldıktan  sonra, 
"Bana  söyler  misiniz,  Nesrin'e  ev lenme  teklif 
etmedenönce              hayalinizden            neler 
geçiriyordunuz?   Öğrenmek   istediğim,   ileriye 
dönük       düşüncelerinizde         Nesrin      sizin 
yaşamınızda  nas ıl  bir  yere  oturuyordu?"  diye 
sordu. 

----------------------- Page 25-----------------------

     Bu  sorunun  cevabını  bir  süre  düşünmem 
gerekti.  Nesrin'in  zengin  bir  aileden  geldiğini 
biliyordum.    Giyinişinden,     hal   ve   tav rından, 
okuduğu  yabanc ı  dildeki  kitaplardan  farklı  bir 
sosyal      tabakadan       geldiği     anlaş ılıyordu. 
Babas ının         İstanbul'un       önde        gelen 
işadamlarından       biri   olduğunu      başka      bir 
öğrenciden  duymuştum.   Psikoloji   bölümünde 
yeni   doçent     olan   biri,  üç   ay    önce    yine 
İstanbul'un     zengin      işadamlarından       birinin 
kız ıyla  ev lenmişti.  Doçent  beni  sever  ve  özel 
ilgi   gösterirdi.     Yeni     evine,      bölümdeki 
asistanların  yanı  s ıra  beni  de  davet  etmişti. 
Yeni  ev lilerin  evine  gittiğimde,  Üsküdar'ın  fakir 
ailelerinden    birinden   gelen   doçentin   şimdiki 
evinin  ne  kadar  bakımlı  ve  zengin  olduğunu 
gözlemiştim.  Onun  dav ranış ını  kendime  örnek 
almıştım. Ben de zengin bir kızla ev lenecektim. 
Nesrin'le    tanış ıklığımız ın   daha     yakın     bir 
arkadaşlığa  dönmesinde  bu  isteğimin  önemli 
etkisi vardı. 

    Yakup     Bey    hikayemi     dinledikten    sonra 
gülümsedi      ve   "Örnek     aldığınız    doçentgibi 

----------------------- Page 26-----------------------

başarılı             olamadığmızaüzüldüğünüzü 
sanmıyorum.  Zengin   kızla  ev lenerek  sosyal 
yaşamını     değiştirme     isteğinizyerinegelmedi, 
ama         sizin       hüznünüzün           vezihin 
bulanıklığız ınaltında    bunların    yattığını   da 
sanmıyorum.  Fakir  kızzengin  erkekle  ev lenir, 
fakir  erkekzengin      kızla  ev lenir,  bu   bizim 
kültürde,    daha    doğrusu     birçok    toplumda 
romanlara,     ﬁl    melere    konu     olmuş     bir 
tema.Tanıdığınız  doçent  gibi  siz  debu  kültürün 
ürünüsünüz ;    böyle   bir  beklentinin   etkisinde 
kalmanız    doğal.   Ama,    benim    o  gün   sizin 
yüzünüzde  gördüğüm  hüzün,  istediği  zengin 
kız ı  elde  edemeyen  bir  insanın  hüznü  değildi" 
dedi. 

    Sezgisel  düzeyde  dediklerine  katılıyordum; 
ne    var   ki,   zihinsel   olarak    ne   dediğini 
anlayamıyordum. 

    "Yakup     Bey,   o   gün    benim    yüzümde 
gördüğünüz  ifade  sizce  neyi  belirtiyordu"  diye 
sorarak merakımı ifade ettim. 

    "Özünü   bulamamış,   duygu,   düşünce   ve 

----------------------- Page 27-----------------------

dav ranışlarıyla          yaşamı             özgürce 
kucaklayamayan,   karş ılayamayan   insanın   iç 
burukluğunu       ve     ac ıs ını  gördüm       sizin 
yüzünüzde." 

    Yakup  Bey 'in  sözü  hedeﬁni  bulmuş  bir  ok 
gibi  zihnime    saplandı.    Bu    sözün    önemini 
sezgisel olarak  kav radığımı  hissediyordum,  bir 
düzeyde bana anlamlı geliyordu, ama başka bir 
düzeyde      bu   sözü    duymak      istemiyordum. 
İçimdebirhüzün,     bir  ac ı,  biryalnızlıkduygusu 
kıpırdanmaya başladı. 

    Yine  o  şefkat  dolu  gözler  üzerime  çev rildi. 
"Başkalarının     beklentilerini   yaşamak      çoğu 
kimseye  kolay  gelir"  diye  sözüne  devam  etti. 
"Ne  var  ki,  çaresizlik  nedeniyle  başkalarının 
beklentilerini  yaşayan  insan  yalnızdır,  hem  de 
derin bir yalnızlığa gömülüdür." 

    Bir     yandan        söylediklerini      anlay ıp 
anlamadığımı,       önem      verip     vermediğimi 
keşfetmek  istercesine  yüzüme  bakıyordu,  bir 
yandan konuşmas ını sürdürüyordu: 

----------------------- Page 28-----------------------

     "Çünkükendiyle                    ilişkisikopuktur. 
Kendiyleilişkisiolmayaninsanın gerçek anlamda 
kimseyle ilişkisi olamaz ." 

Bu  söz  üzerine  aramızda  şöyle  bir  etkileşim 
geçti: 

T imu r : "Kişinin    kendiyle     ilişkisi   olmas ı  ne 
demek?" 

Yakup Bey : "Yaşamının bilincinde olarak kendi 
ilke ve değerleri çerçevesinde düşünce, duygu 
ve dav ranışlarını anlamlandırmas ı demek." 

Timur: "Herkes yaşamının bilincinde değil mi?" 

Yakup  Bey:  "Benim söylediğim anlamda  hay ır! 
Biyolojik    olarak    yaş ıyor    olduğunu      bilmek, 
yaşamının  bilincinde  olmak  anlamına  gelmez . 
Yaşamının  bilincinde olan  kişi  kendini  ailesiyle, 
mahallesiyle,          kasabas ıyla,          ülkesiyle, 
dünyas ıyla  ve  kademe  kademe  tüm  ev renle 
ilişki   içinde   görür.   Ev renle   ilişkisini   kendisi 
keşfeder;   bu   ilişkilerin   anlamını   kendi  verir, 
başkas ı değil." 

----------------------- Page 29-----------------------

    T i m u r : "Yani   yaşamın      anlamı    kişiden 
kişiye değişiyor mu?" 

Yakup       Bey:  "Her    insan    emsalsizdir.    Her 
insanın  kendine  özgübir  iç  ev reni  vardır.  Her 
insan  kendi  iç  ev reni  içinde  sonsuz  zenginliğe 
sahiptir.  Ne  var  ki,  çoğu  kez  bu  emsalsizliği 
görmez,     insanları    birbirine   benzer    kalıplar 
içinde    algılarız .  Kişi   kendine     bu   kalıplar 
çerçevesinde  bakmaya  başladı  mı,  kendiyle 
ilişki  kuramaz .  Bu  anlamda  «kendiyle  ilişkisi 
olmayan   insanın   gerçek   anlamda   kimseyle 
ilişkisi olamaz » dedim." 

     Biran  sustu.  Ihlamurundan  bir  yudum  aldı 
ve konuşmas ına devam etti: 

    "Örneğin,  sizin  Nesrin'in  kendisiyle  ilişkiniz 
yoktu,  kafanızda  yarattığınız  Nesrin  kalıbıyla 
ilişki içinde idiniz : Zengin ailenin kız ı, sosyal  ve 
ekonomik       avantaj lar   getirecek     bir   varlık. 
Anlattıklarınızdan  ç ıkardığım  kadarıyla  Nesrin 
dekendisini  bulmuş,  kendiyleilişkisinigeliştirmiş 
biri  değil.  Ne  var  ki,  o  sizin  beklentilerinize 
uyduğu        halde,     siz     onun       kalıplarına 

----------------------- Page 30-----------------------

uymuyorsunuz ." 

     Ihlamurunu   tazeleyen       garsona   teşekkür 
ettikten  sonra  sözlerine  devam  etti:  "Kendini 
keşfetme  süreciiçinde  olan  insanların  baş ına 
sizin   baş ınıza  gelen  türden  olaylar  gelir  ve 
onlar  da  sizin  gibi  hüzünlenirler,  ac ı  çekerler. 
Hüznünüzü        kaybetmeyin.       Ac ınız ı   ucuza 
satmay ın.  Kendinizi  bulmanız  için  yaşam  size 
güzel  olanaklar  veriyor.  Bu  fırsatları  kullanın. 
Sizin yaşamınıza yön verecek ilke ve değerleri 
bulma     çabas ına    girin.   Kendi    öz   ilke   ve 
değerlerinizi keşfederek onları duy";tı, düşünce 
ve    dav ranışlarınızda     ifade   ederek     kişisel 
bütünlüğünüzü  ve  yürekliliğinizi  geliştirin.  İşte 
insanın  gerçek  özgürlüğü  budur.  Bu  özgürlüğü 
yaşamlarının          temeline         oturtmayanlar, 
kendilerinin      değil      ancak       başkalarının 
beklentilerini yaşarlar." 

     Ne     cevap      vereceğimi      bilemiyordum. 
Söyledikleri    şeyler    benim    için  yeniydi.    Bir 
yandan  kendimi  savunmak  ve  ona  kalıpların 
ötesinde olduğumu göstermek istiyordum; diğer 

----------------------- Page 31-----------------------

yandan  içimdeki  ses,  yaşamımda  çok  önemli 
olacak   bir   insanla   tanıştığımı   ve   savunucu 
olmamam  gerektiğini  söylüyordu.  Söyledikleri 
sanki beni büyülemişti. 

    "Kendini  arayan  birçok  insan  bu  aray ıştan 
yorulur ve vazgeçer" dedi. Yüzüme  uzun  uzun 
baktıktan   sonra,   "Söylendiği   gibi   yaşamak, 
kendi  yaşamını  kurmaktan  çok  daha  kolaydır" 
diye sözüne devam etti. 

    Bir  süre  ikimiz  de  sessiz  kaldık.  İçimde 
tanımlayamadığım  bir  tür  heyecan,  bir  coşku 
kıpırdanmaya başlamıştı. 

    "Bunun      temelinde      ne    yatar,    biliyor 
musunuz?"  diye  bana  bir  soru  yöneltti.  İçimde 
kıpırdamaya      başlayan      duygulara     kendimi 
kaptırmıştım.  Sorusunun  ne  anlama  geldiğini 
anlayamadım.          Sorusunu         anlamadığımı 
yüzümden anlamış olacak ki, açtı: 

    "Yani    kendi   yaşamını     kurmak     isteyen 
insanla, söylendiği gibi yaşamaya devam eden 
insanı  ay ırt  eden  temel  özellik  nedir,  biliyor 

----------------------- Page 32-----------------------

musunuz?" diye sorusunu yineledi. 

    Bilmediğimi söyledim. 

    "İnsan  ac ı  çekmenin,  ıstırap  çekmenin tam 
hakkını  verir  ve  onları  yaşamında  bir  öğretici 
olarak     kullanabilirse,    ilke   ve    değerlerini 
keşfederek zamanla kendine özgü iç dünyas ını 
oluşturabilir.    Ama,      yaşamın       ac ılarından 
kaç ınmak      için   değişik    savunmalar       içine 
girerse,  kendi öz  ilke ve değerlerine  ulaşamaz . 
Şimdi    yaşam     size    özgü    ac ıları  önünüze 
koyuyor.     Ya   bu    ac ıları  göğüsler,   onların 
hakkını vererek anlar ve üzerinde uğraş ırs ınız, 
ya    da   «Nesrin     kim    oluyormuş     da    beni 
beğenmiyormuş »dan         başlayan      ve    hergün 
kafay ı  çekerek  zil  zurna  sarhoş  olmaya  kadar 
giden    birçok   savunucu      dav ranışdan     birine 
kendinizi kaptırırs ınız . Seçim sizin." 

    Ne     diyeceğimi      bilemiyordum.      Yüzüne 
bakıyordum.  İçimdeki  coşku  kıv ılc ımı  daha  da 
kuvvetleniyordu.  Gerçekten  bana  önem  veren 
ve    bütün    dürüstlüğüyle     benimle     konuşan 
değerli   bir   insanla   karş ı   karş ıya   olduğumu 

----------------------- Page 33-----------------------

sezinliyordum.      Ama       söyleyecek        söz 
bulamıyor, yüzüne bakıyordum. 

    "Kendi temel ilke ve değerleri çerçevesinde 
yaşayan   bir   insan  olmak   istiyor   musunuz?" 
diye sordu. 

    Tereddütsüz, "Evet !" cevabını verdim. 

    "Kendi temel ilke ve değerleri çerçevesinde 
yaşayan      insan   olmak     için   ne   yapmak 
gerektiğini biliyor musunuz?" sorusuna da, yine 
tereddütsüz, "Hay ır!" cevabını verdim.      . 

    "Timur  Bey,  kapsamlı  ve  derinliği  olan  bir 
konu    ile  ilgileniyoruz .  Konuyu     irdelemek, 
araştırmak,    tartışmak     istiyorsanız,   sizinle 
işbirliğine haz ırım.  Böylesine önemli bir konuyu 
birkaç    karş ılaşmada     inceleyemeyeceğimiz 
aşikar.  Zamanınız  oldukça  gelin,  adım  adım 
konunun temel boyutlarını tartışalım" dedi. 

    Şaş ırıp  kalmıştım.  Böylesine  olgun,  gönlü 
ve  kafas ı  zengin  bir  insanın  bana  bu  kadar 
zaman ay ırabileceğini kabul edemiyordum. 

----------------------- Page 34-----------------------

    "Sizin      zamanınız ı      almış      olmaktan 
çekiniyorum,  Yakup  Bey !"  diyerek  kafamdan 
geçeni  dile  getirdim.  O  çok  tahat  "Timur  Bey, 
eğer  zamanım  olmazsa  size  söylerim.  Lütfen 
siz   benim    namıma     karar   vermeyin.     Kendi 
yaşamımla  ilgili  konularda  karar  verecek  güç 
ve yeteneğim var" diyerek gülümsedi. 

    Bir süre sessiz  kaldıktan sonra Yakup  Bey 
konuşmaya başladı: 

    "İki   koşulum     var:    1)   İlişkimizde    eşit 
olacağız .    Bu     konuya      «Bey »    kelimesini 
tartış ırken    daha     önce     değinmiştim.       2) 
Birbirimize  aç ık  olacağız .  İç  dünyamız ı  olduğu 
gibi  paylaşabilme  cesaretini  göstereceğiz .  Ne 
dersiniz?" 

    Her    iki  koşulu   da   memnuniyetle       kabul 
ettiğimi bildirdim. 

     Daha    sonra    yeniden     görüşme      vadiyle 
Yakup      Bey 'den     ayrıldım.     İçimde     söze 
vuramadığım  bir tür  kıvançla  odama  geldim ve 
yine  üstümü  ç ıkarmadan  yattım.  Ama  bu  kez 

----------------------- Page 35-----------------------

ağlamıyordum.  Heyecanlıydım.  O  gece  kolay 
uyuyamadım. 

    Başarı     mı   dedin?     Başarı    tamamıyla 
şansa      bağlıdır!     İnanmazsan        başarısız 
insana sor. 

EARL WILSON 

TRAFİK KAZALARININ SÖYLEDİKLERİ 

    Yakup       Bey 'le    konuştuklarımız       beni 
etkilemişti.   Nesrin'le   ilişkimin   türünü   hemen 
kav ramış   fakat   beni   bu   tür   ilişki   nedeniyle 
yargılamamıştı.      Kendiyle     ilişkisi  olmayan 
insanların bu tür ilişkiler kurduğunu belirtmişti. 

    Benim   yüzüme       bakınca    nas ıl  bir  ifade 
gördüğünü  sorduğumda,  "Özünü  bulamamış, 
duygu,  düşünce  ve  dav ranış  larıyla  yaşamı 
özgürce     kucaklayamayan,         karş ılayamayan 
insanın  iç  burukluğunu ve ac ıs ını gördüm sizin 
yüzünüzde"        demişti.    «Yaşamı       özgürce 
kucaklamak»  kav ramı,  anlamını  pek  bilmesem 
de  beni  heyecanlandırıyordu.  Şu  anda  yaşamı 
doyas ıya    kucaklayamayan        biri  olduğumun 

----------------------- Page 36-----------------------

farkına  varmıştım.   Başkalarının   beklentilerini 
yaşayan insanların yalnızlığından söz etmiş ve 
"Kendisiyle    ilişkisi   olmayan  insanın   gerçek 
anlamda kimseyle ilişkisi olamaz" demişti. 

    Kişinin  kendiyle  ilişki  kurmas ının  kolayca 
başarılmayacağım,  ne  var  ki  bu  yolda  çekilen 
hüzün ve ac ıların değerli olduğunu ve onlardan 
kaçmamak gerektiğini belirtmişti. 

    Yakup          Bey 'le        konuştuklarımız ı 
düşündükçe,  içimdeki  kendi  yaşamımı  kurma, 
kendi ev renimi  anlama  isteği  artıyordu. Anlamlı 
yaşama      ulaşmak     için  başlayan     yeni   bir 
yolculuğun baş ında görüyordum kendimi. 

    Yakup     Bey 'le  görüşmemizden       üç   gün 
sonra  yeniden  Sahaﬂar  Çarş ıs ı'na  gittim.  Elif 
Kitabevi'ndeki  kişi  Yakup  Bey 'in  şimdi  orada 
olmadığını,    yarım     saat    içinde   gelmesini 
beklediklerini  söyledi.  Yakup  Bey 'i  beklemeye 
karar verdim;  beklerken  Sahaﬂar  Çarş ıs ı'ndaki 
dükkanların     vitrinlerini  gözden     geçirmeye 
koyüldum. 

----------------------- Page 37-----------------------

    Daha  önce  Sahaﬂar  Çarş ıs ı'nda  pek  vakit 
geçirmemiştim;  şimdi  dükkanları  seyrederken 
buranın   ne   kadar   zengin   bir   yer   olduğunu 
anlamaya      başladım.    Dükkanların     tabelaları, 
camekanlar,  kitapların  sergilenişi  buranın  tarihi 
yer     olduğunu       hemen       belli    ediyordu. 
Dükkanların                       önündebirbirleriyle 
konuşandükkan            sahiplerine        ilkdefailgi 
ilebakıyordum;  «Acaba  bunlar  da  Yakup  Bey 
gibi   dış   görünüşleri   mütevaz ı,   iç   dünyaları 
zengin      insanlar      mı?»      diye     kendime 

----------------------- Page 38-----------------------

soruyordum. 

     Vaktimin    geri    kalan    kısmını    daha     iyi 
değerlendiririm diyebir gazete satın aldım ve bir 
köşede      okumaya        başladım.      Yine     traﬁk 
kazas ından söz ediliyordu;  kamyonla çarpışan 
otobüsteki  16 yolcu ölmüş,  12 kişi yaralı olarak 
hastaneye  kaldırılmıştı.  Sağ  omuzuma  bir  el 
dokundu;  beni  görmekten  memnun  birinin  yüz 
ifadesiyle  Yakup   Bey,  "Haydi  gel,  çayevine 
gidelim" dedi. 

     Beyaz ıt  Camii'nin önündeki çayevinde yine 
eski masamıza oturduk. Bu kez ben de ıhlamur 
ısmarladım.  Elimdeki gazeteye  baktı ve  "Traﬁk 
canavarı   can   almaya   devam   ediyor"   dedi. 
Yüzümebaktı,  "Bugün  sizinle  ancak  bir  saat 
beraber        olabileceğim.        Daha        sonraki 
buluşmamız  için  önceden  gün  ve  saat  tesbit 
edelim,  böyle yaparsak sizinle daha  uzun süre 
birlikte olabiliriz" dedi. 

     "Önceki  konuşmamızda  kiş  inin  kendi  ilke 
ve   değerleri   çerçevesinde   nas ıl   bir   yaşam 
kurabileceğini         konu        edinmiştik.Elindeki 

----------------------- Page 39-----------------------

gazetinin  traﬁk  kazalarıyla  ilgili  haberi,  konuya 
iyi  bir  giriş  teşkil  edebilir.  Ne  dersiniz?"  diye 
sordu.    Kendisiyle   sohbet   etmeye   geldiğimi, 
nas ıl   uygun     görüyorsa      ona    uyacacağımı 
söyledim.      Anlaştık      anlamında       bir   kafa 
işaretinden   sonra   bana,   "Türkiye'deki   traﬁk 
kazaları    sizce    Türk     toplumunun      üzerinde 
düşünmesi  gereken  önemli  bir  olay  mı?"  diye 
sordu. 

     "Evet    ama,     Türkiye'de     eğitim    sorunu 
çözülmeden  traﬁk   kazaları   önlenemez"  diye 
görüşümü belirttim. 

     Söylediğim         ﬁkrin       hemen         kabul 
edileceğinden      öylesine    emindim      ki,  Yakup 
Bey 'den benimle hemﬁkir olduğuna dair bir kafa 
işareti,  yüz     ifadesi   bekliyorcas ına     yüzüne 
baktım. 

     "Eğitilmemiş      kişiler   mi    traﬁk     kazas ı 
yapıyor?"  diye  sorduğunda  biraz  afalladım.  Bir 
süreöncegördüğüm  bir  traﬁk  kazas ının  bana 
düşündürdüklerini         anımsadım.         Kendisine 
somut  bir  örnek  vermek  istediğimi  söyledim. 

----------------------- Page 40-----------------------

Gülümsedi ve "Güzel; somut örnekler üzerinde 
konuşmay ı      her   zaman      soyut    düşünceler 
üzerine      konuşmaya         yeğlerim"      diyerek 
anlatmamı istedi. 

Ağlayan Anne 

    "Birkaç     ay   önce     Karabük'e      giderken 
gördüğüm  traﬁk  kazas ını  anıms ıyorum"  diye 
anlatmaya  başladım.  "Otobüsün yol  üzerindeki 
küçük        yerleşim        yerine       yaklaş ınca 
yavaşlayarak        öndeki      araç      konvoyuna 
katılmas ından  bir  kaza  olduğunu  anlamıştım. 
Otobüs   kaza   olan  yerden   şerit  değiştirerek 
geçerken,  yol  kenarına  fırlatılmış  paramparça 
bir  bisiklet,  üstü  gazete  parçalarıyla  örtülmüş 
kanlı  8-9  yaşlarında  bir  çocuk  cesedi  ve  biraz 
ileride   komşularının   teselli   etmeye   çalıştığı, 
dizlerini döverek ağlayan bir anne görülüyordu. 

    "İçim  burkularak  seyrettiğim  bu  manzara 
beni    derin   derin   düşündürmüştü.        O   gün 
otobüste düşündüklerimi hatırlıyorum: Kış günü 
yağmurdan  sonra  her  yerin  çamur  olduğu  o 
küçük     yerleş    im    merkezinde,      çocukların 

----------------------- Page 41-----------------------

bisiklete   binebileceği   tek   yer   karayolu     idi. 
Yerleşim     bölgesinin     içinden    geçen      yolu 
inekler,eşekler,    atlar   vearabalar,     kamyon, 
otobüs   ve    otoların   yanı   s ıra  kullanıyordu. 
Biliyordum  ki  bu  zavallı  anne,  önce  içi  kan 
ağlayarak ağıtlar yakacak, sonra yakınlarından 
teselli bulacak, çocuğıjn gömülmesini izleyecek 
yedinci gün,  kırkınc ı gün duaları ve  mev lût gibi 
dinî  vecibeleri  yerine  getirecekti.  Ama  sonra, 
bu    annenin    ve    köydeki     diğer    insanların 
hayatları kazadan evvelki gibi devam edecekti. 

    "Çocukların oynayabileceği çamursuz oyun 
alanı  yapmay ı  kimse  düşünmeyecek,  traﬁğin 
daha  az  tehlikeli  olmas ı  için  üst  geçit  yapma, 
yerleşim  bölgesinden  geçen yolun  kenarına  çit 
çekme       gibi     tedbirler     almaya       kimse 
girişmeyecekti.  Traﬁk  belki  14ay,  belki  8  ay, 
belki  3  hafta  sonra  başka  bir  kurban  daha 
alacak,  yine  yas  ve  ağıtlardan  sonra  yaşam 
olduğu  gibi  devam  edecekti.  Kendi  kendime, 
«Bütün      bunlar    halkın    cahil    olmas ından, 
eğitilmemiş   olmas ından   kaynaklanıyor»   diye 
düşündüğümü                             hatırlıyorum. 

----------------------- Page 42-----------------------

Eğeryerleşimbölgesindeki         halkın    çoğunluğu 
eğitilmiş    olsa     idi,    kendi     yaşamlarının 
sorumluluğunu       yüklenerek      çocuklarına     ve 
kendilerine  daha  sağlıklı ve  emniyetli  bir  çev re 
yaratma     yolunda     işbirliği  içinde  çalışmaya 
başlarlardı." 

    Yakup Bey dikkatle anlattıklarımı dinlemişti. 
"Anladığım     kadarıyla     sizin  esas     üzerinde 
dıtrmak     istediğiniz,  kişilerin   yaşamlarından 
kendilerini     sorumlu       tutabilmeleri      vebu 
sorumluluk      duygusuyla       yaşamlarına      yön 
verebilmeleri.  Eğitimin  sorumlulukduygusunun 
oluşmas ı  ve  kişilerin  kendi  yaşamlarına  sahip 
ç ıkmas ı için gerekli olduğunu düşünüyorsunuz . 
Dediklerinizi    doğru    anlamış     mıy ım?"    diye 
sordu. 

    Bir   süre   düşündüm.   "Evet"   diye   cevap 
verdim.  Çünkü  söylemek   istediğimi  o  gayet 
güzel   özetlemişti.   O   söyledikten   sonra      ne 
düşündüğümü          kendim      de     aç ık    seçik 
görebilmiştim. 

    "İlk   düş   üncenizi   kabul   ediyorum,   ama 

----------------------- Page 43-----------------------

ikincisini kabul edemiyorum" dedi. 

    "İkinci  düşüncem   hangisi?"  diye   sormak 
zorunda kaldım. 

    "Yukarıda  yaptığım  özetlemede  sizin  temel 
iki  düşüncenizi     dile   getirdim"   dedi.   "Ifade 
ettiğiniz  ilk  düşünce,  sorunun  çözülmesi  !ç !n 
kişilerin   sorumluluk   duygusuyla   yaşamlarını 
sürdürmeleri     gerektiği,   ikinci   düşünce     de, 
sorumluluk  duygusunun  ancak  eğitim  yoluyla 
elde  edilebileceği   idi.   Doğru  değil   mi?"  diye 
yüzüme baktı. 

    Evet,  gerçekten  söylediklerimin  bu  ikitemel 
fikirle özetlenebileceğini gördüm. 

    "Traﬁk      sorununun       çözülebilmesi      için 
toplumumuzdaki        insanların,    örneğin     sizin 
kazay ı gözlemiş olduğunuz  köydeki  insanların, 
sorumluluk  duygusuyla  bilinçli  bir  çaba  içine 
girmeleri   gerektiğini    kabul    ediyorum"     diye 
sözüne  devam  etti.  Ihlamurundan  bir  yudum 
aldıktan         sonra,          "Ne         varki,bu 
sorumlulukduygusununokullarımızdauygulanan 

----------------------- Page 44-----------------------

türden      eğitimle      geliştirileceğini    kabul 
edemiyorum" diye ekledi. 

    Şimdiye  kadar  okuduğum  bütün  kitap  ve 
gazete    makalelerinde     her   şeyin   temelinde 
«eğitimsizlik» yattığını o kadar çok okumuştum 
ki,  artık  hiç  kuşku  duymadan,  üzerinde  pek 
düşünmeden         bütün     sorunların     eğitimle 
düzeltileceğini söyleyebiliyordum. 

    Yakup     Bey 'in   sorumluluk     duygusunun 
okullarımızda       verilen     türden      eğitimle 
geliştirileceğini  kabul  etmemesi  benim  için yeni 
bir   düşünce      idi,  Kçndimi     pek     aşinas ı 
olmadığımyeni  bir yörede  hissettim.  Bu yörede 
ezberleyerek  bellediğim  ve  şimdiye  kadar  pek 
düş  ünmeden  tekrar  ettiğim  düş  üncelerle  pek 
yol alamayacağımı sezinlemeyebaşladım. 

    Yakup     Bey     kendisine    soru    sormamı 
beklercesineyüzümebakıyordu.  Ne soracağımı 
bilemiyordum.     Sustum,     onun    konuşmas ını 
bekledim. 

    Bana,      "Mevcut      eğitimin     sorumluluk 

----------------------- Page 45-----------------------

duygusunu        yaratmadığı      kanıs ını     nas ıl 
oluşturduğumu      sormayacak      mıs ınız?"   diye 
gülümsedi. 

    "Evet,  gerçekten  sormak   istiyorum"  diye 
canlandım.     "Sorumluluk     duygusunu      eğitim 
vermiyorsa, ne veriyor?." 

    Yakup      Bey,    "İsterseniz    önce     traﬁk 
kazalarıyla    ilgili  olarak  «aydın»    dediğimiz 
eğitilmiş         kişinin          ne          kadar 
sorumlulukgösterdiğini      gözlemleyelim,     daha 
sonra    sorumluluk    duygusunun      kaynaklarını 
araştıralım," dedi. 

    Yakup       Bey     kanılarını     dayandırdığı 
gözlemleri     benimle     paylaşmak       istiyordu. 
Tartıştığımız  konuya  böyle  yaklaşmakhoşuma 
gitti.  Fikirleri  incelerken  bunların   arkas ında 
yatan   mantığı  ve  dayandırıldıkları  gerçekleri 
adım    adım,   yavaş    yavaş     izlemeye    alış ık 
olmamakla  beraber  görüyordum  ki  şimdi  böyle 
bir yöntem uygulamaktaydık. 

    "O  zaman  şöyle  soray ım:  Okullarımızda 

----------------------- Page 46-----------------------

verilen  türden  eğitimin  sorumluluk  duygusunu 
oluşturamadığı       kanıs ına      sizi    götüren 
kanıtlarınız var mı?" diye sorumu yeniledim. 

    Yüzündebirgülümsemebelirdi.   İrdelediğimiz 
konuyla  ilgili  düşüncenin  adım  adım  gelişmesi 
gerektiği  mesajını  algıladığımı  anlamış  ve  bu 
nedenle memnun olmuştu. 

    "Kazanın      olduğu     köydeki     insanların, 
özellikle  çocuğunu  kazada  kaybeden  annenin 
acizlik  içinde  ağlamanın,  yakınmanın  ötesinde 
bir  şey    yapamadığını     gözlediniz .  Ben    de 
diyorum  ki,  insanlarımız ın acizliğinin temelinde, 
bizim anladığımız türden «eğitim»in ötesinde bir 
neden        yatıyor.      Üniversite       bitirmiş, 
uzmanlaşmış   insanımız   da,   okula   gitmemiş 
vatandaş ımız     gibi   birçok    konuda     acizlik 
göstermekte,         kendi       toplumunu        ve 
çev resiniilgilendiren    konularda      sorumluluk 
duygusuyla  bir  araya  gelip  işbirliğiyle  çözüm 
aramamaktadır.           «Eğitilmişler»in        de, 
«eğitilmemişler»  gibi   «acizinsanlar»  olduğunu 
söylemekoldukça  iddialı olduğu  için,  bu  ifademi 

----------------------- Page 47-----------------------

destekleyen         baz ı     gözlemlerle         konuyu 
geliştirmeye devam etmek istiyorum" dedi. 

     Yakup   Bey,  garsona   birer   ıhlamur  daha 
ısmarladıktan       sonra    "Dükkandan         bir  yaz ı 
getireceğim,  bana  iki  dakika  izin  ver"  diyerek 
ayrıldı  ve  elinde  bir  gazete  ile  birkaç  dakika 
sonra geri geldi. 

Sıraya Dizili Bekliyoruz 

Yakup  Bey 'in elinde  Cumhuriyet  Bilim  Teknik 'in 
3   Ekim   1992  günkü  say ıs ı  vardı.  "Haftanın 
Gündemi"  köşesinde  Orhan  Bursalı'nın Sıraya 
diz ili bekliyoruz ...  başlıklı  yaz ıs ı  yer  alıyordu. 
Yaz ıdaki  baz ı  yerlerin  altı  çiziliydi.  Altı  çizili 
olan     yerleri     okumamı        istedi,    okumaya 
başladım:       'Hangimiz      bir    traﬁk    kazas ına 
kıy ıs ından  da  olsa  bulaşmadı  veya  kazalara 
ramak kalan olaylar yaşamadı? Sevdiklerini, bir 
arkadaş ını,       dostunu        traﬁk       kazas ında 
kaybetmeyen         kaç    kişi   kaldıb    u   ülkede?  
      Şöyle  bir  düşünün,  son  beş  y ılda  traﬁğe 
kurbanh   angi   ünlü   kişilerimizi   sayabilirsiniz? 
(Dip not: Örneğin: Vedat Dalokay, Sami Güner, 

----------------------- Page 48-----------------------

Metin Oktay , llhami Soysal, Atanır Oğuz, 

Yekta Okur, Saﬁye  Filiz,  Hülya Akyol  ....) Yılda 
10  binin  üstünde  insan canı alan traﬁk  kazaları 
öyle   görünüyor   ki   yazgımız   oldu,   öylesine 
kanıksandı..   30   bin   kişi   bile   ölse,   ne   bilim 
adamları,     ne   sürücüler,     ne   gazeteciler,    ne 
yetkililer,  ne  karayolları,  ne  belediyeler,  ne  de 
bakanlıklar   ağıt   yakmanın   ötesinde   bir   şey 
yapacak." 

(«Ağıt  yakmanın  ötesinde»  ifadesinin  altı  iki 
kez çizilmişti.) 

     “Traﬁk     konusunda       yeni    ne    yapıldığını 
söyleyebilirsiniz,           kemerleri          bağlama 
zorunluluğu dış ında? O da y ıllarca sonra geldi. 
Otomobil  şirketlerimiz  arka   koltuklara   henüz 
kemer   bile  takmıyor  ve  çarpmalarda   boyun 
kırılmalarına  karş ı  tek  önlem  olan  ön  koltuk 
arkalarına     kafalık    takmay ı     lüks    aksesuar 
olarak görüyorlar.” 

     "Bas ında,  traﬁk  kazalarını  ele  alan  tek  bir 
ciddi       araştırma        yay ınlanmadı.          Bilim 

----------------------- Page 49-----------------------

adamlarımız,       psikoloğundan       mühendisine, 
hangi   ciddi   araştırmay ı  yaptılar?  Türkiye'nin 
yaşadığı  böyle  bir  toplumsal  terör,  arşiv ler  ve 
kağıtlar     üzerinde       değil, «SUÇ      yerinde» 
yapılacak  gözlem,  toplanacak  verilerle  ve  her 
yönüyle      incelenmez      mi?     «Suça      iştirak 
edenler»in  insan özellikleri soruşturulamaz  mı? 
Çeşitli  hipotezler  kurulup  doğruluğu,  yanlışlığı 
araştırılamaz mı?       " 

    Altı  çizili  yerleri  okuduktan  sonra  Yakup 
Bey 'e baktım. Konuşmaya devam etti: 

    "Orhan  Bursalı'nın  yukarıdaki  yaz ıs ı,  Türk 
bilim  adamlarının  y ılda  binlerce  can  alantraﬁk 
kazaları    konusunda,      daha    öncebelirttiğimiz 
ufak  yerleşim  bölgesindeki  «cahil»  halktan  hiç 
de    farklı   dav ranmadığını       kanıtlıyor.   Bir 
yakınımız  öldüğünde,  biz  aydınlar  da  bisiklet 
sürerken  otobüs  altında  kalarak  ölen  çocuğun 
annesi  gibi  «ağıt  yakıyoruz,»  nevar  ki,  bunun 
ötesinde  bir şeyler yapabilmeye gelince  «aciz » 
kalıyoruz ." 

    Yakup Bey 'in söylediklerini aç ık seçik takip 

----------------------- Page 50-----------------------

edebiliyordum.      Gözleminin      altında   yatan 
gerçekler   apaç ık   ortadaydı.   Böylesine   aç ık 
seçik,  adımadımdüş  üncelerini  anlatan,  ifade 
eden    biriyle  olmanın    zevki    sanki    içtiğim 
ıhlamurun s ıcaklığı gibi beni sarıyordu. 

Dışarıdan Hiçbir Şeye Gereksinmemiz Yok 

    Kendisini    dikkatle    izlediğimi   bilen   bir 
ifadeyle  Yakup  Bey  devam  etti:  "Türkiye'deki 
traﬁk    kazalarını     çağdaş     anlamdabilimsel 
araştırmaya     konu   edinip,  bilimsel   inceleme 
verilerine     dayalı     etkili    bir    program 
geliştirebilmek  için  Türkiye'nin  dış  ülkelerden 
hiçbir   şeye     gereksinmesi      yok.    Bu    tür 
araştırmay ı düzenleyerek  uygulayacak, verileri 
toplay ıp  analizleri  yapacak  eleman,  yöntem, 
araç     ve     gereçlerin     hepsine      sahibiz . 
Araştırmanın  yapılmamas ı  bilgi,  eleman,  araç, 
gereç     ya     da     olanak     yoksulluğundan 
kaynaklanmıyor'' diye sözlerine devam etti. 

    O  anda  aklıma  «insanın  değeri»  kav ramı 
geldi.   Bu    kav ramla     durumu     aç ıklamay ı 
düşündüm: 

----------------------- Page 51-----------------------

    "Türkiye'de  traﬁk  kazaları  önemsenmiyor, 
çünkü     insanın    değeri    yok.    İnsan    değeri 
olmay ınca,     traﬁk    kazalarında     kaç     insan 
kaybettiğimiz     üzerinde    düşünmek       anlamını 
yitiriyor" dedim. 

    Yakup     Bey,   gülümsedi,     "Evet,   s ık  s ık 
gazetelerde  ileri  sürülen  aç ıklamalardan  biri  de 
bu” dedi. 

İnsana Değer Verilmediği İçin mi? 

    "Türkiye'de     kapsamlı     ve    sürekli   traﬁk 
kazalarını    inceleyen     bilimsel   araştırmaların 
yapılmay ış ı,      insan      yaşamına         değer 
vermeyişimizden       kaynaklanıyor   olabilir    mi?" 
diye  sorusunu  yeniledi.  ’  'Baz ıları,  «Efendim, 
bütün  bunların  olabilmesi  için  önce  bu  ülkede 
insana  değer  verilmesi  gerekir.   Bizde  insan 
değeri yok; bu  nedenle, traﬁk  kazalarında y ılda 
ha  10  bin  ha 30  bin  insan ölmüş,  ne fark eder? 
Traﬁk   kazalarım   nüfus   artış ım  denetler   gibi 
kullanıyoruz .    İnsana     değer     verme'tliğimiz 
sürece,  bu  konularda  ilerleme  kaydedemeyiz,» 
diyebilir"  diyerek  ıhlamurunu  yudumladı  ve  bir 

----------------------- Page 52-----------------------

süre sessiz kaldı. 

    "Bu  konuda  kesin  karar  vermeden  önce, 
şöyle  hayali  bir  senaryo  yaratalım:  Farzet  ki, 
bir   düşman   ülke   günde   7   ile   25   aras ında 
değişen     say ıda    Türk    vatandaş ını    pusuya 
düşürerek  öldürüyor.  Bu  vatandaşlar  toplumun 
değişik   kesimlerinden  geliyor;   içinde  yaşlıs ı, 
genci,  kadım,  erkeği,  zengini,  fakiri,  tanınmış ı, 
tanınmamış ı  var.  Bu  durum  birkaç  gün  değil, 
günlerce, haftalarca, aylarca ve y ıllarca devam 
ediyor.   Düşman  elini  kolunu  sallaya  sallaya 
geliyor   ve    her   gün    25    kadar    vatandaş ı 
öldürmeye devam ediyor. 

    "Düşmanın  fütursuzca  aramızdan  hergün 
25 kişi öldürmesine rıza gösterecek bir Türkiye 
düşünebiliyor     musun?       Düşman      günde      25 
yurttaş ı  öldürse,  ilk  günden  itibaren  hükümetin 
konuya      dikkati   hemen      çekilir.  Hükümetin 
elinden     bir    şey      gelemiyorsa,       katliamı 
durduracağı      düşünülen     başka     bir  idare   o 
hükümetin     yerine    geçer.    Yeni   idarenin    bu 
amaçla     başa    geçişini   hepimiz    alkışlayarak 

----------------------- Page 53-----------------------

onaylarız ." 

    Söyledikleriyle     tamarniyle     hemﬁkirdim. 
Kendisiyle  hemﬁkir  olduğumu  anlatırcas ına,  o 
konuşurken baş ımla tasdik işaretleri yaptığımın 
farkına vardım. 

    Yakup  Bey  izlendiğinin  bilincinde  sözlerine 
devam   etti:   "Eğer,   insan   yaşamına   verilen 
değer,  yukarıda  iddia  edildiği  gibi  gerçekten 
düşük    olsa   idi,  ister  traﬁk,  ister  düşman 
öldürsün,  kaderimize  raz ı  olmamız  gerekirdi. 
Ne var  ki, aynı  miktarda  insan öldürdüğü  halde 
traﬁk    konusunda,      Orhan     Bursalı'nın    da 
gözlemlediği    gibi,  «Ne    bilim  adamları,    ne 
sürücüler,   ne   gazeteciler,   ne   yetkililer,  ne 
karayolları,  ne  belediyeler,  ne  de  bakanlıklar 
olarak   ağıt   yakmanın   ötesinde     hiçbir   ciddi 
girişimde   bulunmuyoruz .»      Niçin?"   dedi   ve 
benden cevap beklercesine yüzüme baktı. 

    "Düşmanınyurda        gelip   vatandaşlarımız ı 
öldürmesiyle,  traﬁk  kazalarında  insanlarımız ın 
ölmesi aynı değil" diye düşüncemi ifade ettim. 

----------------------- Page 54-----------------------

     ”Evet,  aynı  şey  değil,  bunuben  de  kabul 
ediyorum.  Nevar  ki,  eğer  insan  değeri  sadece 
say ılarda  kendini  ifade  etse  idi,  ister  düşman 
öldürsün,  ister traﬁk  her  iki  halde de ölü  say ıs ı 
aynı   olduğu   için   benzer   ilgiyi   göstermemiz 
gerekmez miydi" 

     "Ama Yakup Bey, verdiğiniz örneğin birinde 
ölü  say ıs ının  ötesinde,  bir  ulusun  bağıms ızlığı, 
onuru  ve  yaşama  hakkı  söz  konusu  oluyor. 
Onun  için  iki  olay  birbirinden  farklı"  diye  itiraz 
ettim. 

     Düşüncelerimi   ne   kadar   rahatlıkla   ifade 
edebildiğimi     gözledim.     İçimde     herhangi     bir 
tedirginlik  olmadığını  hissettim,  ne  söylersem 
söyleyeyim,  Yakup  Bey 'in  beni  yargılamadan 
dinleyeceğinden          emindim.        Bu       güven 
duygusunun          tadına       vararak        yeniden 
ıhlamurdan      bir   yudum      aldım     ve    yüzüne 
bakarak söylediklerime cevap bekledim. 

     ”Bir  ulusun  bağıms ızlığının  önemi,  ulusun 
kendi    için   yapabileceği      işten    kaynaklanır. 
Örneğin,        eğer       Türkiyebağıms ız          ulus 

----------------------- Page 55-----------------------

olmasaydı,                kendi               halkının 
gerçekihtiyaçlarını,istese       dahibirinci    plana 
alamazdı.      Bağlıolduğu,      kendini     yöneten 
güçlerin  istediği  yönde  hareket  etmek  zorunda 
kalacaktı." 

    ”Aynı    şekilde    ulusun    onuru,    o   ulusu 
oluşturan     insanların    onurlu    dav ranışlarıyla 
oluşur  ve  devam  eder.  İnsan  onuruna  önem 
vermeyen   bireylerden   oluşanbir   ulusun,   her 
şeyin     üstünde,      soyut,    temelsiz      ulusal 
onurundan söz edilebilir mi?" 

    "Yaşama  hakkı  düşman  saldırdığı  zaman 
söz  konusu  oluyor  da, traﬁkkazaları  öldürdüğü 
zamansözkonusu   olmuyormu?   Konuyu   iyice 
irdelediğin  zaman  traﬁk  kazalarının  can  alış ı, 
düşman  güçlerin  can  alış ı  kadar  ülkenin  ulusal 
bağıms ızlığı,  onuru  ve  yaşama  hakkı  ile  ilgili. 
Ama,    bugün    bir  ulusal   tarama   yapılsa   ve 
vatandaş ın    ne   düşündüğü      sorulsa,    hemen 
hemen  herkes  sizin  gibi,  traﬁğin  can  almaya 
devam  edişini  düşman  güçlerin  öldürmesinden 
çok farklı görecektir." 

----------------------- Page 56-----------------------

     "Şimdi  sorulmas ı  gereken,  «Aynı  miktarda 
adam   ölmesineyol   açtığı   halde   bu   iki   olay 
birbirinden  niçin  böylesine  farklı  algılanıyor?» 
sorusudur."  Sandalyesini  biraz  geriye  atarak 
bacak   bacak      üstüne   attı   ve    konuşmas ına 
devam etti: 

Bilinen ve Bilinmeyen Olaylar 

     "«Düşmanla   savaşma»  tarihimizde   aşina 
olduğumuz,  nas ıl yapıldığını  bildiğimiz, topluma 
yaygın  algılama,  düşünme,  değerlendirme  ve 
karar  verme  mekanizmalarını  içeren  «bilinen 
türden  bir  olay »dır.  Bu  «bilinen  türden  olay »la 
ilgili  türkülerimiz,  hikayelerimiz,  destanlarımız 
vardır.   Yaşamımıza        anlam    veren    özbenlik 
tanımımızla,  bu  «bilinen  olay ın»  ilişkisi  aç ık ve 
seçiktir. 

     "Öte yandan, «trafik kazalarını önlemek için 
bilimsel  program  geliştirme,»  tarihimizde  aşina 
olmadığımız,      nas ıl  yapıldığını    bilmediğimiz, 
toplumumuzda          henüz       yaygın       olmayan 
algılama,   düşünme,   değerlendirme   ve   karar 
verme  mekanizmalarını  içeren  «bilinmeyen  bir 

----------------------- Page 57-----------------------

olay »dır.     Traﬁk      kazalarını      önlemesini 
bilenyetkiliyi  hangi  ünvanlarla  taltif  edeceğimizi 
dahi  bilemeyiz .  «Gazi»  olamaz,  «kahraman» 
olamaz,   «paşa»   olamaz,   şu   veya   bu   isim 
altında verilecek bir madalya dahi yoktur. 

    "Önceden       kalıpları   geliştirilmiş  «bilinen 
olaylarla»   başa   ç ıkabilmek   için   girişimlerde 
bulunabilirken,  henüz  kalıpları  oluşturulmamış, 
kendine özgü çözüm yolları  içeren yeni olaylar 
karş ıs ında    hiçbir   girişimde     bulunamayan, 
acizleşen     insanımız ın     psikolojik    süreçleri 
nereden  kaynaklanmaktadır?  İşte  sizin  daha 
önce    dile  getirdiğiniz   soruya    şimdi   geldik. 
Sorumlu     ve    etkili  yaşamı     olan    kişi   ile, 
sorumsuz      ve    aciz   insan    aras ındaki   fark 
nereden kaynaklanmaktadır?" 

    Yakup  Beyyan  cebindenbir  kitap  ç ıkardı.  ' 
'Bu  kitabın  45.  sayfas ında  hepimizin  s ık  s ık 
gözlediği bir olay anlatılıyor. Lütfen oku" dedi. 

Küçük İbrahim'in Öyküsü 

    İçimizdeki      Çocıık(]     başlığını    taş ıyan 

----------------------- Page 58-----------------------

kitaptaki  gösterilen  sayfaları  okudum.  İbrahim 
adlı  bir  küçük  çocuğa  babas ının  isteğini  nas ıl 
yaptırdığı   anlatılıyordu.    Yakup     Bey,   "Şimdi 
kendini    İbrahim    yerine    koy    ve   aşağıdaki 
ifadelere  «Evet»  ya  da  «Hay ır»  cevaplarından 
hangisini vereceğini düşün" diyerek şu soruları 
yöneltti: 

(1) Remzi Kitabevi, 1992. 

•      "İlgi  ve  eğilimlerim   önemsenir,      onların 
    geliştirilmesi için bana yardım edilir." 

/ / Evet / / Hay ır 

•      "Ben, ben olduğum için bana değer verilir." 

/ / Evet / / Hay ır 

•      "Ben, ben olduğum için koşulsuz sevilirim." 

/ / Evet / / Hay ır 

•      "Yaşamımı     istediğim    yönde     geliştirme 
    gücüme saygı duyulur ve gücümü artırmak 
     için desteklenip yüreklendirilirim." 

/ / Evet / / Hay ır 

----------------------- Page 59-----------------------

•      "Dünyay ı   kendi   gözümle   görme,       kendi 
     kulağımla     duyma,      kendimce       algılama 
    özgürlüğüme saygı duyulur.” 

/ / Evet / / Hay ır 

     Her ifadede «Hay ır» seçeneği cevap olarak 
belirdi.    Yakup        Bey 'e     soruları      nas ıl 
cevapladığımı       söylediğimde,       "İbrahim     de 
düşünsel  düzeyde  değil  ama,  sezgi  düzeyinde 
ifadelerin      herbirine      «Hay ır»       cevabını 
verecektir.  İbrahim'in  yetiştiği  ortam  bu  özelliği 
ile «kalıplay ıc ı» ortam tanımına uygundur" dedi. 
Yakup  Bey  durdu,  bir  süre  sessiz  kaldı.  Yeni 
bir      konuya        geçmeye          haz ırlandığını 
hissediyordum.      Ihlamurundan      birkaç   yudum 
aldıktan sonra konuşmas ına başladı. 

«Kalıplayıcı» ve «Geliştirici» Ortamlar 

    "Çocuğun            içindeyetiştiği         ortamı 
«kalıplay ıc ı»      ve       «geliştirici»      olarak 
tanımlayabiliriz"      diye      sözüne        başladı. 
«Kalıplayıcı       ortam»ın en      belirgin   özelliği, 
çocuğun         doğuştan         getirdiğiyetenekleri, 

----------------------- Page 60-----------------------

eğilimleri  ve  özellikleri  ne  olursa  olsun,  onu 
daha     önceden     belirlenmiş    kalıplar    içine 
sokmay ı amaçlamas ı, bütün çabanın bu yönde 
olmas ıdır.    Öyküsünü       kısaca      okuduğun 
İbrahim'in    dünyay ı   keşfetmesi,     çev resiyle 
etkileşim kurarak gücünü o çev rede denemesi, 
özbenliğine    güven     duygusunu      geliştirmesi 
önemsenmez ;  baba,  bu  yönlerin farkında  bile 
değildir.  Onun    için  önemli   olan,   «çocuğun 
babaya    koşulsuz     itaat  etmeyi   öğrenmesi,» 
«erkek    çocuğu     olmanın    gereklerini   yerine 
getirmesi» gibi kalıplardır." 

    "İbrahim'in     yetiştiği    ortam «geliştirici 
o r t a m » niteliğinde      olsaydı,     İbrahim'in 
karıncalara  gösterdiği  ilgiye  saygı  duyulurdu. 
Çocuğun  kendini  ve  çev resini  daha  ayrıntılı 
olarakgözleyebilmeyeteneğini            kamç ılayan 
oyuncaklar     alınır,  kitaplar   verilirve   doğa 
gezilerineç ıkarılırdı"  dedi  veson  ifadeyi  komik 
bulup  bulmadığımı görmek  istercesine yüzüme 
baktı. 

    Çocuğunun                          yeteneklerini 

----------------------- Page 61-----------------------

geliştirmekiçinbirbabanınbilinçli  olarak  kitap  ve 
oyuncak  aldığını  hiç  görmediğim  gibi,  çocuğun 
bu amaçla doğa gezilerine ç ıkarıldığını şimdiye 
dek  hiç  gözlememiştim.  Gerçekten  böylesine 
çocuklarının  yetişmesine  önem  veren  babalar 
var  mı  diye  düşündüm.  Yakup  Bey  o  anda 
bana biraz hayalperest biri gibi göründü. 

     Düş  üncelerimi sezinlemiş olmalı  ki, Yakup 
Bey      haﬁfçe     gülümseyerek         konuşmas ına 
devam      etti:  "İbrahim'in     yetişme     ortamının 
«kalıplay ıc ı»  olmas ı,  onun  zihinsel,  duygusal 
ve  bedensel  yeteneklerinin  gelişmesini  sürekli 
engeller.  Ailenin  yanı   s ıra,   çocuğun   ilişkide 
bulunduğu  amca,  hala,  teyze,  day ı  gibi  diğer 
aile  üyelerinin  de  kalıplay ıc ı  olmas ı,  İbrahim'in 
gelişmesini daha da köstekleyecektir. Okuldaki 
öğretmenlerin  kalıplay ıc ılık  derecesi  oranında, 
«bizim  dediğimizi  yaptığın  sürece  değerlisin, 
aksi     halde     senin     duygu,      düşünce       ve 
dav ranışlarının   hiçbir  değeri  yoktur,»   mesajı 
daha da pekiştirilir." 

     "Bu     mesaj     ortaokul,      lise   ve     hatta 

----------------------- Page 62-----------------------

üniversitelerde  verilen  kalıplay ıc ı  eğitimle  iyice 
yerli  yerine    yerleştirilir.  Bütün    kurumlarıyla 
kalıplaşmış     bir   toplum    vekültür     İbrahim'in, 
«Otoritelerin      dediğine      uyduğum        sürece 
değerliyim.  İnsan  olarak  düşünce,  duygu  ve 
eğilimlerimin  hiçbir  değeri  yok.  Kendime  özgü 
duygu,  düşünce  ve  eğilimler  esas ında  zararlı, 
acaip,     bastırılmas ı      gereken,      utanılacak 
yönlerim»  inanc ını  perçinler.  Böyle  bir  inanç 
aile,  sosyal  çev re ve  eğitim  kurumu tarafından 
yaşamın  her  yönünde  pekiştirilince,  kişi  kendi 
yaşamının           sorumluluğunu            otoritelere 
bırakmas ını   öğrenir.   Otoriteler   söylemedikçe 
sorumluluk      almaz .    Yaşamını      yönetmekten 
acizdir." 

    Yakup     Bey   bu   noktada   bana   bir   soru 
yöneltti.   "Psikoloji   okuyorsunuz,       değil   mi?" 
Baş ımla  "Evet"  dedim.  "Şimdi  bana  söyleyiniz 
Timur  Bey, eğer  hükümet sizin  bölümle  ilişkiye 
geçse  ve  «Türkiye'deki  traﬁk  kazaları  üzerine 
bir  araştırma  yapmanız ı  istiyoruz »  dese,  bu 
araştırmaya   katılmak   isteyen   öğretim   üyesi 
bulunur mu?" 

----------------------- Page 63-----------------------

    Hükümetten              böylebir           öneri 
gelsearaştırmayakatılacakvegerçekten   olumlu 
katkıları      olacak        öğretim        üyelerini 
düşünebildiğimi söyledim. 

    "İştebütünmesele            bu          noktada 
düğümleniyor"   dedi.   "Otorite   istediği   zaman 
sorunlarımıza  sahip  ç ıkarız .  Orhan  Bursalı'nın 
makalesinde yaptığı gözlem yerinde ve geçerli: 
30  bin  kişi  bile  ölse,  ne  bilim  adamları,  ne 
sürücüler,   ne   gazeteciler,   ne   yetkililer,  ne 
karayolları,  ne  belediyeler,  ne  de  bakanlıklar 
ağıt yakmanın ötesinde bir şey yapacak. 

    "Eğer       ülkemizde       aydın       olmanın 
sorumluluğunun  bilincinde  olan  etkili  insanlar 
Bursalı'mn  sözünü  ettiği  kurumlarda  olsaydı, 
birbirleriyle öylesinebir etkileşimkurarlardı ki, bu 
ortamda   hükümet,   aydının   başlattığı   yoldan 
gitmek zorunda kalırdı." 

    "Aydın        kav ramını        kimler       için 
kullanıyorsunuz?" diye Yakup Bey 'e sordum. 

    Yakup  Bey  bir  süre  düşündü;  daha  sonra 

----------------------- Page 64-----------------------

konuşmaya          başladı.      "Aydın      kelimesini 
s ıks ıkkullandığımın       farkınday ım.      Aslında 
teknikbir    terim   olarak    değil  yüksek      eğitim 
görmüş,  toplumda  eğitime  dayalı  bir  meslek 
sahibi kişileri belirtmek için kullanıyorum." 

     "Bu  tanımınız  yüksek  eğitim  görmeyen  ya 
da  eğitime  dayalı  mesleği  olmayan,  ne  var  ki, 
kendi      çabalarıyla      kendilerini      yetiştirmiş 
kimseleri     dışarıda    bırakmıyor      mu?"     diye, 
Yakup       Bey 'in    yapmış       olduğu      tanımın 
kıs ıtlılığını dile getirdim. 

    Yakup   Bey,  "Evet,   böyle   bir  sorun  var. 
Aslında       oldukça        karmaş ık       birkonuya 
dokunmuş                                durumdas ınız . 
Nevarki,bunutartışmayabaş !arsak             bizi     şu 
andaki  konumuzun dış ına ç ıkarız .  Bu  nedenle, 
«aydın»  dediğimiz  zaman  eğitilmiş,  toplumda 
sorumlu  mevkilerde  bulunan,  yüksek  eğitime 
dayalı     meslek      icra    eden,     bu    nedenle 
eğitilmemiş        insanlara        göre       toplumu 
yönlendirmede          daha        etkili     kimseleri 
kastettiğimizi   anlayalım;   bunun   ötesinde   bir 

----------------------- Page 65-----------------------

anlam yüklemeyelim." 

    Yakup        Bey 'in      kullandığı       «aydın» 
kav ramının   kıs ıtlılığının   farkında   oluşu   beni 
tatmin  etmişti.  Bu  konuyu  daha  çok  irdelemek 
istemedim. 

    Yakup  Bey  saatine  baktı.  Ihlamurundan  bir 
yudum   aldıktan   sonra   konuşmas ına   devam 
etti:  "Sizinle   başladığımız     buluşmalarımızda 
kalıplay ıc ı   ve   geliştirici   ortamlarda   yetişmiş 
k iş ile rin algılama,   düşünme,       karar    verme, 
seçme   ve   yaşamlarını   yönetnıe   aç ılarından 
birbirlerinden     nas ıl    farklı    dav randıklarını 
inceleyeceğiz ." 

     "Böyle  bir  incelemenin  sonunda,  Nesrin'le 
konuştuğunuz  zaman  hissettiğiniz  çaresizliğin 
altında   yatan   nedenleri   olduğu   kadar,   y ılda 
binlerce   kişi   kaybettiği   halde   traﬁk   kazaları 
konusunda ciddi araştırma ve önleyici program 
yapmaya          başlamamış          bir      toplumun 
dav ranış ının  altında  yatan  temel  faktörleri  de 
umarım     anlamaya      başlarız"    dedi.   Kendinin 
şimdi    gitmek    zorunda     olduğunu     ifade   etti. 

----------------------- Page 66-----------------------

Önümüzdeki  perşembe  günü  öğleden  sonra 
buluşmak üzere ayrıldık. 

    Hemen  yurda  gittim  ve  daha  öncebaşka 
amaçla     aldığımfakat    henüz    ancak    birkaç 
sayfas ı   kullanılmış    bir   deftere    o    gün 
konuştuklarımız ı  not  etmeye  başladım.  Sanki 
yakında    başlayacak      uzun    bir  yolculuğun 
heyecanı içindeyim. 

«Kaza,    geliyorum     der.»   Bu   sözün     halk 
arasında  kullanılan  şekli,  «Kaza,  geliyorum 
demez»dir. 

EGE CANSEN 

GAZETELERİN SÖYLEDİKLERİ 

    Yakup     Bey 'in  söyledikleri    benim    için 
yeniydi.   «Etkili»  ve   «aciz »  insan  kav ramları 
beni düşündürmeye başlamıştı. 

    Son     buluşmamızda        "Yaşama       hakkı 
düşman  saldırdığı  zaman  söz  konusu  oluyor 
da,   traﬁk   kazaları   öldürdüğü    zaman     söz 
konusu  olmuyor  mu?  Konuyu  iyice  irdelediğin 

----------------------- Page 67-----------------------

zaman  traﬁk   kazalarının   can   alış ı,   düşman 
güçlerin    can    alış ı  kadar     ülkenin    ulusal 
bağıms ızlığı,  onuru  ve  yaşama  hakkı  ile  ilgili. 
Ama,    bugün    bir  ulusal   tarama   yapılsa   ve 
vatandaş ın    ne   düşündüğü      sorulsa,    hemen 
hemen  herkes  sizin  gibi,  traﬁğin  can  almaya 
devam  edişini  düşman  güçlerin  öldürmesinden 
çok    farklı   görecektir"    demesi      beni   çok 
düşündürmüştü.       Onun     olaylara    bakış ı   ve 
anlamlandırış ı    benimkinden   farklıydı   ve     bu 
farklılık  beni  ürküteceği  yerde,  aksine  çekici 
geliyordu. 

    Yakup  Bey 'le  buluştuğumuzun  ertesi  günü 
gazeteler     büyük     başlıklar   halinde    Adnan 
Kahveci'nin     ve   baz ı   aile  üyelerinin    traﬁk 
kazas ında  öldüğünü  yaz ıyorlardı.  Gazetelere 
haber,    politik  yaşamdaki       arkadaşları     için 
üzüntü kaynağı olan bu olay da diğerleri gibi bir 
süre  sonra   unutulacak  ve   «traﬁk  canavarı» 
normal yaşamını sürdürmeye devam edecekti. 

    Elime,  Sabah  gazetesinde  yay ınlanan  ufak 
bir  köşe  haberi  geçti.  «Traﬁğe  6  bin  Kurban 

----------------------- Page 68-----------------------

Verdik» başlıklı haber kısaca şöyle diyordu: 

    «ANKARAEmniyet  Genel  Müdürü  Yılmaz 
Ergun,  1992  y ılında  yaklaş  ık  141  bin  traﬁk 
kazas ında     6     bin    vatandaş ın     hayatını 
kaybettiğini   söyledi;    "Bu   konuda     başarılı 
olamadık.     Ne    yaz ık   ki,   traﬁk   terörünü 
önleyemedik"      dedi.   Otomotiv    sektöründeki 
gelişmeye  paralel  bir  altyapı  sağlanamadığını, 
ayrıca   sürücü   eğitimsizliğinin   de   kazalarda 
önemli  pay ı  olduğunu vurgulayan  Ergun,  şöyle 
konuştu:   "Yeni   Karayolları   Traﬁk   Yasas ının 
değişmesiyle  caydırıc ılık  sağlanacaktır.  Hatta 
baz ı suçlarda hapis cezas ı bile getiriliyor." 

Yakup     Bey    Emniyet     Genel    Müdürü      ile 
Konuşuyor 

    Bu  küçük  gazete  haberi  bende   Emniyet 
Genel  Müdürü  ile  Yakup  Bey 'i  karş ı  karş ıya 
konuşturma  isteği  uyandırdı.  Hayalimde  onları 
tanıştırdım ve karş ılıklı konuşturdum. 

Yakup  Bey:  "Say ın  Genel  Müdür,  herikimiz de 
traﬁğin  çokcanaldığı  konusunda  anlaş ıyoruz . 

----------------------- Page 69-----------------------

Anladığım      kadarıyla    siz   traﬁk    kazalarının 
altında   yatan     nedenleri    üç   temel    faktöre 
indirgeyebiliyorsunuz :  1)  altyapı  yetersizliği,  2) 
sürücü       eğitiminin     eksikliği,    3)     Traﬁk 
Yasas ı'ndaki    caydırıc ılık   noksanlığı.    Doğru 
algılıyor muyum?" 

Genel Müdür: "Evet, doğru algılıyorsunuz ." 

Yakup  Bey:  "Bu  üç  faktörün  önemli  olduğunu 
nas ıl  anladınız?  Neye  dayanarak  üç  faktörün 
önemli olduğu sonucuna vardınız?" 

G  e  n  e  l Müdür:         "Kazaların         bilirkişi 
değerlendirmesi bizi bu sonuca götürüyor." 

Yakup     Bey:  "Yani,  kaza  yerine  gelen  traﬁk 
polislerinin    tuttukları    tutanaklara      yazmış 
oldukları  ifadeler  gözden  geçirildiği  zaman  bu 
üç  faktörün   önemli   oldukları   ortaya   ç ıkıyor, 
öyle mi?" 

Genel Müdür: "Evet." 

Yakup       Bey:  "Böylesine     önemli    ekonomik, 
sosyal  ve  sağlık  yönleri  olan  konuda  bu  tür 

----------------------- Page 70-----------------------

kaza raporları size gerekli bilgiyi veriyor mu?" 

G e n e l Müdür:       "Ne    demek       istediğinizi 
anlayamadım; lütfen açar mıs ınız?" 

Yakup   Bey:  "Traﬁk,  araç  kullanan  insanların 
ilişkilerini  tanımlayan  kuralların  tümüdür.  Traﬁk 
kazas ında  insan  faktörü  algılama,  algıladığını 
değerlendirme,       karar    verme,      dav ranma 
biçiminde    kendini    gösterir.  Türk    insanının 
yetişmiş     olduğu    yöreye,     yaş ına,    eğitim 
düzeyine      ve    cinsiyetine    göre     algılama, 
değerlendirme,       karar    verme,      dav ranma 
yönünden  ne gibi özellikler gösterdiğini sözünü 
ettiğiniz trafik polisleri araştırmış mı?" 

G e n e l Müdür:        "Traﬁk     polisinden      bu 
konudaaraştırma         yapmas ı       beklenemez, 
herhalde.     Onların     görevi    traﬁk     polisliği 
yapmaktır." 

Yakup     Bey:  "Yolun  yapıs ı,  genişliği,   meyili, 
görmesahas ınınkısalığı      ya   da   uzunluğunun 
değişik mevsimlerde, günün değişik saatlerinde 
sürücüyü      nas ıl  etkilediğini   traﬁk   polisleri 

----------------------- Page 71-----------------------

araştırmışlar mı?" 

Ge ne l Müdür:  "Yukarıda  da  söylediğim  gibi, 
onların    görevi    traﬁk    polisliği   yapmaktır. 
Araştırma yapma onların görevi değildir." 

Yakup         Bey:  "Haklıs ınız,   traﬁk    polisleri 
psikologların  ve  yol  mühendisliği  uzmanlarının 
yapacağı       işleri   üstlenmemekle         akıllılık 
ediyorlar;  çünkü  bunlar  ayrı  bir  uzmanlık  dalı. 
Ama,   benim   anlamadığım,   nas ıl   oluyor   da, 
böylesine     önemli    bir   konuda      siz   traﬁk 
polislerinin  tutanaklarıyla  yetinerek  yukarıdaki 
üç   sonuca   ulaşabiliyor   ve   sorunun   bu   üç 
faktöre indirgenebileceğine inanıyorsunuz?" 

----------------------- Page 72-----------------------

Genel       Müdür: "Peki       sizce     ne   yapmam 
gerekirdi?" 

Yakup       Bey:  "Siz    Genel    Müdürsünüz .       Bu 
konuda     kapsamlı      siyasal    kararlar   almanız 
beklenemez,         Sizin      yetki      s ınırlarınız ın 
kıs ıtlılığının   bilincindeyim.   Bu   nedenle   lütfen 
söylediklerimi     şahs ınıza     yöneltilmiş    eleştiri 
olarak    değil,   bir  öneri   olarak    kabul    edin. 
Böylesine  cana  ve  servete  mal  olan  bir  olay ı 
önleyecek      ulusal   bir   politika  olmalıdır.   Bu 
politikanın  temellerinin  bilimsel  olabilmesi  için 
bir   dizi   bilimsel    araştırmaların      yapılmas ı 
gerekir.      Örneğin, Türkiye        Ulusal     Traﬁk 

----------------------- Page 73-----------------------

Araştırma           Enstitüsü kurulabilir       ve     bu 
enstitüde      psikolog,      mühendis,       sosyolog, 
kültürel antropolog,  hukukçu ve traﬁk polisi gibi 
değişik   dallardan   bilim   adamlarının   katıldığı 
değişikekipler  oluşturulur.  Bu  ekipler  insanla, 
toplumla,  karayollarıyla,  iklimle,  teknolojiyle  ve 
daha  nice  alanlarla  ilgili  akla  gelebilecek  her 
türlü faktörün traﬁk kazalarıyla ilgisini yöre yöre 
araştırmaya  başlar  ve  bulgularını  yay ınlar.  Bu 
tür  bilimselbilgininbirikimiyle,  sizin  gibi  idareci 
durumunda   olanlar,   daha   gerçekçi          kararlar 
alabilirler.  Şu   anda   Türkiye'nin      kültürel   ve 
sosyo-psikolojik        yapıs ından        ileri   gelen 
faktörlerin   traﬁk   kazalarındaki   rolleriyle   ilgili 
hiçbir  ﬁkrimiz  yok.  Bizim  kültüre  özgü  bu  tür 
bilgileri  Amerika   ya   da  Almanya'da   yapılan 
araştırmalardan   elde   edemeyiz .   Hatta   Türk 
kadını ve Türk erkeğinin sebep olduğu  kazalar 
bile birbirinden farklı olabilir. Çağımız bilim çağı, 
niçin bilimsel girişimlerle çözüme gitmiyoruz?" 

Genel           Müdür: "Söylediğiniz          konularda 
kararvermebenim yetkilerimi  aşar.  Önerileriniz, 
hükümet        düzeyinde        verilecek       kararları 

----------------------- Page 74-----------------------

kaps ıyor." 

Yakup       Bey:  "Evet,    benim     de   söylemek 
istediğim  buydu.  Ve  maalesef,  siz  de,  ben  de 
biliyoruz   ki,  hükümet      üzerine    bu   konuda 
herhangi  bir  baskı  ne  aydından  ne  da  halktan 
gelmekte.  Ve  yine  siz  de,  ben  de  biliyoruz  ki, 
bu  konuda  bilimsel  girişim  olmadıkça,  herkes 
kafas ına  geleni  söylerken  «traﬁk  canavarı»  da 
«vadesi     yeten    vatandaşlarımız ı     mezarlığa 
göndermeye devam edecektir." 

"Peki Yeni Ne Öğrendin?" 

    Bu   konuşmay ı  deftere   müsvedde  olarak 
yazdıktan sonra ayrı  iki sayfaya temize çektim 
ve   perşembe   günkü       buluşmamızda   Yakup 
Bey 'e   gösterdim.    Yakup     Bey   yüzünde      bir 
gülümseme       ile  kendisinin     Emniyet     Genel 
Müdürü  ile  yaptığı  konuşmanın  metnini,okudu. 
Bitirdikten   sonra,    "Evet,    gerçekten      böyle 
söylerdim;  benim  söyleyeceklerimi  iyi  tahmin 
etmişsiniz'' dedi. 

     Elindeki    büyük     zarftan     baz ı   gazete 

----------------------- Page 75-----------------------

kupürleri  ç ıkardı.  ilk  gazete  kupürü  14  Şubat 
1993    tarihli  Hürriyet    gazetesindendi.      Ege 
Cansen,  «Oyunun  Kuralı»  köşesinde  «Sür  ki 
ölem» başlıklı yaz ıs ında şöyle diyordu: 

SÜR Kİ ÖLEM 

    Çok  değerli,   çok   sevimli   bir   siyaset  ve 
dev let  adımamız Dr.  Adnan  Kahveci,  kendisi 
ve  eşiyle   birlikte   üç   kişinin  ölümüne,   kendi 
ev ladının ağır yaralanmas ına yol açan bir traﬁk 
kazas ına  sebep  oldu.  Allah,  taksiratını  (eksik 
yaptığı kulluk görev lerini) affetsin. 

    Adnan Kahveci'nin cenazesine giden Bursa 
Milletv ekili Mümin       Gençoğlu da       bir  traﬁk 
kazas ında  hayatını  kaybetti.  On  gün  önce  de 
Uğur  Mumcu'nun  cenazesine  giden  bir  SHP 
heyeti, bir başka trafik kazas ında ölü vermişti. 

    Kara   mizah  yapmak   i  stersek,  yaralıları 
taş ıyan   cankurtaranın,     yolda   takla   attığını, 
olay ı  tahkike  giden  traﬁk  otosunun  da  virajı 
alamayarak       uçuruma      yuvarlandığını     ilave 
etmemiz gerekecek. ‘ 

----------------------- Page 76-----------------------

     Bu    traﬁk    yaz ımın     son    sözü, «Kaza, 
geliyorum      der»di. Bu  sözün  halk  aras ında 
kullanılan  şekli, «Kaza, geliyorum demez»dir. 
Her   iki   deyişin   de   doğru   tarafı   var.   Kaza 
geliyorum     diyor,   ama    anlayacağımız       dilde 
söylemediği için, bize demiyormuş gibi geliyor. 

    Genelde   her   tür   kazay ı,   özellikle   traﬁk 
kazalarını   s ıfıra  indirmek    mümkün   değildir. 
Ancak   bunların   say ıs ını   azaltmak   kesinlikle 
imkan     dahilindedir.   Esasen     tedbir   almanın 
gerekçesi     de   budur.    Dünyanın      en   tedbirli 
şoförünün  de  kaza  yapma  ihtimali  vardır.  En 
tedbirsiz    şoförün    de    hiç   kazayapmamas ı 
muhtemeldir.  Ama  bu  her  iki  ihtimal  de  son 
derece  küçüktür.  Büyük  bir  ihtimalle,  tedbirli 
insanlar  daha  az,  tedbirsizler  daha  çok  kaza 
yapacaktır. 

     Belki  de  ihtimallerin  birbirine  eşit  olduğunu 
sandığımızdan, «tedbir işe yaramaz» şeklinde 
bilinçaltımızda bir  kanaat vardır.  Belki de tedbir 
almay ı «kadere  karşı  gelmeye  çalışmak» gibi 
batıl  bir   inanca    göre,   ilahi  iradeye     isyan 

----------------------- Page 77-----------------------

zannediyoruz . 

     Eğer  traﬁk  kazalarını  azaltmak  istiyorsak 
(ki  bundan      pek   emin    değilim) «tedbirli   ve 
terbiyeli» araç  kullanmamız  şarttır. Tedbirli ve 
terbiyeli araç kullanmak, şoförü tatmin etmeyen 
bir  sürüş  biçimidir.  Halbuki  araç  sürenler  için, 
bir   yerden    bir   yere   salimen    gitmek     ikinci 
derecede   bir   gayedir.   Birinci   gaye  «tatmin» 
olmaktır.  Araç  sürerken  tatmin  olmak,  hatta 
orgazma      ulaşmak      için,   mümkün       mertebe 
«tedbirsiz ve terbiyesiz» dav ranmak gerekir. 

    Tedbirsizliğin  ve  terbiyesizliğin  dayanılmız 
bir cazibesi vardır. 

Bol  selektör,  bol  korna,  bir  sağ  şeride,  bir  sol 
şeride slalom yaparak dalmak varken, inek gibi 
şerit   içinde   kalıp   önündeki   araçla   emniyet 
mesafesi      bırakmanın      âlemi    yoktur.    Zaten 
çapkın şoförlerin  nefsinin  uyanmas ına, en çok, 
bu  ikiaraç  aras ındaki  emniyet  mesafesi  sebep 
olur.  Bir  arabalık  boşluğu  gördün  mü  hemen 
araya   dalacaks ın      ki,  işin   tadı   ç ıks ın.  Kör 
sollama,  viraja  sert  girip  arabaya  kıç  attırtma, 

----------------------- Page 78-----------------------

eğer    büyük    araç    sürüyorsan,     küçüklerin 
üstüne  üstüne  sürüp,  onları  şarampole  itmek 
gibi  «i nsa n i» zevkler    varken,    tedbirli  ve 
terbiyeli olmanın ne anlamı var? 

    Ben  önemli  adamım.  Benim  işim  aceledir. 
Ben, bekleyemem. 

Ben, kurallar içinde kalamam. Bana, herkes yol 
vermelidir,  herkes  benim  önümden  buhar  olup 
uçmalıdır.   Ben,  dünyanın  en   iyi  şoförüyüm. 
Kimse,  benim  gibi  gaza  basamaz .  Kimse  beni 
sollayamaz     deyip    duruyoruz,    Yoksa     biz, 
gerçekte     önemsiz      kişiler    miyiz?    Hep 
sollanmaktan,  hep  horlanmaktan  duyduğumuz 
hınc ı, trafikte mi kusuyoruz? 

    Son Söz : Tevekkül, tedbire engel değildir. 

    Yaz ıy ı bitirince Yakup  Bey, "Nas ıl buldun?" 
diye  sordu.  Yaz ıhoşuma  gitmişti.  Beğendiğimi 
belirttim.  Gülümseyerek,  "Yeni  ne  öğrendin?" 
diye  sordu.  Gazete  kupürünü  yeniden  önüme 
aldım  ve  yaz ıy ı  gözden  geçirdim.  "Yenibirkaç 
şey   öğrendim.    Esas ında   kaza    «geliyorum» 

----------------------- Page 79-----------------------

dermiş,  ama  biz  belirtileri  anlayamadığımızdan 
tedbir  almazmış ız .  İnsanlar  tedbirli  ve  terbiyeli 
araba      sürseler,     traﬁkkazaları       azalırmış. 
Kişilerin    tedbirsiz     ve     terbiyesiz      araba 
sürmesinin altında da baz ı psikolojik nedenlerin 
yatma ihtimali kuvvetliymiş" dedim. 

    Yakup      Bey,    "Bu    noktada     iki  soruyla 
başbaşa kalıyoruz" dedi. "Bunlardan ilki, tedbirli 
ve terbiyeli araba  kullanmama faktörünün traﬁk 
kazalarının  gerçekten  yüzde   kaç ının  altında 
yattığını   öğrenmek,   ikincisi  de,  tedbirsiz  ve 
terbiyesiz  araba  kullanma  dav ranış ının  altında 
yatan temel nedenleri keşfetmek." 

Bir  süre  sustuktan  sonra  konuşmas ına  devam 
etti:  "Bu  yaz ıda  Ege  Bey  her  iki  sorunun  da 
cevabını  biliyormuş.  gibi  dav ranmış.  Bir  köşe 
yazarı   olarak   bu   normalkarş ılanmalıdır.   Hiç 
olmazsa  bizleri  düş  ünmeyed  avet  ediyor  ve 
belirli  yönlere    işaret   ediyor.    Şu    an,   Ege 
Canseven'in   söylediklerinin   bilimsel   geçerliği 
olup  olmadığını  bilmiyoruz .  Bunu  bilebilmemiz 
için,  hayali  konuşmada  sizin  bana  söylettiğiniz 

----------------------- Page 80-----------------------

Türkiye         Ulusal         Traﬁk        Araştırma 
Enstitüsü'nün kurulmas ı  ve   araştırmalarına 
başlamas ı   gerekiyor.   Eğer   Türkiye'de   karar 
verme  durumunda  olan  yetkili  kişiler,  bilimsel 
araştırmadan       elde    edilen     bulgular    yerine 
değişik   kişilerin   kanılarını   kararlarının  temeli 
olarak     kullanırlarsa,     büyük     hata     yapmış 
olurlar.Durum            çözümeulaşmaz,yenibiçim 
altında    devam       eder.    Zannederim,       hayali 
konuşmada   sizin   Emniyet   Genel   Müdürü'ne 
benim     arac ılığımla   söylemek      istediğiniz    de 
buydu, değil mi?" dedi. 

     Yakup   Bey,   getirmiş   olduğu   zarftan   bir 
gazete   kupürü  daha  ç ıkardı.  6  Şubat   1993 
tarihli  Hürriyet  gazetesinde,  «Günün  Yaz ıs ı» 
köşesinde      Oktay      Ekşi, «Şimdi   de   Adnan 
Kahveci» başlığı altında şunları yaz ıyordu. 

     ŞİMDİ DE ADNAN KAHVECİ 

     Ingiliz  Kraliçesi    İkinci   Elizabeth,    geride 
kalan  y ılı  «annus  horribilis »  yani  «berbat  y ıl» 
diyerek  tanımlamıştı.  Ama  onun  gerekçeleri, 
kendi aile  bireyleri  ile  ilgili yay ınlar ve olaylardı. 

----------------------- Page 81-----------------------

Oysa   böyle   giderse   1993'ü   de   biz   «annus 
horribilis »  diye  anmaya      mecbur     kalacağız . 
Çünkü her ay bir büyük değerimizi kaybederek 
başladık     1993'e...   Önce      Uğur    Mumcuyu 
menfur   bir   suikasta   kurban  verdik,   dün   de 
Adnan Kahveci'yi kaybettik. 

    Bu böyle gider mi? Gidebilir mi? 

    Daha  aç ık  konuşalım  ...  Türkiye'nin,  Uğur 
gibi,  Kahveci  gibi  değerleri  böyle  bozuk  para 
harcar gibi harcayacak gücü var mı? 

    Yaz ık... Çok yaz ık oldu. 

     «Trafik»  denen,  insan  etinden  başka  hiçbir 
şey  yemeyen  canavar,  onu  ve  eşiili  elimizden 
aldı. 

Uğur  için  terör  örgütlerini  sorumlu  tutabiliriz . 
Peki ya Kahvecii çin? 

    Gerçeği   korkmadan   söylemek   gerekirse 
Kahveci'nin          ölümünün           sorumluluğu, 
ülkemizdeki   «traﬁk»   sorununu  y ıllardan   beri 
«çözme  kararlılığı»  ile  almayan  politikac ıların 

----------------------- Page 82-----------------------

ve     yetkilerini   kullanmayan       üst     düzey 
bürokratlarındır. 

Söze  devam  etmeden  bir  inanc ımız ı  belirtelim: 
Bir  sorunu  çözmeye  karar  veren  dev letin  onu 
çözmemesi       mümkün       değildir.   Bir   başka 
deyişle,  ortada  çözülmemiş  bir  sorun  varsa 
biliniz  ki,  öyle  bir  sorunun    olmas ı,   iktidar 
sahiplerinin     işine    gelmektedir.      Örneğin, 
Türkiye'de      eğer      toplumu      sarmış      bir 
«uy uşturucu» sorunu yoksa veya  «uy uşturucu 
kaçakçılığı»  bir  ulusal sorun  niteliğik azanacak 
kadar  büyümüyorsa,  as ılsebep  siyasi  iktidarın 
o   konuya   ciddiyetle   eğilmiş   olmas ıdır.  Ama 
«vergi   kaçakçılığı»     başedilemez     bir  sorun 
olarak  ortada  duruyorsaki  Türkiye’de  özellikle 
1950’den     bu   yana     öyledirbiliniz  ki,  «vergi 
kaçırılmasına»  siyasi  iktidar  göz  yumuyordur. 
Çünkü   desteğini,  vergi   kaç ıran   kesimlerden 
aldığı inanc ındadır. 

    Aynı şeyleri  «gerici hareketlerin gelişmesi», 
«para  değerlerinin  düşmesi»,  «enﬂasyonla  ve 
yolsuzlukla  başedi/memesi»  dahil  hemen  her 

----------------------- Page 83-----------------------

konu için söyleyebilirsiniz . 

     İşte  bu  düşüncelerle  diyoruz  ki,  Kahveci 
gibi   değerler   dahil,   1990’dan   önceki   on   y ıl 
ortalamas ına  göre  y ılda  6  bin  212  kişinin  traﬁk 
kazalarında  ölmesinin  sorumluluğu,  doğrudan 
doğruya «yönetici» s ıfatını taş ıyanlardadır. 

     Gerçekten      bu    konuyu      hiçbir   iktidarın 
ciddiye  aldığının örneği yoktur.  Hiçbiri  «Çözüm 
nedir ?» sorusuna yanıt aramış değildir. 

Yapılan,  ya  iki  gün  sonra  unutulacak  raporlar 
haz ırlatıp bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek, 
yahut  da  her  konuda  her  zaman  en  iyiyi ve  en 
doğruyu       bildiğinden      emin      olan     Say ın 
Cumhurbaşkanı   gibi   o   s ırada   aklına   gelen 
parlak ﬁkir ne ise onu söyleyip, «çare budur» la 
olay ı  geçiştirmektedir.  Nitekim  Say ın  Özal’ın 
bu   konudaki   görüşü,       15Kas ım    1988   tarihli 
gazetelerde        vardır.      Buna       göre  «trafik 
kazalarının  önlenmesi  için  traﬁği  yoğun  olan 
yollardaki  y ükün  azaltılması  ve  kesin  çözüm 
olarak    da    otoyolları    ve   ekspres      yolların 
artırılması» şarttır. 

----------------------- Page 84-----------------------

    Öteki   öneriler?    Örneğin,  «yolgüvenlik   ve 
haberleşme      sistemlerinin    kurulması,     traﬁkle 
ilgili   tüm   yetki  ve   sorumlulukların   tek   elde 
toplanması,      iki  ayaklı    hay vanlara     sürücü 
belgesi    verilmesinin     önlenmesi,     halkın    ve 
çocukların eğitilmesi, işaretlerin tamamlanması, 
kuralların   herkese   eşit   ve   ödünsüz   şekilde 
uygulanması»       bu   kafa   için  hiç   de   önemli 
değildir. 

     Ne   yaz ık   ki,  Adnan   Kahveci’yi   tam   da 
Özal’ın dediği türden bir yolda kaybettik. 

    "Peki    bu   yaz ıdan    ne    öğrendin?"     diye 
gülümseyerek  sordu  Yakup   Bey.   İlk  aklıma 
geleni  söyleyerek,  "Kahveci'nin  ölümüne  çok 
üzülmüş      ve   traﬁk    konusunda       bir   şeyler 
yapılmay ış ına da bozuluyor" dedim. 

    Yakup  Bey  haﬁf  bir  kahkaha  attı.  "Evet, 
bozuluyor"  dedi.  Sonra  beni  yine  sorgulamaya 
başladı:     "Sizce    siyasi     kadroya,     dev lete 
kızmas ında haklı mı?" 

Gayet 

----------------------- Page 85-----------------------

tabiihakveriyordum.Eğerdev letisteseydişimdiyebus 
çözerdi. Düşündüğümü söyleyince Yakup Bey, 
"Peki  dev let  traﬁk  sorununun  çözümünü  niçin 
istemiyor     acaba?      Oktay Ekşi'ninmantığına 
göre,  dev let  vergi  sorununu  çözemiyor,  çünkü 
vergi  kaç ıranların  kendilerini  iktidara  getirdiği 
kanıs ında.   Sizce    dev letin  traﬁk    sorununu 
çözmemesii  çinne  gibi  bir  neden  var?  Siyasi 
iktidar       traﬁk        sorununu         çözerse 
seçilemeyeceğinden mi korkuyor?" 

    Güzel       bir     soruydu,       bunu       hiç 
düşünmemiştim.         Yakup       Bey 'e     cevap 
veremedim. O sormaya devam etti: 

    "Farzedelim  ki  yöneticiler  anlayamadığımız 
bir   nedenden   dolay ı   konuya   ilgi   duymuyor 
olsunlar,  ya  da  maksatlı  olarakçözümgetirmek 
istemesinler.   Peki,   iktidarı  seçen   halk  traﬁk 
sorunlarının     çözülmesini      onlardan      niçin 
istemesin?      «Eğer     traﬁksorununa       çözüm 
getirecekbir projeyle karş ıma ç ıkmazsan, sana 
seçimde   oy   vermem»   diye       bir   tav rı  niçin 
takınmas ın?" 

----------------------- Page 86-----------------------

    O    s ırada  gazetelerde     okuduğum      Aziz 
Nesin'in   söyledikleri   aklıma   geldi  ve  Yakup 
Bey 'e  "Çünkü   bizim   millet  enayi  de  ondan" 
dedim. 

    Yakup  Bey  kahkahalarla  gülmeye  başladı. 
Bir  süre  güldükten  sonra,  "Oktay   Ekşi  tüm 
sorundan  dev letin  kötü  niyetini  sorumlu  tuttu; 
şimdi   sizde    de   halkın   enayiliğini  sorumlu 
tutuyorsunuz" diyerek gülmeye devam etti. 

    Kendisine  Aziz  Nesin'in  gazetelere  geçen 
sözlerini  aktardım.  "Evet,  evet  biliyorum;  ben 
de  okudum"  diyerek  gülmesine  devam  etti.  "O 
konuyla  da  ilgili  baz ı  gazete  kupürlerim  var, 
getireceğim; o konuyu da tartışacağız" dedi. 

    Bayağı  merak  etmeye  başlamıştım.  "Peki, 
Yakup       Bey     sizce      traﬁk     sorununun 
çözülmeyişinin   temelinde   yatan   neden   ne?" 
diye sordum. 

    "Türkiye'de      sigara     içiminin     artış ını 
durduramayan  aynı  neden"  diye  cevap  verdi. 
Anlayamamıştım.  Afallamış   kalmıştım.  Traﬁk 

----------------------- Page 87-----------------------

kazaları   ile   sigara   içme   aras ında   ne   ilişki 
vardı? 

Sigara Afeti 

     "Sigara  içmekle  traﬁk  kazaları  aras ında  ne 
gibi  bir  ilişki olabilir?" diye anlamaya çalışan  bir 
merakla sordum. 

     Gülümseyerek,       "Demek      istediğim,   traﬁk 
afetinin  altında  yatan  neden,  sigara  afetinin  de 
altında   yatıyor.    Biri  diğerinin   nedeni    değil; 
ikisinin kaynağı da aynı" dedi. 

     Sigara  afetinden  neyi  kastettiğini  sordum. 
Bana  «Sigara  Alarmı»  adındaki  dergiyi  verdi. 
Başlığın  altında  dergi   «Türkiye  Halk  Sağlığı 
Derneği     Sigarayla     Mücadele      Kolu   Yay ını» 
olarak  tanıtılıyordu.  Aralık  1992tarihli  dergide 
«Başyaz ı» baş lığıalt ında «AÇIK   DİLEKÇE: 
Türkiye  Büyük  Millet  Meclisi  Başkanlığına» 
diye   başlayan   bir   makale   vardı.   Makalenin 
yazarı   Fırat   Üniversitesi  Tıp   Fakültesi   Halk 
Sağlığı  Anabilim  Dalı  Başkanı  Prof.  Dr.  Erol 
Sezer'di. 

----------------------- Page 88-----------------------

    Yakup Bey makalenin baz ı satırlarının altını 
çizmişti; altı çizili satırları okumaya başladım: 

    İYİ  DÜŞÜN  DOĞRU  KARAR  VER AÇIK 
DİLEKÇE       Türkiye     Büyük     Millet   Meclisi 
Başkanlığına 

    Sigara      kullanımı,    Türkiye’de      erişkin 
nüfusun  en  çok  ölüme  yol  açan  hastalıklarının 
önlenebilir    en   önemli     nedenidir.    Bilimsel 
yöntemle  yapılan   hesaplamalar,  Türkiye'deki 
35  yaş  üstü  erişkin  ölümlerinin  yaklaş  ık  onda 
birinin         sigaradan           kaynaklandığını 
göstermektedir.   Yine   35   yaş     üstü   nüfusta 
sigara  kullanımının  neden  olduğu  y ıllık  ölüm 
say ıs ı,  traﬁk  kazaları    nedeniyle    aynı   yaş 
grubunda  ortaya  ç ıkan  ölümlerin  yaklaş  ık  on 
katıdır.  Eğer   Türkiye’de   sigara   tüketiminde 
belirgin   bir   azalma   sağlanamazsa  ve   nüfus 
yapımız ın da giderek yaşlanacağı düşünülürse 
zaten    yüksek     olan    sigaraya    bağlı   ölüm 
say ıs ında hızlı artış beklenmelidir. 

Son       y ıllarda     yapılan       epidemiyolojik 
araştırmalar,     ülkemizde      erkek     erişkinler 

----------------------- Page 89-----------------------

aras ında  yerleşmiş  bulunan  sigara  salgınının 
çocuklar  ve  kadınlar  aras ında  da  yay ılımını 
sürdürdüğünü   göstermektedir.   Giderek   daha 
çok yurttaş ımız ın  zamans ız  ölümüne yol  açan 
sigara     salgınının      sürmesinde       aşağıdaki 
etmenler  önemli  rol  oynamaktadır:aÜlkemizde 
yasal  iklimin  sigarayı  hala  doğal  bir  nesne 
olarak  kabul  etmesi: Bilindiği  gibi  ülkemizde 
uzun      otobüs      yolculuklarında        annesinin 
kucağında      yolculuk    eden    bir  bebeğin,    yol 
boyunca   otobüsteki   dumanı   solumas ı          hem 
kültürel   olarak    ve   hem    de    maalesefyasal 
yönden  doğaldır.  Oysa  bir  bebek  20  saatlik 
böyle  bir  yolculukta  bir  paket  sigara  içmiş  gibi 
say ılabilir  ve  sadece  bu  nedenle  hastalanabilir 
ve  daha  da  kötüsü  ani  ölümle  karş ılaşabilir. 
Ülkemizde  baz ı  banka  şubelerinde  olduğu  gibi 
kesif duman bulutu içinde çalışan ve hiç sigara 
içmeyen  anne  adayları,  hiç  haketmedikleri  bir 
şekilde  istemsiz  (pasif)  içiciliğin  sonucu  olarak 
bebeklerini düşürebilirler veya hastalık ve ölüm 
riski  yüksek,  düşük  doğum  ağırlıklı  bebekler 
doğurabilirler.  Yine  bu  kişiler  45-50  yaşlarına 

----------------------- Page 90-----------------------

geldiklerinde   hiç   sigara   içmedikleri   halde   iş 
ortamında soludukları sigara dumanı  nedeniyle 
akciğer    kanserinden   ölebilirler.   Tüm     bunlar 
ülkemizin  hem  çalışma  gelenekleri  ve  kültürü 
hem  de  mevzuatı  aç ıs ından  hâlâ  doğaldır  ve 
olağandır.bSigara   üretiminin   ve   ticaretinin 
serbestleştirilmesi         ve     özendirilmesi:.... 
Bilimsel    çalışma     verilerine   göre    reklamlar 
sigarasağlık            konusundaki             bilginin 
inandırıc ılığını   zedelemekte,   cazip   ve   ilginç 
eşleştirmelerle      sağlanan       özendirme        ve 
şartlandırma  yoluyla  çocukların,  gençlerin  ve 
kadınların  sigaray ı  denemelerinde  ve  sigaraya 
başlamalarında  etkili  olmaktadır.  ...cSigaranın 
bağımlılık     yapıcı   özelliği: Sigara,   alkol   ve 
eroin  gibi tekrarlayan  denemeleri takiben  insan 
dav ranışlarını     kontrol    altına    alabilen    ve 
bağımlılık      yapıc ı     bir     madde        olarak 
tanımlanmışd       urumdadır.     Çocuklarımız       ve 
gençlerimiz,  bağımlılık  yapıc ı  ve  çok  zararlı 
böyle  bir  nesne  konusunda,  özendirici  etkilere 
nas ıl  direneceklerini  öğrenmeden  büyümekte 
ve  bunun  sonucu  yaygın  bir  şekilde  bağımlılar 

----------------------- Page 91-----------------------

aras ına katılmaya devam etmektediler.... 

    Sigara      özellikle    kalp     hastalıklarına, 
kansere,     inmeye      vefelçlere    yol    açarak 
ülkemizde  çok  can  alırken,  sigaray ı  doğal  bir 
nesne     olarak    algılatan   ve    hatta    sigara 
tüketimini  dolaylı  olarak  teşvik  eden  günümüz 
mevzuatı       

    Yakup       Beybenimbitirmemi         beklerken 
ıhlamurunu        yudumluyordu.         Altı     çizili 
satırlarıokumay ı  bitirince  bana  "Yeni  bir  şeyler 
öğrendin      mi?"    diye     sordu.     Gerçekten 
öğrenmiştim.      Sigaranın     böylesine    tehlikeli 
olduğunu      ve     böylesine      çeşitli    sağlık 
sorunlarının     altında   yattığını   bilmiyordum. 
Kendisine, "insanlar sigaranın ne kadar tehlikeli 
olduğunu  bilseler,  herhalde  içmeyi  bırakırlar" 
dedim. 

    Gülümseyerek, 
"Gerçektendezararınıbilebileinsanınsigaraiçmeye 
devam  edeceğini  düşünmek  zor.  Ne  var  ki, 
gözlemlerim       beni      bu     konuda       farklı 
düşünmeyezorluyor.        Sana    iki  gözlemimden 

----------------------- Page 92-----------------------

söz  edeyim"  diyerek  bana  doğru  döndü  ve 
önemli    bir  şey    söyleyen     birinin  ifadesiyle 
konuşmaya devam etti:      • 

    "Gayet     zeki,  yetenekli    kalp   hastalıkları 
uzmanı   tanıdığım   bir   hekim  var;   günde   bir 
paket  sigara  içer.  Bir  keresinde  bana,  «Elimde 
sigara  tüterken   hastaya,   'Artık   sana   sigara 
içmek      yasak;      şimdiden      sonra      sigara 
içmeyeceksin'       dediğimi    hatırlıyorum»     diye 
içinde   bulunduğu      çelişkili  durumu     gülerek 
anlatmıştı." 

    "Tanıdığım      başka    bir   hekimin     kocas ı 
akciğer    kanseri    oldu;   daha    sonra    kanser 
beyine   s ıçradı  ve   adam   beyin   kanserinden 
öldü.    Kocas ının      orken     yaşta     sigaraya 
başlamas ından           kaynaklanan          akciğer 
kanserinin  ölüm  nedeni  olduğunu  bildiği  halde 
hekim   hanım   hâlâ   günde   bir   paket   sigara 
içmeye devam ediyor.  İşin en ac ı tarafı evde iki 
tane  çocuk  var  ve  bu  iki  yav ru  geceleri  hekim 
annelerinin     sigara    dumanıyla      dolu    evde 
uyuyorlar. Ve bu kötülüğü çocuklarına cahil biri 

----------------------- Page 93-----------------------

değil, hekim yapıyor." 

    Bu  olay ı  anlatırken  Yakup  Bey 'in  yüzünü 
bir  hüzün  kaplamıştı.  O  çocukları  düşünürken 
üzüldüğü belli oluyordu. 

    "Yakup     Bey,    sigara    içmenin     zararlı 
olduğunu  anlamış durumday ım. Traﬁk  afeti gibi 
sigara   afeti  olduğunu     da   şimdi   öğrenmiş 
durumday ım.   Ama      hâlâ   bu   afetleri  toplum 
olarak,  dev let  olarak  önleyememenin  altında 
yatan nedenleri söylemediniz" dedim. 

    Yakup  Bey  şakac ı  bir  tav ırla  önüme  bir 
gazete  kupürü  daha  koydu.   15  Şubat   1992 
tarihli Hürriyet gazetesinden ufak bir haber: 

Bir Milyonun Dişi Sağlam 

    İstanbul,   (Hürriyet)   Marmara   Üniversitesi 
Diş  Hekimliği  Fakültesi  Dekanı  Prof.  Dr.  ilhan 
Çuhadaroğlu,   "Türkiye'de   sadece   bir   milyon 
kişi sağlam dişe sahip;" dedi. 

    Türkiye’nin  30  bin  diş  doktoruna  ihtiyac ı 
olduğunu,    13   bin   diş  doktorunun     yarıdan 

----------------------- Page 94-----------------------

fazlas ının  İstanbul,  Ankara  ve  İzmir'de  görev 
yaptığını,  Doğu  Anadolu’da  bir  diş  doktoruna 
20  bin   hasta  düştüğünü  söyleyen   Prof.   Dr. 
Ilhan  Çuhadaroğlu,  Sağlık  Bakanlığı’nın  ”Diş 
Kampanyas ı”            başlatmas ını          istedi. 
Çuhadaroğlu,  "Sahte diş  hekimleri,  bu  alandaki 
sorunlardan biridir. Diş hastalıkları, daha büyük 
sağlık  sorunlarına  yol  açabilir.   Bakanlık,   bu 
konuda önlem almalıdır” dedi. 

    Yakup Bey yüzüme sakin sakin bakıyordu. 

    "Size    traﬁk    kazalarının    çözülmeyişinin 
altında  yatan  nedeni  sordum,  beni  sigara  afeti 
ile  tanıştırdınız .  Traﬁkve     sigara   afetlerinin 
temellerinin   aynı   olduğunu   söylediniz .   Ama 
bana      bu    temelin     ne     olduğunu      hâlâ 
söylemediniz .Tekrarsorunca,           şimdideelime 
«Diş Afeti»  diyeceğim  bir  olay ı  bildiren  gazete 
haberini  veriyorsunuz .  Yakup  Bey,  şu  anda 
şaş ırmış durumday ım" dedim. 

    Yakup  Bey  gülümsemesine  devam  ederek 
önüme  bir  gazete  kupürü  daha  sürdü.  10-16 
Ocak     1993    tarihli  NOKTA     dergisinin    44. 

----------------------- Page 95-----------------------

sayfas ında     «Türkiye'de      nüfus    planlamas ı 
doğum              s ıras ında           uygulanıyor! 
DOĞUMHANELER  MEZBAHA  GİBİ»  başlıklı 
bir  yaz ı.  Başlığın  altında  iri  puntolu  harﬂerle 
şunlar yaz ılı: 

DOĞUMHANELER MEZBAHA GİBİ 

    Doktor    hataları,   mikroplu   doğumhaneler, 
ac ı dolu anılar... Türkiye’de hergün 5000 bebek 
doğuyor bunlardan 400'ü ölüyor, doğan her yüz 
bebekten  ikisi  sakat  kalıyor.  İstanbul  Tabipler 
Odas ı’nda doğumdaki doktor hataları nedeniyle 
aç ılmış  1000  dava  dosyas ı  yatıyor...  Her  10 
ölü   doğumdan       4'ünün     doktor    hatas ından 
kaynaklandığı           belirtiliyor.      Kadınların 
doğumhanelerde         çektikleri    çile   ise    tek 
kelimeyle  korkunç. Anlatılanlara  göre,  küfür ve 
hakaretlerle  bebeklerini  dünyaya  getiren  anne 
adayları   pislik   ve   bakıms ızlık   içinde   kendi 
kaderine terkediliyor. 

    Bu   kısmı   okuduktan   sonra   Yakup   Bey 
gülümseyerek,   "Daha   başka   gazete   kupürü 
ister   misin?"   diye    sordu.   "Eğitimin,   genel 

----------------------- Page 96-----------------------

anlamda  sağlık  hizmetlerinin,  beslenmenin  ve 
bunun  gibi  daha  nice  konulardaki  hizmetlerin 
yetersizliği  ile  ilgili  gazete  kupürüm  var;  ister 
misin?" diye sözüne devam etti.      • 

    Şaş ırıp     kalmıştım.      Benim      öğrenmek 
istediğim  traﬁk  kazalarının  altında  yatan  temel 
nedenleri  öğrenmekti.   Bu  soruyu   ne  zaman 
sorsam      Yakup     Bey    beni   başka     alanlara 
götürüyordu.       Kafamın       iyice     karışmaya 
başladığını söyledim. 

    "Millet        olarakkafamızkarış ık;           siz 
debumilletinbirüyesisiniz,      sizin  de    kafanız ın 
karış ık  olmas ı  doğal"  diyerek  esprili  bir  cevap 
verdi.  Daha  sonra  sustu  ve  önemli  bir  şey 
söyleyecek              insanın            ciddiyetiyle 
"paradigma(2)" dedi. 

    Anlayamamıştım.         "Efendim?      Paradigma 
mı? Ne demek paradigma?" diye sordum. 

    "Şimdiye   kadar   konuştuğumuz   konuların 
temelinde yatan ana neden, paradigmadır" diye 
sorumu cevapladı. 

----------------------- Page 97-----------------------

    Hiçbir şey anlamadığımı söyledim. 

    "Şu    anda     ben    de   sizin    anlamanız ı 
beklemiyorum"        dedi    ve     "Timur      Bey, 
paradigmanın       ne    olduğunu     birkaç     kez 
buluştuktan     sonra    tartışmaya     haz ır  hale 
geleceğiz,   o   zaman   ayrıntılarıyla   anlatırım" 
diyerek beklemem gerektiğini belirtti. 

    "Şimdi anlatamaz mıs ınız, gerçekten merak 
ediyorum" diye ısrar ettim. 

    Memnuniyetini  ifade  eden  bir  gülümseme 
ile,  "Hay ır"  dedi.   "Paradigma      kav ramıçok 
önemli;bu                                 kav ramın 
incelenmesiniaceleyegetirmek istemiyorum." 

    Kararlı bir tav rı vardı. Israr edemedim. 

    Ayrılma  zamanı  gelmişti.  Cumartesi  günü 
buluşmak         üzere        kendisine        veda 
ettim.      Yurda  gelmeden      önce    bir  şeyler 
yedim    ve    geldikten   sonra    aldığım    notlar 
üzerinde çalışmaya başladım. 

(2)      "Paradigma"  kav ramını  kullanırken  pek 

----------------------- Page 98-----------------------

rahat  değilim.  Bu  rahats ızlığımın  birkaç  nedeni 
var:   Herş   eyden   önce   kav ram   Türk   diline 
yerleşmiş, okuyucunun rahatlıkla ıanıyacağı bir 
kav ram   değil.   Rahats ızlığımın   ikinci   nedeni, 
bilim  felsefesi  ile  uğraş  anların  pek  iyi  bildiği 
gibi,   "paradigma"   ﬁlozoﬂarın   üzerinde   görüş 
birliğine  vardıkları  bir  kav ram  yerine  değişik 
yorumlarında       anlaşamadıkları       bir   kav ramı 
simgeliyor  (daha  ayrıntılı  bir  tartışma  için  bkz . 
A.M.C.     Şengör Cumhuriyet   Bilim         Teknik,   6 
Mart,      1993).     Bu      nedenlerden        dolay ı, 
"paradigma"  karş ılığı  "algı  düzeneği"  ifadesini 
kullanmak      istedim.   "Algı   düzeneği"     aslında 
"paradigma"          kav ramını        oldukça        iyi 
karş ılamakla  beraber,  cümle  içinde  kullanırken 
üslup    yönünden       zorluklar    ç ıkarmakta      ve 
okuyucunun         kolaylıkla     izleyeceği     cümle 
kuruluş      unu      hemen       hemen       imkans ız 
kılmaktadır.  Bu  nedenle  metinde  "paradigma" 
kelimesini kullanmay ı yeğledim. 

Birgün  babama,  işleri  diğer  insanlar  gibi 
yapamadığım için üzüldüğümü söyledim. 

----------------------- Page 99-----------------------

Babamın      nasihatı:    "Margo,     koyun   olma. 
insanlar     koyunları      sevmezler.      insanlar 
koyunları yerler." 

MARGO KAUFMAN 

KALIPLANMIŞ              VE        GELİŞTİRİLMİŞ 
İNSANLAR 

    Cumartesi  gününü  ipleçektim.  Yaşamımda 
yenibirheyecankaynağı  oluşmuştu.  Saat  13'te 
dükkana       gittim,   Yakup      Bey     oradaydı. 
Merhabalaştıktan  sonra  yine  çayevine  geldik. 
Bu  gelişimde  not  defterimi  getirmiştim.  "Bu  ne" 
diye sordu.  Konuştuklarımız ı  not  aldığımı,  baz ı 
nokta-'  lan  unutmamak  için  özet  halinde  notlar 
alıp,  daha  sonra  odamda  daha  geniş  yazmak 
istediğimi belirttim. "Güzel fikir" dedi. 

    İkimiz               debirerıhlamurısmarladık. 
"Geçenbuluşmalarımızdabirçok                 konuya 
değindik:  kalıplay ın  ve  geliştirici  ortamlardan 
kısaca     bahsettik;   traﬁk    afetinden,    sigara 
afetinden        sözettik.       Bu       sorunların 
çözümlenemeyiş inin altında yatan ana nedenin 

----------------------- Page 100-----------------------

«paradigma»  olduğunu  söyledik"  diye  Yakup 
Bey konuşmas ına girdi. 

     Bugün         önce         «kalıplanmış »         ve 
«geliştirilmiş »  kişileri tanımlayarak  sohbetimize 
başlamak istiyorum. Kalıplay ın ortamda yetişen 
kişiye     «kalıplanmış,»       geliştirici   ortamdan 
yetişen kişiye «geliştirilmiş » diyelim." 

     "«Kalıplanmış »      ve    «geliştirilmiş »   kişiler 
tesadüfen   bu   özellikleri   almamışlardır.   Biraz 
önce     söylediğim     gibi,   «kalıplanmış »     insan 
kalıplay ın,  «geliştirilmiş »  ise  geliştirici  yetişme 
ortamının  ürünüdür.  Yetişme  ortamı  sözü  ile 
öncelikle aileyi anlarız .  Fakat çocuğun yetişme 
ortamı     içine   ailenin    yanı    s ıra   komşular, 
akrabalar,  okul  ve  eğitim  sistemi  ve  daha  da 
genel anlamda toplum ve kültür de girer." 

     Ihlamurlar gelmişti,  ıhlamurundan bir yudum 
aldıktan   sonra   bugün   yanına   almış   olduğu 
çantas ından kağıt ve kaİem ç ıkardı. 

----------------------- Page 101-----------------------

     "Kalıplay ıc ılık    ve     geliştiricilik    değişik 
derecelerdedir;  siyah  beyaz  gibi  iki  kategori 
olarak  değil,bir  ölçeküzerinde  düşünülmelidir" 
diyerek  kağıt  boyunca  düz  bir  çizgi  çizdi.  "Bu 
ölçeğin  bir  ucunda  «kalıplay ıc ı,»  diğer  ucunda 
«geliştirici»  kelimeleri  yer  alır  ve  iki  z ıt  kutbun 
aras ında        değişik       say ıda       basamaklar 
düşünülebilir.  Anlatımda   kolay   olsun   diye   7 
basamaklı bir ölçek kullanarak örneklendirelim" 
diyerek  çizginin  bir  ucuna  «kalıplay ıc ı,»  diğer 

----------------------- Page 102-----------------------

ucuna     «geliştirici»   kelimelerini   yazdı   ve   iki 
kelime  aras ında  kalan  mesafeyi  aşağıdaki  gibi 
7 eşit adıma böldü. 

Kalıplayıcı:       :       :       :       :       :       :       : 
Geliştiriciç  ok  oldukça  az  ilgisiz  az  oldukça 
çok 

     "Çocuğun  içinde  yetiştiği  ortam  «çok»  ya 
da   «oldukça»   kalıplay ıc ı  olabildiği  gibi   «az » 
kalıplay ıc ı  da  olabilir.  Aynı  dereceler  geliştirici 
ortam   için   de   söz   konusudur"   diye   çizdiği 
ölçeği aç ıkladı. 

     "Bu    tür   ayrıntılara    girmeden,      anlatımda 
kolaylığı         sağlamas ı          ve         belirtmek 
istediğimiztemel  ﬁkri  daha  iyi  ortaya  koymas ı 
için  «kalıplay ıc ı» ve  «geliştirici» ortamlardan ve 
«kalıplanmış »  ve  «geliştirilmiş »  kişilerden  söz 
edeceğim” dedi. 

     Yakup         Bey 'in       kullanmış          olduğu 
«kalıplanmış » ve «geliştirilmiş » kav ramlarından 
rahats ız     olmuştum.        Aramızda        şöyle     bir 
konuşma geçti: 

----------------------- Page 103-----------------------

T i m u r : "«Kalıplanmış »      ve    «geliştirilmiş » 
kelimelerini   değer   yargıs ı   yüklü   buluyorum. 
Baz ı   kimselerin    kullandığı   «gerici»   «ilerici» 
kelimeleri gibi kişileri baştan yargılıyor." 

Yakup      Bey:  "İlk   başta  gerçekten   böyle   bir 
izlenim veriyor. Ama amac ım yargılamak değil, 
kişileri    betimlemek.       «Kalıplanmış »      kişi, 
kalıplay ıc ı  aile  ortamı  içinde  mevcut  kalıplara 
uyduruluyor;     ailenin   terbiye   anl   ay ış ı  bu. 
Geliştirici  aile   ortamı    içinde   ise   çocuğun 
yetenekleri  keşfedilerek  onun  tüm  potansiyeli 
geliştirilmeye    çalış ılıyor;  bu   ailenin   çocuk 
yetiştirme  anlay ış ı  da  böyle;  o  nedenle  ona 
«geliştirilmiş »  insan  niteliğini  uygun görüyorum. 
Peki,   «kalıplanmış »  ve   «geliştirilmiş »  yerine 
sizin   kullanabileceğiniz     daha     betimsel    bir 
kav ram var mı?" 

T imur : "Şimdi   aklıma   gelmiyor;   eğer   daha 
betimsel   bir   kelime   bulursam  size  söylerim. 
Ama      aç ıklamanızdan       sonra      amac ınız ın 
yargılama     olmadığını    anladım.    Ne    var   ki, 
«geliştirilmiş »  sözünden  ben  hâlâ  rahats ız ım 

----------------------- Page 104-----------------------

«Kalıplanmış » insan deyimi beni şimdi  rahats ız 
etmiyor,  çünkü  çev resinin  etkisi  altında  pasif, 
edilgen     insan     anlatımına      uyuyor.     Ama, 
«geliştirilmiş »   insan  yerine   «gelişmiş »   insan 
demeyi       yeğlerdim,      çünkü       «geliştirilmiş » 
kelimesi     depasif,     edilgen     bir   insan    tipi 
caniadırıyor; oysa  anlatılmak  istenen tip  hiç de 
pasif    biri  olarak     görülmüyor.      Bu     kişiye 
«gelişmiş »    insan    dersek     daha    aktif,  içten 
güdümlü biri canlanacak kafamda" dedim. 

    Yakup       Bey       beni     dikkatle     dinledi. 
Ihlamurundan yudumlamaya devam etti. Bir ara 
gözlerini yumdu; düşünüyordu. 

     Bana  baktığında  gözlerinin  içi  gülüyordu. 
"Evet,  haklıs ınız .  İşaret  ettiğiniz  esas ında  son 
derece  önemli  bir  nokta.  Eleştiriniz  yerinde  ve 
kabul ediyorum. Şimdiden sonra, «kalıplanmış » 
ve    «gelişmiş®»      olarak     bu   tiplerden    söz 
edeceğim" dedi. 

     Çok  sevinmiştim;   konuşmaya  bir   katkım 
olabilmişti  ve  düşüncemin  sağlam  bir  zemine 
oturmakta       olduğunu       kendime       ve     ona 

----------------------- Page 105-----------------------

kanıtlamıştım.   Heyecandan   ellerim  titriyordu, 
masanın üzerindeki kalemi iki elimin içine aldım 
ve     dizlerimin      üzerindeevirip       çevirmeye 
başladım.       Bu      kadar       heyecanlandığımı 
göstermekten utanıyordum. 

    Yakup  Bey  konuşmas ına  devam  ederek, 
"Geliştiriciliğin          ve           kalıplay ıc ılığın 
derecelerinden  söz  aç ılmışken,  bunların  içinde 
geliştiği      kültürlerden        dekısaca         söz 
                                                  3 
etmekistiyorum"dedi. "Konuşmamızda Tür 

(3)      «Gelişmiş  kelimesi  yerine  «gelişen»  ya 
da     «gelişmekte       olan»     ifadeleri   önerildi. 
"«Gelişmiş »     insan    kav ramı    bir  tür   olmuş, 
bitmiş,  t  anlamlanmış  bir  durumu  ifade  ediyor; 
halbuki    sizin    tanımladığınız      insan    sürekli 
gelişmekte"  denildi.  Bu  gözleme  katılıyorum. 
Ne  var  ki,  «gelişen»  ya  da  «gelişmekte  olan» 
ifadelerini  kullanınca,  kiş  inin  geliş  ıniş  olan 
yönünden  daha  fazla,  geliş  meye  ihtiyac ı  olan 
yönüne     dikkati   çekiyoruz .     Baz ı  ülkelerden 
«gelişmekte olan ülkeler» olarak bahsediliş  inin 
altında  bu  anlay ış  yatar.   «Gelişmiş  ülkeler» 

----------------------- Page 106-----------------------

gelişmelerini  tamamlamış  ve  artık  gelişmeyen 
toplumları   akla   getirmez ;   aksine   sürekli   bir 
dinamizm  içinde  olan  toplumları  düş  ündürür. 
Bu  nedenle,  «gelişmiş »  kav ramını  kullanmay ı 
yeğledim.       Hülya      Yetişken      ve     Ahmet 
Dervişoğlu'na     bu    konudaki   tartışmaları     için 
teşekkür        ederim.k       iye'deki.      olaylara, 
kültürümüz       içinde    yaptığımız      gözlemlere 
değineceğiz .       Bu     demek        değildir     ki, 
kalıplaşmışlık  ve  gelişmişlik   konusu  sadece 
bizim  topluma  özgüdür  ve  diğer  toplumların 
böyle   bir   sorunu   yoktur.   Türk   toplumu   ve 
kültüründen   söz   etmemiz,  Türkiye'deyaş ıyor 
olmamızdan  ve  Türk  insanının  dav ranışlarını 
anlamak      istememizden        kaynaklanmaktadır. 
Diğer  ülkelerde  yazarlar,  düşünürler  geliştirici 
ortam   yönünde   değişikliğe   yol       açmak     için 
çabalıyorlar;      insanların     kalıplaşmas ı      ve 
gelişmesi   üzerine   ana-babaları,   eğiticileri  ve 
topluma  yön  veren  idarecileri  bilinçlendirmeye 
uğraş ıyorlar.     Onların      kendi     toplumlarını 
bilinçlendirme  için  yapmakta  oldukları  çabay ı, 
bizim de toplumumuz  için yapmamız gerek.  Bu 

----------------------- Page 107-----------------------

nedenle,  sanki  Türk  kültürünü  sorunlarla  dolu, 
diğer   toplumların     hiç   sorunu     yokmuş      gibi 
düşünmek yanlış olur.” 

    Yakup  Bey 'in  Türk  toplumunu ve  kültürünü 
yargılamadan         kendine       özgü       sorunları 
olabileceğini  kabul  etmesi  hoşuma  gitmişti.  Bu 
tür  bir  düşünüş  beni  sanki  daha  az  savunucu 
yaptı.     Onunla      hemﬁkir       olduğumu        baş 
hareketimle belirttim. 

Kalıplay ıc ı  ve  Geliştirici  Yetişme  Ortamlarının 
Özellikleri ) 

    Yakup  Bey  masanın  üstüne  bir  başka  boş 
sayfa  koydu;  elinde  kalemi  kağıt  üzerinde  bir 
şeyler  çizmeye  ya  da  yazmaya  haz ırlanıyor 
duygusuna kapıldım. Ama bir şeyler yazmadan 
konuşmas ına devam etti: 

     "Kalıplay ıc ı   ve   geliştirici   ortamlar   birçok 
yönden  farklıdır.  Bu  farklılıkları  belirgin  olarak 
temel  aile  gereksinmelerinin  karş  ılanmas ında, 
beş  temel  özgürlüğün  gerçekleştirilmesinde  ve 
aile  içindeki  kuralların  özelliklerinde  görürüz" 

----------------------- Page 108-----------------------

diyerek  kağıt  üzerine  üç  sütun  çizdi;  her  bir 
sütunun  başlığını yazdı.  Daha sonra  ilk sütuna 
s ıras ıyla  aile  gereksinmelerinin  ilk  kelimelerini 
yazarak   diğer   iki   sütunu   kesecek   biçimde 
altlarını çizdi. Ortaya Tablo l'in görünümü ç ıktı. 

     Yedi  temel  aile  gereksinmesi.  Yakup  Bey 
çizdiklerine  işaret ederek  konuşmas ına devam 
etti:  "Her  şeyden  önce  kalıplay ıc ı  ve  geliştirici 
aile   ortamları    7   temel    aile  gereksinmesini 
karş ılamada       birbirlerinden     farklıdırlar.   Bu 
farklılıkları çizdiğim şu tabloda görebiliriz" dedi. 
4 

(4)      İçimizdeki  Çocuk  adlı  kitapta  çocuğun 
içinde yetiştiği  ortamın  özellikleri  uzun  uzadıya 
tartış   ıldığından   burada   ayrıntılara   girmeden 
karş ılaş     tıımalı      bir    gözden        geçirme 
yapılmaktadır. 

     İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER Tablo 1 

Kalıplay ıc ı  ve  geliştirici  aile  ortamlarının  temel 
aile gereksinmeleri yönünden karş ılaştırılmas ı 

----------------------- Page 109-----------------------

  " Temel aile    Kahplayıcı Aile 
gereksinmeleri        Ortamı 
                     Önceden 
                    saptanmış, 
                    belirlenmiş 
                     koşullara, 
                     eklentilere 
                  uyduğu sürece Çoc 
                      çocuğa       için 
                    değerverilir.  değ 
                  Çocuk,  «Benim 
1.  Değerli olma   kendim olarak 
     duygusu       icbir değerim 
                    yok; ancak     koş 
                  koşul  Iara uyar, 
                      onların 
                   beklentilerine  ina 

----------------------- Page 110-----------------------

                          göre 
                     davranırsam 
                      bana değer 
                    verilir» inananı 
                        geliştirir. 

                     Koşullu güven 
                     ortamı vardır. 
                     Çocuk,  «Ben 
                       otoritenin 
                     (anababanın) 
                      beklentilerini 
                         yerine 
                       getirdiğim 
                      sürece beni 
                       beslerler, 
2. Güven ortamı 
                       orurlar ve 
                                      zam 
                      desteklerler; 

----------------------- Page 111-----------------------

                  onların benden 
                 beklentilerini hiç 
                   aksatmadan       ina 
                       yerine 
                     getirmem 
                     gerekir,» 
                      inananı 
                     geliştirır. 

                   . Yakınlık ve 
                    dayanışma 
                     duygusu 
                  koşullara bağlı 
                        dır. 
                 Çocuk,«Benden 
3. Yakınlık ve 
                     istenilenin    he 
   dayanışma 
                       dışına 
    duygusu 

----------------------- Page 112-----------------------

çıkarsam kimse 
 bana yakınlık     tut 
 göstermez ve      ve  
 desteklemez,» 
     inancını     'ina 
    geliştirir. 
    Çocuğun 
davranışını dış 
    koşullar, 
   beklentiler 
 biçimlediği için 
 olan bitenden     ka 
 dış koşullar ve 
    başkaları 
sorumlu tutulur; 
kendi yaşamına 
  vön verecek 

----------------------- Page 113-----------------------

4. Sorumluluk      irade gücü ve 
     duygusu         sorumluluk 
                      duygusu 
                      çocukta 
                    geliştirilmez. 
                   Çocuk,  «  Beni 
                     etkileyen, 
                     yaşamını 
                    yönlendiren 
                   olaylar benim 
                     denetimim 
                    dışındadır,»    ina 
                      inancını 
                      geliştirir. 

                      Çocuğa 
                     zorluklarla 
                     mücadele       mü 

----------------------- Page 114-----------------------

                 ederek onların 
                   üstesinden 
                     gelmeyi 
                    öğrenme 
5. Zorluklarla       olanağı 
   mücadele         verilmez. 
 ederek onların      Çocuk,       ( 
   üstesinden    «Karşıma çıkan 
    gelmeyi        zorluklarla 
    oğrenme      kendi racümle 
                 başa çıkamam,  kul 
                     mutlaka 
                    aşkasının 
                   yardımına 
                  gereksinmem  zam 
                     vardır,» 
                  inancını geliş  iste 

----------------------- Page 115-----------------------

                           tirir 
                   Mutluluk ortamı 
                    içinde çocuğun 
                   potansiyellerini, 
                                      ola 
                     yeteneklerini 
6.  Mutluluk ve     geliştirebilmesi 
      kendini       önemli değildir; 
 gerçekleştirme       onemli olan 
      ortamı           çocuğun 
                       beklentiler 
                       yönünde 
                    hareket etmeyi 
                   öğrenmesidir. * 

                       Yaşamın, 
                    evrenin ve tüm 
                      varlığın ne 

----------------------- Page 116-----------------------

                        anlama geldiği 
                              ya liç 
                        önemsenmez,         an 
     7.  Manevi         ya da tümüyle 
        yaşamın          kat ı kurallar 
       temellerini      içinde'anlat ılır 
       oluşturma          ve aynen o 
                        biçimde, hiçbir 
                           değişiklik 
                         yapılmadan 
                       kuralların kabul yar 
                          edilmesi ve 
                         uygulanması 
                            beklenir. 
    Bu  tablo  beni  etkiledi.  İster  istemez 
yetiştiğim  ortamı  düşündüm.   Nesrin'leolan 
ilişkimdeki       ezikliğin       nedenlerini 
şimdiöğreniyorum  duygusuna  kapıldım.  Yakup 

----------------------- Page 117-----------------------

Bey 'leberaber   olmaktan     mutlulukduyduğumu 
hissettim;     gerçekten       önemli      konular 
konuşuyordukve       etkin  bir  öğrenme     süreci 
içindeydim. 

    Yakup Bey, bir süre susarak benim tabloyu 
gözden     geçirmeme      izin   verdi.   Defterimi 
ç ıkardım  ve  tabloyu  çizmeye  başladım.  "Bu 
kağıdın    üzerine    notlar   alabilirsiniz"  dedi. 
Tabloyu önüme çektim ve daha sonra konunun 
ayrıntılarını  hatırlamama  olanak  verecek  baz ı 
notlar aldım. 

Tablo 2 

Kahplay ıc ı  ve  geliştirici  yetişme  ortamlarının 
beş    temel    özgürlüğün     gerçekleştirilmeleri 
yönünden karş ılaştırılmas ı 

    B.eş Temel                 Kalıplayıcı Aile 
      Özgürlük                      Ortamı 

                         Şimdi ve burada ola 
                             duyma ve görme 

----------------------- Page 118-----------------------

                   (algılama) özgürlüğ 
   1. Simdi ve 
                   voktur; çocuğun ola 
   urada olanı 
                            değil, 
    duyma ve 
                  kalıpîarın,bekıentiler 
görme algılama) 
                      gerektirdiği, vani 
    özgürlüğü 
                      olması gerekeni 
                        duyması  've 
                    algılaması beklenir 

                      Çocuğun kendi 
                   düşündüğünü olduğ 
        2..         gibi ifade edebilme 
   Düşündüğünü       özgürmğü yoktur; 
   olduğu gibi ifa        cocufiun, 
     e edebilme     düsünduğünü değil 
     özgürlüğü     kalıpların, eklent ıler 
                    gerektird iğini ifade 

----------------------- Page 119-----------------------

                   etmesi beklenir. 
                 Çocuğun hissettiği 
                duvguları olduğu gib 
3.  Hissettiği     ifade edebifme 
   duygulan       özrurluğü yoktur; 
  olduğu gibi      çocuğun kendi 
     ifade         uvgularını değil, 
   edebilme           kalıpların, 
  özgürlüğü          beklentilerin 
                 gerektirdiğini ifade 
                   etmesi beklenir. 

                   Çocuğun kendi 
                 arzularına göre bir 
                  şevi isteme ya da 
  4.  Kendi 
                 reddetme özgürlüğ 
  arzularına 
                voktur; çocu ftn ken 
 göre bir şeyi 

----------------------- Page 120-----------------------

isteme yada     arzu farına göre 
 reddetme       değıl, kalıpların, 
 özgürlüğü        beklentilerin 
               gerektirdiğine göre 
                   kabul va da 
             reddetmesi bel; lenir 

                Çocuğun istediği 
             vönde gelişerek ken 
              özunu gerçekleştirm 

----------------------- Page 121-----------------------

                     özgürlüğü voktur.  Ki 
                      olduğunu araşt ırma 
                        kendi yaşamının, 
    5. Olmak 
                         evrenin ve tüm 
  istediği yönde       varlığın ne anlama 
  gelişerek endi       geldiğini düşünme 
özünü gerçekleş         olana  ı verilmez; 
tirme özgürlüğü            mevcut kat ı 

                     kurallarda hiçbir değ 
                         iklik vapılmadan 
                     kuralların avncn kab 
                           edilmesi ve 
                     uygulanması beklen 
                                  ' 

----------------------- Page 122-----------------------

Tablo 3 

Kalıplay ıc ı  ve  geliştirici  aile  ortamlarının  aile 
kuralları yönünden karş ılaştırılmas ı 

       Temel ailek 
                                  Kalıpayıcı Ail 
          urallarının 
                                        Ortamı 
           özellikleri 

                                   Aile kuralları 

----------------------- Page 123-----------------------

                        gizlidir ve 
                    otoritenin (ana 
1. Gizlilik 
                    babanın) iste  
                   göre her an ke 
                   olarak değişeb 

                   Aile üyeleri duy 
                       düşünce ve 
                  davranışlarını h 
                   endi içlerinde h 
                      de aralarında 
                    sürekli denetle 

----------------------- Page 124-----------------------

                    Denetlenmede 
                    söz söylemey 
2.  Denetleme            duygu 
                     veheyecanlar 
                    ıfade etmeye i 
                        verilmez. 
                   Kendiliğinden ifa 
                    edilen düş ünc 
                        duygu ve 
                       heyecanlar 
                         mutlaka 
                   cezalandınlmalı 
                         Her şey 
                     göstermeliktir 
                      başkalarının 
                      beğenisi için 
                     yapılır. Yapıla 

----------------------- Page 125-----------------------

3.  Mükemmelliyetçilik     her şeyin, 
                      söylenen er söz 
                       kişınin dışında  
                         olan ölçütlere 
                        göre, mükemm 
                        olması beken 

                        Denetlenmede 
                           yapılan ve 
                           mükemmel 
                            olmayan 
                       davranışlar orta 
     4. Suçlama          akınca kişinin 
                       çevredeki olayl 
                       ya da bar,a kiş 
                       sonuçtan sorum 
                        tutup, suçlama 
                            beklenir. 

----------------------- Page 126-----------------------

                              Bes temel 
    5.  Beş temel 
                            özgürlük inka 
        özgürlük 
                                 edilir. 

                          Aile kurallarınd 
6. Aile kurallarından 
                              söz etmek 
       söz etmek 
                               yasakt ır. 

                            Küskünlük ve 
 7.  Küskünlük ve 
                              kırklıkların 
     kırgınlıkların 

----------------------- Page 127-----------------------

      sürdürülmesi               sürdürülmes 
                                    doğaldır. 

                               Herkes yüzeyd 
                                     birbirine 
                              güveniyormuş g 
 8.  Kişilere güvenme            davranır aka 
                               gerçek te kims 
                                    kimseye 
                                  guvenmez. 

    Beş   temel   özgürlüğün   gerçekleşmesi. 
Yakup  Bey  başka  bir  boş  sayfa  üzerine  yeni 
bir tablo oluşturmaya başladı. "Şimdi çizeceğim 
tablo,   beş   temel   özgürlüğün  kalıplay ıc ı   ve 
geliştirici  ortamlarda  nas ıl  gerçekleştiğini 
gösterecek" dedi. 

    Yakup  Bey 'in  çizdiği  tabloyu  da  aldım  ve 

----------------------- Page 128-----------------------

üzerine     notlar    almaya      başladım.     Benim 
notlarım      bitinceye     kadar      Yakup       Bey 
konuşmadı,         yenilenmiş       olan      ıhlamuru 
yudumlayarak        benim      yazmamı       bitirmemi 
bekledi. 

     Daha      sonra,     "Çocuğun       beş     temel 
özgürlüğünün gerçekleşmesini kolaylaştıran ya 
da  zorlaştıran  aile  ortamının  temelinde,  aile  içi 
insan    etkileşimini    yöneten     kurallar    yatar'’ 
diyerek    aile   kuralları  üzerinde     konuşmaya 
başladı. 

    Aile   kurallarının   özellikleri:  Başka     kağıt 
üzerine   üçüncü   bir   tablo   çizmeye   başladı: 
"«Kalıplanmış »  ve  «gelişmiş »  insanı  daha  iyi 
tanıyabilmek  için,  insan  ilişkilerini  düzenleyen 
aile  kurllarını  karş ılaştırmakta  da  yarar  var" 
dedi.   "Şimdi   çizeceğim   tablo   kalıplay ıc ı   ve 
geliştirici  ile   ortamlarında      yer    alan    aile 
kurallarının    özelliklerini    karş ılaştırmaktadır" 
diyerek çizdiği tablo üzerine yazmaya başladı. 

    Tablo     üzerinde    aç ıklamas ını    bitirdikten 
sonra kısa süre ara verdi. Gülümseyerek bana 

----------------------- Page 129-----------------------

baktı, "Kalıplay ıc ı ve geliştirici ortamların çocuk 
üzerinde  farklı  fakat   o  denli   güçlü   etkilerini 
şimdi   daha   iyi   kav rayabiliyor   musun?"   diye 
sordu. 

    "Yakup      Bey,    kalıplay ıc ı  ve    geliştirici 
ortamları     aile   gereksinmeleri,      beş    temel 
özgürlük       ve     aile    kuralları     yönünden 
karş ılaştırdıktan    sonra,    kendi    özelliklerimin 
kaynaklarını  şimdi  daha   iyi  anlayabileceğimi 
hissediyorum" dedim. 

    "Timur     Bey,   esas ında    buluşmalarımız ın 
altında    yatan     temel    amaç      bu"    diyerek 
gülümsedi. 

    Okulda  ders  bitimini  bildiren  zili  duymuş 
öğretmenin  tav rı  içindeydi.  "Bugün  konumuzu 
burada           noktalayalım;           önümüzdeki 
buluşmamızda          kalıplay ıc ı   ve      geliştirici 
ortamlardan      gelmiş     kişilerin   algılama     ve 
düşünme            süreçlerindeki          özelliklerini 
tartışacağız"  dedi.  Gülümseyerek,  "Paradigma 
kav ramının  aç ıklamas ına  ancak  ondan  sonra 
haz ır  hale   geleceğiz"   dedi   ve   ekledi:   "Ne 

----------------------- Page 130-----------------------

demişler,  «Sabreden  derviş  muradına  ermiş ». 
Görüyorsun,         sana      sabretmesini        de 
öğretiyorum." İkimiz de güldük. 

    Daha      sonra     biraz    havadan      sudan 
konuştukve      sah     günü    buluşmak       üzere 
birbirimizden ayrıldık. 

    Odama      gelir   gelmez     defterime    notlar 
almaya     başladım.     Konuşulan     hiçbir   şeyi 
unutmak     istemiyordum;     elimden     geldiğince 
ayrıntılı  notlar  yazdım.  İki  saat  hiç  durmadan 
yazdığım   halde   hiç  yorulmadığımı  gözledim. 
Ac ıktığımın farkına vardım. Laleli'deki köfteciye 
gitmek üzere yurttan ayrıldım. 

Akıl    kendi    başına     cenneti     cehennem, 
cehennemi cennet yapabilir. 

JOHN MILTON 

DÜNYAYI      VE    KENDİMİZİ      ANLAMAMIZIN 
ALTINDA YATAN SÜREÇ: ALGILAMA ) 

    Salı   günü   dersim  yoktu  ve   sabah   saat 
9:30'da    Elif  Kitabevi'ndeydim.    Yakup     Bey, 

----------------------- Page 131-----------------------

"Haydi ç ıkalım, Eminönü'nden Boğaz vapuruna 
bineceğiz"  dedi.  Ben  dolmuşa  ya  da  otobüse 
bineceğimizi zannediyordum, o yürümek  istedi. 
Gerçekten       de   20-25     dakikalık    yürüyüşten 
sonra  Eminönü'ne  gelmiştik.  Vapurda  dışarıya 
oturduk;  pırıl  pırıl,  ne  s ıcakne  soğuk,  güzel  bir 
gündü.      , 

     Yakup  Bey,  "Bugün  kalıplay ıc ı ve geliştirici 
ortamların insanın algılamas ını nas ıl etkilediğini 
inceleyeceğiz .  Önce  algılamanın  ne  olduğunu 
gözden  geçirmemiz  gerekiyor;  çünkü  algılama 
süreçlerini bilmeden yetişme ortamının etkilerini 
incelememiz   mümkün   olamaz"   diye   konuya 
giriş yaptı ve devam etti: 

     "Biliyorsunuz       psikoloji     bilimi    insanın 
düşünüş,  duyuş  ve  dav ranış ını  inceler.  insan 
düşünce,   duygu   ve   dav ranış ının   temelinde 
algılama süreçleri yatar."  Bu arada yanımızdan 
geçen  çayc ıya  ıhlamur  olup  olmadığını  sordu. 
Ihlamur  olmadığı  için  iki  çay  ısmarladık.  Vapur 
pek  kalabalık  olmadığından,  kimseyi  rahats ız 
etmeden rahatlıkla konuşabiliyorduk. 

----------------------- Page 132-----------------------

    Yakup  Bey,  konuşmas ına devam etti:  "Algı 
süreciyle  ilgilenen  psikologlar,  göz,  kulak  gibi 
değişik    duyu    organlarından     gelen    duyusal 
verilerin,  nas ıl  anlamlı  bir  bütün  oluşturduğunu 
araştırırlar. 

15)   Duyusal     ve   algısal   süreçler insan     ve 
Davranışı'nda       (s.101-117)     ayrıntılı  olarak 
incelenmiştir. 

    "Önce   duyusal   süreçler   yer       alır,   onun 
hemen   ardından   algı   gelir.    İkisi   aras ındaki 
zaman farkı o  kadar  kısadır  ki,  normal  koşullar 
altında bu süre farkedilemez . 

    "Duyu   organlarından   en   önemlileri   sizce 
hangileri"   diye   sordu.   "Göz   ve   kulak"   diye 
cevap  verdim.  "Gerçekten  dış  dünya  ile  ilgili 
bilgilerimizintemelininçoğundagözvekulaktan 
gelen     veriler    yatar"diyeverdiğim        cevabı 
onayladı ve konuşmas ına devam etti: 

    "Duyu organlarımız temas  halinde oldukları 
nesne ve  olayların  özelliklerine  göre tatlı tuzlu, 
büyük  küçük,  kırmız ı  yeşil,  hızlı  yavaş,  sert 

----------------------- Page 133-----------------------

yumuşak gibi farklı duyusal veriler  üretirler.  Bu 
özellikler,   duyusal     düzeyde      nöroﬁzyolojik 
sinyallere  dönüşürler  ve  ancak  bu  aşamadan 
sonra algı süreci başlar." 

    Yakup      Bey 'e   aklıma     gelen    bir  soru 
yönelttim:   "Duyusal   düzeydeki   nöroﬁzyolojik 
sinyallerin hepsini algılar mıy ız?" 

    "Hay ır,mümkündeğil!  Bukonuyabiraz  sonra 
değineceğim" diyerek konuşmas ına devam etti: 

    "Algılamada bireyin daha önceki yaşantı ve 
deneyimlerinin etkisi büyüktür. Algılama anında 
beyin,  bireyin  içinde  bulunduğu  durumdan  ne 
beklediğini,  geçmiş  yaşantılarını,  diğer  duyu 
organlarından  gelen  başka  duyuları,  toplumsal 
ve  kültürel  etkenleri  hesaba  katarak  bir  sentez 
yapar.  Gelen  duyuları  seçme,  baz ılarını  ihmal 
etme,   baz ılarını   kuvvetlendirme,   arada   olan 
boşlukları  doldurma  vebeklentilere  göre  anlam 
vermebu  aşamada  yapılır.  Duyu  organlarının 
beyine  ilettikleri  duyular  yalındır;  algılama  ise 
geçmiş   öğrenme   ve   deneyimlerin   işin   içine 
girdiği  son  derece  karmaş ık  bir  süreçtir.  Bu 

----------------------- Page 134-----------------------

nedenle,        «kalıplanmış »        ve      «gelişmiş » 
bireylerin,    beyinlerine      gelen    aynı     duyusal 
verilere    farklı   ağırlıklar   yükleyerek       bunları 
değişik     biçimlerde      algılay ıp    yorumlamaları 
doğaldır." 

     «Farklı       ağırlıklar      yükleme»den           ne 
kastettiğini     anlamadığımı        söyledim.      "Biraz 
teknik    konuşuyorum         herhalde"   dedi   ve   bir 
örnek  verdi.  "Bir  çarş ı  düşün;  burada  lokanta, 
kitapç ı,   ayakkabıc ı      gibi   değişik    dükkanlar 
olsun.  Çarş ıya  gelen  kişiler  açsa  lokantayla, 
ayakkabıya gereksinmeleri varsa  ayakabıc ıyla 
ilgileneceklerdir.  Belirli  bir  kitabı  arayan  kişi  ise 
kitabevine yönelecektir. Yani her insan lokanta, 
kitabevi  ve  ayakkabıc ıya,  içinde  bulundukları 
gereksinme   durumuna   göre   farklı            ağırlıklar 
yükleyecektir. Aç  olan  kişi  kitabevini  görecek, 
ama       o     anda       önemsemeyecek,             yani 
düşükağırlık   verecektir.   İştedış   dünyalardan 
gelen    önemseme         derecesine,      matematiksel 
ifade  ile  katsay ıya,  «farklı  ağırlıklar  yükleme» 
adını veriyorum. 

----------------------- Page 135-----------------------

    "Gelen     duyu    verilerine   farklı   ağırlıklar 
yüklemede        sadece        gereksinmeler        rol 
oynamaz,  kişinin  beklentileri  ve  daha:  önceki 
deneyimleri     de    önemli    etkenlerdir.    Farklı 
ağırlıklar  yükleme,  ya  da  katsay ı  verme  bir 
kişiden  diğerine  değiştiği  gibi,  aynı  kişide  bir 
andan     diğerine   de   değişiklik    gösterir.   Bu 
nedenle  algılama  son  derece  dinamik,  sürekli 
değişim içinde olan bir süreçtir." 

    O   s ırada   çay ımız   gelmişti  ve   bu   güzel 
günde   çay ımı  yudumlarken   gözlerimi   boğaz 
kıy ılarına     çevirdim.      Vapur       Beşiktaş'a 
yaklaş ıyordu.     Yolculara    baktım;    şu    anda 
onlarla  aynı  mekanda  idim  ama  ilk defa onların 
gördükleriyle     benim     gördüklerimin,      dikkat 
ettiklerimin  birbirinden  çok  farklı  olabileceğini 
anlayabiliyordum.  Herkes  şu  anda  kendi  algı 
dünyas ını  yaratmakla  meşguldü  ve  yarattıkları 
dünya benimkinden oldukça farklı olabilirdi. 

    Yakup  Bey  konuşmas ına  devam  etti:  "Her 
algılama     olay ı,   gelen     duyusal      verilere 
dayanılarak  dış  dünya  hakkında  kurulan  bir 

----------------------- Page 136-----------------------

kuramdır.      Bu     kuram      soruşturmaya        ve 
denemeye   aç ık,   geçici   bir     kuramdır;   daha 
sonradangelen        duyusal     verilerle   ya    daha 
kuvvetlenir ya  da  zay ıﬂayarak yerini  başka  bir 
kurama terkeder. 

     "Her     birey     algısal    kuramını,      kendi 
yaşantıları  ve  deneyimleri  çerçevesinde  kurar. 
Bu  özelliğinden  dolay ı  algı,  son  derece  öznel 
bir   süreçtir.   insanın   yarattığı   her   şey,   her 
düşünce  ve  dav ranış  kendi  algısal  sürecinden 
geçerek oluşur. 

     "Ateşe  dokununca  el  çekme,  üﬂenince  göz 
kırpma   gibi   algılama   sürecinden   geçmeden, 
duyusal     süreçten     sonra    hemen      dav ranışa 
yans ıyan     hareketlere      reﬂeks      adı    verilir. 
İnsanlar    ve    hayvanlar     aras ında     reﬂeksler 
yönünden pek fark yoktur; ne var ki, kendini ve 
çev resini algılama ve anlamlandırma yönünden 
büyük farklılıklar vardır.  İnsanoğlunun yaratmış 
olduğu  uygarlık  ve  kültürün  temelinde  algısal 
süreçler yatar." 

    Yakup       Bey 'in    söylediklerini     dinlerken 

----------------------- Page 137-----------------------

çev remdeki  yolculara  göz  gezdirdim;  her  birini 
şu  anda  çev releriyle  ilgili  kuramlar  geliş  tiren 
birer  bilim  adamı  gibi  gördüm.  Acaba  şu  as ık 
suratlı,    kara     sakallı     adamın       Beşiktaş 
kıy ılarında gördüğü binalarla ilgili algısal kuramı 
ile,  aras ıra  elindeki   kitaba   bakarak  gördüğü 
binaların   ne   olduğunu   anlamaya   çalışan   şu 
turistin  algısal  kuramı  aras ında  herhangi  bir 
benzerlik var mı diye düşündüm. 

     Böylesine    farklı   insan,   bu   kadar    farklı 
algısal  kuram  varsa  insanlar  birbirlerini  nas ıl 
anlayabiliyor      diye    düşündüm.        İnsanların 
birbirlerini  anlayabilmesi     için  algı   kuramları 
aras ında  ortaklık,  benzerlik  olmas ı  gerekir.  Bu 
nedenle  insanlar  kültür  ve  gelenekler  yarattı 
düşüncesi  aklımdan  geçti.  Konunun  önemini 
gittikçe   kav ramaya      başlıyordum.      Defterimi 
ç ıkardım  ve  önemli  bulduğum  noktaları  özet 
halinde not etmeye başladım. 

    Yakup Bey , "Algılamada iki önemli alt-süreç 
yer alır" diyerek  kaldığı yerden devam etti: "Bu 
iki  süreci  iyi  anlarsak,  algılamanın  yapıs ı  ve 

----------------------- Page 138-----------------------

oluşumu  ile  ilgili  önemli  bir  adım  atmış  oluruz . 
Alt-süreçlerden      ilki   seçici   dikkat,   diğeri   de 
organizasyondur." 

    Vapur  Beşiktaş'a yanaştı ve çok  kalmadan 
yeniden     yola    ç ıktı.  Yolculardan     hiç    inen 
olmamıştı;  sadece  üç  dört  yeni  yolcu  bizim 
oturduğumuz güverteye geldi. 

Seçici Dikkat 

    Yakup Bey aç ıklamas ına devam etti: "Biraz 
önce,     «Duyusal       düzeydeki       nöroﬁzyolojik 
sinyallerin     hepsini     algılar    mıy ız?»     diye 
sormuştun. Şimdi o konuyla  ilgili konuşacağım. 
Dış dünyada olupbitenlerin büyük kısmını duyu 
organlarımız yakalar, ne var ki biz bu enerjilerin 
tümünün       farkına      varamay ız .      İnsanoğlu, 
çev resini     seçici     biçimde      algılar.   Duyu 
organlarımız ın yakaladığı uyarıc ıların ancak bir 
kısmını  seçerek  algılarız .  Örneğin,  şu  anda 
beni  dinlemeyi  bırak  ve  gözlerini  kapatarak, 
çev rendeki     sesleri    dinle"    dedi.   Gözlerimi 
kapadım  ve  Yakup  Bey 'in  dediği  gibi  dikkatle 
çev remdeki sesleri dinlemeye başladım. 

----------------------- Page 139-----------------------

     Birçok   sesin  farkına  varmaya   başladım. 
Yakında   oturan      insanların   konuşmaları,   su 
hış ırtıs ı,  kuş  sesi,  çayc ının  uzaktan  sürekli 
tekrar  ettiği  "Çay,  taze  çay,  çay  içen  var  mı?" 
sözü   dikkatimi   çekmeye   başladı.   Bu   arada 
ensemde       güneşin      s ıcaklığını   hissetmeye 
başladım.       Oturduğum          yerin     sertliğini, 
ayağımdaki  çorabın  haﬁfçe  gevşeyip  aşağıya 
doğru  kaymış  olduğunu,  kalbimin  atış ını,  öne 
doğru  haﬁf eğilmiş olduğumu da  bu süre  içinde 
gözlemledim. 

Yakup Bey, "Şimdi farkına vardığın uyarıc ıların 
hepsine     dikkat    etmeye      devam      etseydin, 
duyduğundan        bir  şey    anlayamazdın"       diye 
sözüne  devam  etti:  "Beynimiz  aynı  anda  gelen 
milyarlarca  duyu  verilerinin  tümünü  işleyecek 
kapasiteye sahip değildir" dedi ve  üstüneb  asa 
b a s a  "bıı  nedenle     beyin,    gelen     duy usal 
uyarımları     seçerek     algılar.   Seçme      olay ı, 
algılama    olay ının   en   belirgin  özelliklerinden 
biridir" diye cümlesini bitirdi. 

    "Algılamada        seçiciliği    etkileyen     tüm 

----------------------- Page 140-----------------------

faktörleri  iki  grupta  toplayabiliriz"  dedi  ve  bana 
sordu,     "Sizce    bu    iki   grup    ne    olabilir?" 
"Bilmiyorum" dedim. "Düşün" dedi. 

     Düşünmeye başladım. Algılamada seçiciliği 
etkileyen      tüm     faktörleri     iki   kategoriye 
ay ırabiliyoruz,   bu   kategoriler   ne,  diye   kendi 
kendime  sorguladım;  önce  aklıma  !>ir  cevap 
gelmedi.   "Aklıma   bir   şey   gelmiyor"   demek 
üzereyken,        «algılayan»       ve     «algılanan» 
ay ırımını  düşündüm.  Yani  algılama  sürecinde 
bir  algılayan  kişi  bir  de  algılanan  olay  ya  da 
nesne olduğu aklıma geldi. 

    Yakup      Bey    gülümseyerek,        "Evet,    her 
algılamada  bir  algılayan  bir de  algılanan vardır. 
Doğal   olarak   algılamada   seçiciliği   etkileyen 
faktörler,  «algılayana  ait»  ve  «algılanana  ait» 
olmak   üzere   iki   kategori   içinde   toplanabilir" 
dedi. 

     Düşünme  yoluyla  doğru  cevabı  bulduğum 
için mutlu oldum. 

     "Dış    dünyadaki        uyarıc ılar,   belirlibaz ı 

----------------------- Page 141-----------------------

özelliklerine göre dikkatimizi çeker ve seçilirler" 
diyeYakup        Bey      sözlerine       devam       etti. 
"Algılanana  ait  özelliklerden  en  başta  gelenleri 
uyarıc ının       değişkenliği,       büyüklüğü         ve 
şiddetidir"  diye  aç ıklamas ına  devam  etti.  Dış 
dünyadaki       uyarıc ıların     değişikliğini    temsil 
edercesine       parmaklarını      aç ıp    kapıyor     ve 
ellerini   sağa     sola    döndürüyordu.        Kollarını 
açarak  büyüklüğü  ve   iki  elini   hızla  birbirine 
vurarak uyarıc ının şiddetini belirtiyordu. 

     "Algılayanla     ilgili  değişkenlerin      baş ında 
kişinin  o  algısal  durumla  ilgili  beklentileri  gelir. 
«Gelişmiş »  insanın  beklentileri   «kalıplanmış » 
insanın  beklentilerinden farklı olduğundan, aynı 
durumu farklı algılarlar." 

     Daha      söyleyeceklerim         henüz      bitmedi 
türünden  bir  bakışla,  biraz  durdu  ve  sözüne 
devam etti: 

     "İlgiler,  gereksinmeler,  inançlar  ve  kişinin 
bireysel   değerleri   de   algısal   seçimi   etkiler. 
Çocukluğunu yaşayamamış yetişkin  çocuk<6) 

----------------------- Page 142-----------------------

durumunda  olan  «kalıplanmış »  birey  ile  normal 
gelişimini tamamlamış 

(6)   Yetişkin   çocuk      kav ramının   ayrıntılı    bir 
tart ış mas ını İçimizdeki      Çocuk'ta      (s.l  17-8) 
hulabilirsiniz . 

«gelişmiş »      bireyin     ilgileri,  gereksinmeleri, 
inançları  ve  değerleri  de  birbirinden  farklıdır. 
İlgi,gereksinme,        inanç      ve      değerlerdeki 
farklılıklar  nedeniyle,  bu  iki  kişi  aynı  sosyal ve 
fiziksel ortamları farklı algılar ve anlamlandırır." 

     Vapur     Ortaköy 'ün      önünden      geçiyordu. 
Yakup  Bey,  "Birer  çay  da)1a  içelim  mi?”  diye 
bana  sordu.  "İçelim"  dedim.  Gözleriyle  çayc ıy ı 
aradı. Bir süre sonra güvertede beliren çayc ıya 
parmaklarıyla      «iki»   işaretini   yaptı   ve   bana 
dönerek,      "Umarım,.        «Duyusal       düzeydeki 
nöroﬁzyolojik sinyallerin  hepsini algılar  mıy ız?» 
sorunuza  şu  anda  sizi  doyurucu  cevap  almış 
bulunuyorsunuz"         dedi    ve     yüzüme       baktı. 
Yüzümden  olumlu  bir  cevap  almış  olacak  ki, 
konuşmas ına          devam         ederek,        "Şimdi 
algılamada   organizasyondan   söz   edeceğim" 

----------------------- Page 143-----------------------

dedi. 

Organizasyon 

    "Birbirinden  farklı  duyusal  veriler  beyinde 
bir araya gelerek örgütlenirler, bir organizasyon 
oluştururlar. Algılama  ile  ilgilenen  psikologların 
dikkatlerini    çeken      ilk  şey,    algının     bir 
organizasyon,       bir   örgütlenme       olduğudur. 
Dünyay ı  rastgele  bir  araya  gelmiş  gelişigüzel 
nesnelerin  dizildiği  bir  çev re  olarak  görmeyiz . 
Bize  gelen  duyuları  derler,  toparlar,  organize 
ederek bir anlam veririz . 

    "Algı,  kendisini  oluşturan  duyusal  girdilerin 
toplamından  daha  fazla  bir  anlam  ifade  eder. 
Bu  gerçeği,  algısal  psikoloji  üzerinde  çalışan 
Alman     psikologları geştalt   kelimesi   ile   ifade 
ettiler.  Baz ı    organizasyon       kurallarıgestalt 
ilkelerialgılamamız ı    etkiler;   bu    kurallardan 
önemli birkaç ını kısaca belirteceğim." 

    Bu  arada  çaylar  geldi;  ilk  çayların  paras ını 
Yakup     Bey   vermişti,   bu   kez    ben   vermek 
istedim.  "Eğer  sizi  rahats ız  etmeyecekse  ben 

----------------------- Page 144-----------------------

vermek istiyorum" dedi. Ben, "İzin verin bu defa 
ben    vereyim"    dedim.    "Peki   siz   verin.   Bu 
konuyu     da    biraz   sonra    konuşalım"     dedi. 
Çayların   paras ını   verinceye   kadar   bir   şey 
söylemedi; çayc ı ayrıldıktan sonra  konuşmaya 
başladı. 

    Şekil-zemin        ilişkisi:   "Organizasyonda 
dikkati   çeken    ilk   şey   şekilzemin   ilişkisidir. 
Bütün   algılamalarda   bir   şekil   ve   bir   zemin 
vardır.  İlk algılanan, belirgin olan, etkili olan öğe 
şekildir;  bu  öğenin  arkas ında  duran  ve  hemen 
dikkati    çekmeyen       uyarıc ılar    ise   zemini 
oluştururlar. Şekil, arka yüzeyi oluşturan zemin 
içinde anlamını kazanır" 

    Yakup  Bey  birkağıt  ç ıkardı  veçantas ının 
üstünekoyarak vazo resmi çizdi. 

    "Şimdi  burada  ne  görüyorsun"  diye  bana 
sordu. 

    "Bir vazo" diye cevap verdim. 

    Gülerek,     "Birbirineyüzlerini    dönmüş      iki 
insan görmediğinden emin misin?" diye sordu. 

----------------------- Page 145-----------------------

     Hayret,    o   insan    yüzünden      bahsedince 
çizdiği   resim,   gerçekten   birbirine   dönük   iki 
insanın yüzü oluverdi. 

     "Evet,   şimdi   iki   insan   yüzü   görüyorum" 
dedim. 

     Bu 
sefergülümseyereko,"Amasizdehaklıs ınız ;siz 
söyleyince   şimdi   vazo   görüyorum"   diyerek, 
çizdiği  şeklin  iki  biçimde  de  görülebileceğini 
ifade etti. 

     "Gördüğün  gibi  bu  çizimde  neyi  zemin  ya 
da  şekil  olarak  kabul  ettiğine  göre,  ya  vazoyu 
ya da iki insan profilini algılayabiliyorsun." 

----------------------- Page 146-----------------------

    Çay ından   bir   yudum   alarak   devam   etti, 
"Şekil-zemin     ilişkisi  bütün   duyu   organlarını 
kapsar. Kuş sesini dinlerken, traﬁk sesi arkada 
zemin oluşturur. Birisi s ırtımıza dokunduğunda, 
giysimizden sürekli gelen duyum zemin, kişinin 
dokunmas ıyla  oluşan  duyum  şekil  olur.  Yine 
aynı  biçimdeoturma  odas ında  alışageldiğimiz 
koku  zemine,  mutfaktangelen  soğan  kokusu 
ise şekile örnek olarak gösterilebilir. 

    "Görsel  alanda  şekil  bize  daha yakındır ve 
bir  nesne  izlenimi verir,  bir  biçimi vardır; zemin 
ise   tanımlanmas ı   zor   madde   izlenimi   taş ır. 
Şekil,   aynı   aydınlık    şiddetinde    olsa   dahi, 

----------------------- Page 147-----------------------

zeminden  daha  aydınlık  görünür.  Şekil  daha 
etkileyici bir izlenim yapar ve daha iyi hatırlanır. 

    Yakup Bey, daha önemli bir şey söylemeye 
haz ırlanan bir insanın tav rı ile bana baktı, biraz 
bana   doğru   eğildi  ve   sözlerine   devam   etti: 
"Şekil-zemin        ilişkisi    «kalıplanmış »        ve 
«gelişmiş »     insanları     anlamamızda         akılda 
tutulacak  önemli  bir  kav ramdır.  Bu  iki  kişi  aynı 
konuyu tartış ırken  kullandıkları  kav ramlar  aynı 
olabilir;  ne  var  ki,  «kalıplanmış »  kişinin  şekil 
olarak kullandığı kav ramı  «gelişmiş » kişi zemin 
olarak algılıyor olabilir." 

    Yüzümde       beliren   soru    işaretini   görmüş 
olacak  ki,  konuşmas ına  bir örnekle devam etti: 
" Ö r n e ğ i n , korku-sevgi,        geçmiş-gelecek 
kav ramlarının     şekil    ya    da   zemin     olarak 
algılanmas ı  kişinin  tüm  düşünsel  ve  duygusal 
yaşamını       etkileyecek       sonuçlar      doğurur. 
Korkuy u      şekil sevgiyi     zemin    alan    bireyin 
çalışma   yaşamı,       çocuk   yetiştirmesi,     ev lilik 
ilişkileri,   din     konusundaki         duygu       ve 
düşünceleri, sevgiyi   şekil   ve korkuy u  zemin 

----------------------- Page 148-----------------------

alan birinden çok farklı olacaktır." 

     Söyledikleri  bir  anlam  ifade  ediyordu  ama, 
yine de  aç ık seçik değildi. Yakup  Bey  kafamın 
karışmış  olduğunu  yüzümden  anlamış  olacak 
ki, bir örnekle aç ıklamas ını sürdürdü. 

     "Örneğin     korktuğu     için   çalışan     insan, 
sevdiği   için   o   işi   yapandan   çok   farklı   bir 
algılama  dünyas ı  oluşturur.  Başka  örnek  din 
alanından        verilebilir;örneğin,       cehennem 
korkusuyla   iyilik  yapan,  yardım  edenbiri   ile, 
Mev lana   gibi   Yüce   Sevgili'ye   ulaşmak   için 
gönlünü  açarak  hizmet  veren  biri  aynı  olabilir 
mi?" 

    Yakup         Bey 'in      gözleri      parlamıştı. 
Mev lana'dan ve sevgiden söz ederken oldukça 
duygusallaştığını   gördüm.        Gözleri    pırıl  pırıl 
bana     döndü,     kendindeki     değişikliği    görüp 
görmediğimi  merak  edercesine  bir  süre  baktı. 
Mev lana'ya      ve     sevgiye      önem      verdiğini 
anlamamak        olanaks ızdı.    İçimde     bir   ılıklık 
hissettim. Sadece kafas ı değil, gönlü de zengin 
biriyle     beraber       olduğumu         anlıyordum. 

----------------------- Page 149-----------------------

Kendisine  duyduğum  saygının  kuvvetlendiğini 
hissettim. 

    Yakup  Bey  içimden  geçenleri  anlarcas ına 
haﬁfçe   gülümsedi   ve   sözlerine   devam   etti: 
"Aynı     karş ılaştırmay ı geçmişi     şekil geleceği 
zemin alan biriyle, geleceği şekil geçmişi zemin 
alan  bir  diğeri  aras ında  da  yapabiliriz"  dedi  ve 
bu karş ılaştırmay ı benim yapmamı istedi. Önce 
birden  bire  paniğe  kapılır  gibi  oldum.  Sonra 
sanki yüksek sesle düşünürcesine konuştum. 

     "Geçmişi  şekil  alan   kişi  sürekli  anılarını 
düşünür,  onları  dile  getirir;  gelecek  pek  önemli 
değildir.  Geleceği  şekil  alan  ise  sürekli  planlar 
yapar,  ileriye  dönük  düşünür  ve  geçmişe  o 
kadar önem vermez" dedim. 

     "Evet,   hemﬁkirim"   diyerek   söylediklerime 
katıldığım belirtti. 

     "Şimdi   organizasyona        yol   açan    önemli 
ikinci   faktör    olan     tamamlama        konusuna 
geçiyorum" diyerek çay ından bir yudum aldı. 

    Tamamlama: "Bir nesnenin tümü görülmese 

----------------------- Page 150-----------------------

de     algılama,     sanki      o    nesnenin       tümü 
görülüyormuş  gibi  tam  olur.  Gerçekte,  ancak 
ender   hallerde   nesneleri   bütünüyle   görürüz . 
Bize     gelen     bölük     pörçük      duyuları     biz 
tamamlarız .  Şekil-zemin  ilişkisinde  olduğu  gibi 
tamamlama  kuralı  da  yalnız  görsel  alana  özgü 
değildir,   bütün  duyu   alanları   için   geçerli   bir 
kuraldır.   Konuşmakta        olan    birisinin  sözleri 
bölük  pörçük, yarım yamalak duyulduğu  halde, 
o    kişinin   ne    dediği    tamamlama        kuralına 
dayanarak algılanabilir. 

     "Algısal      organizasyonda           tamamlama 
ilkesinin  önemi,  üzerinde  durduğumuz  iki  tip 
insanı,    yani    «kalıplanmış »      ve    «gelişmiş » 
bireyleri  düşününce  ortaya  ç ıkar.  Şekil-zemin 
ilişkisinde    olduğu     gibi,    «kalıplanmış »      ve 
«gelişmiş »  bireyler  dış  dünyadan  eksik  olarak 
gelen     belirsiz,   tamamlanmamış           uyarıc ıları 
kendi  psikolojik  bünyelerine  göre  tamamlarlar. 
Bir    başka       deyişle     «kalıplanmışlık»        ve 
«gelişmişlik»       psikolojisinin      belirsiz     olan 
durumları      tamamlamaları        birbirinden     farklı 
özellikler taş ıyacaktır. 

----------------------- Page 151-----------------------

     "Algılamanın      bu     özelliğine     dayanarak 
projektif  kişilik  testleri  yapılmıştır.  Kişiye  iyice 
yapılaştırılmamış  uyarıc ılar  gösterilir  ve  kişinin 
bu    belirsiz    durumu      nas ıl   yapılaştırdığına 
bakılarak   onun   kişiliğinin   türü   hakkında   bir 
kanıya   varılır.   Ama   ben   testlerle   ilgili   pek 
konuşmayacağım.           Benim      sizinle    yapmak 
istediğim,  sistematik  olarak  «kalıplanmış »  ve 
«gelişmiş »            insanların           dünyalarını 
karş ılaştırmaktır.  Bebek'teki  çayevinde  bu  iki 
insan  tipinin   dünyay ı   algılarken   kullandıkları 
temel paradigmaları inceleyeceğim. Gelmemize 
az kaldı, şimdi başlamak istemiyorum” dedi. 

     Vapur    Arnavutköy 'ün      önünden      geçerek 
Bebek  iskelesine  yaklaştı.  Bebek  iskelesine 
ç ıktıktan  sonra  önce  bir  süre  rıhtımdaki  parkta 
yürüdük.   Daha   sonra,   parktaki   yeşil   boyalı 
kanepeler  üzerine oturarak  Boğaz'daki  kuşları, 
gemilerin geçişini seyrettik. 

Her    şey    aynı    nefesten      alır:   Hayvanlar, 
ağaçlar,     insanlar..    ..  Hayvanlar      olmazsa 
insanlar  ne  yapar?  Bütün  hayvanlar  gitse 

----------------------- Page 152-----------------------

insanların      ruhu     büyük      bir   yalnızlığa 
boğulur;i nsanlar yalnızlıktan ölür. 

KIZILDERİLİ REİS SEATTLE 

PARADİGMA :  ALGI  VE  DÜŞÜNCEYE  YÖN 
VEREN HARİTA 

    Bebek       parkında      bir    süre      oturup 
konuştuktan  sonra  Bebek  Camii'nin  yanındaki 
çayevine   doğru   yürümeye   başladık.   Yakup 
Bey  s ık  s ık  buraya  geldiğini,  çayevini  işleten 
Abdullah    Bey 'i  tanıdığım    söyledi.   Bebek'in 
kendine  özgü  bir tarihçesi varmış ;  kiminin  Nuri 
Baba,   kiminin   Nuri   Kaptan   dediği   yaşlı   bir 
balıkç ı  Bebek'in  tarihini  baş ından  sonuna  iyi 
bilirmiş.  Yakup  Bey  aras ıra  Nuri  Baba  ile  çay 
içer sohbet edermiş. 

    Bebek       Camii'nin     önünden        geçerek 
çayevine     geldik.   Cami     duvarına     konmuş 
tabelada şunlar yaz ılıydı: 

BEBEK-HUMAYUN.UABAD-CAMİİ.                        BU 
ESER  V.  SULTAN  MEHMET  REŞAT  PAŞA 
ZAMANINDA           TÜRK        MİMARLARINDAN 

----------------------- Page 153-----------------------

KEMALETTİN          BEY      TARAFINDAN            1912 
YILINDA İNŞAA EDİLMİŞTİR. 

    Bu  tabelanın  sol  alt  kısmına  kalınca  bir 
karton üzerine  «1,5 metre ileride WC» yaz ılmış 
ve  yaz ının  altına  soldan  sağa  giden  bir  ok 
çizilmiş.  Camii'nin  önünden  geçerken  Yakup 
Bey,  "Maalesef  bu  tuvalet  denize  akıtılır"  dedi. 
Daha     sonra   Bebek     Çayevi    hakkında     bilgi 
verdi:"  Bebek  Çayevi  1923'ten  beri  var.  Daha 
önce  balıkç ıların  buluştukları  bir ortamdı; şimdi 
daha  ziyade  Boğaziçi  Üniversitesi  öğrencileri 
ve   öğretim   üyelerinin   uğradıkları   bir   mekân 
oldu." 

    Çayevininbir camlı  kısmı var,  bir de denize 
bakanön      kısmında     aç ık  asma     altı  kısmı. 
Esas ında  asma  yok;  asma  dallarının  yerine 
kavuniçi      plastik     yağmur       koruyucularla 
örtülmüş,   ince   yapraklı   bir   ağaç   ve   ağaca 
sarılmış  sarmaş ık  kendine  özgü  hoş  bir  hava 
veriyor. 

    Çayevinin   hemen  yanında   «Özsüt   Pub» 
adında  bir  dükkân  var.  Camekanında  büyük 

----------------------- Page 154-----------------------

harﬂerle     alt  alta   SANDVİÇ,         CAPPUCİNO, 
ESPRESSO  yaz ılmış.  Özsüt  Pub'ın  önünde 
beyaz      yuvarlak       masalar      var;    masaların 
ayakları  yeşil.  Masalarla  deniz  aras ında  ufak 
bir  çimenlik  alan  var.   Birçok   kişi   motor  ve 
yelkenlisini     kıy ıya    bağlamış,      bu     nedenle 
Çayevinde       oturanlar     Boğaz'ın      manzaras ını 
göremiyorlar. 

     Çayevine      geldik,    Yakup      Bey 'i  görünce 
çayevini  işleten Abdullah  Bey 'in yüzü  güldü ve 
"Buyrun      hocam,      şöylebu     masaya       buyrun" 
diyerek  Küzel  sakin  bir  yerde  bize  ufak  bir 
masa      gösterdi.    "Size     ıhlamur    getireceğim, 
acaba  bu  genç  ne  istiyor?"  diye  beni  gösterdi. 
Ben  de  ıhlamur  İstedim;  çay ın,  özellikle  demli 
çay ın     beni      gerginleştirdiğini      hissetmeye 
başlamıştım.  Önceki  buluşmalarımız ın  birinde 
çay  yerine  niçin  ıhlamur  içtiğini  Yakup  Bey 'e 
sorduğumda,  "Çayda  kafein  ve  teoﬁlin  olmak 
üzere      iki  tür    uyarıc ı    var.    Bunlar     beni 
gerginleştiriyor,  ıhlamur  ise  rahatlatıyor"  demiş 
ti. 

----------------------- Page 155-----------------------

    Teoﬁlin     kelimesini     söyledikten     sonra 
İngilizcesini «theophylline» olarak yazmıştı. 

    Masaya      oturduktan    sonra    Yakup    Bey, 
"Buradaki       konuşmamız,        daha      sonraki 
konuşmalarımızda  s ık  s ık  kullanacağımız  bir 
kav ram      üzerine     olacak"     dedi.     Gelen 
ıhlamurlarımızdan  birer  yudum  aldık.  Defterimi 
masanın      üzerine     koydum,       not   almaya 
haz ırdım.       Böyle       dikkatli     dinlemeye 
haz ırlanış ımdan      Yakup       Bey      memnun 
görünüyordu. 

    "İnceleyeceğimiz            kav ramın         adı 
paradigma” diyerek sözüne başladı. 

    "Geçen  gün  traﬁk  afeti,  sigara  afeti  gibi 
konuların    altında  yatan    temel   kav ramı    mı 
tartışacağız?"   diye   sordum.     Gülümseyerek, 
"Evet,  nihayet  beklenen  zaman  geldi;  algılama 
ile  ilgili  süreçleri  aç ıkladıktan  sonra    şimdi 
paradigma     kav ramını    inceyebiliriz"  dedi   ve 
aç ıklamas ına başladı. 

    "Paradigma,   bireyin   iç  ve  dış  dünyas ını 

----------------------- Page 156-----------------------

algılay ıp   yorumlamas ında        etkili  olan    tüm 
faktörleri     kapsar. Algılama,      yorumlama       ve 
bilme  süreçleriyle  ilgili  tiim  etkenlerin  yarattığı 
örgütlü    ve   dinamik     düşünsel     sisteme     algı 
diizeneği     ya    da     paradigma       adı    verilir. 
Paradigma,   farkına   varmadan   taktığımız   bir 
psikolojik gözlüktür; iç dünyamız ı olduğu kadar 
dış   dünyamız ı      da   bu    gözlük     arac ılığıyla 
görürüz . 

     "Vapurda  gelirken  algılamanın  ne  olduğunu 
incelemiş     ve    duyu    organlarımızdan       gelen 
duyumları  aktif  biçimde  seçen,  organize  eden 
ve          yorumlayan             süreçlerealgılama 
adınıvermiştik.      Algılama      süreçleri,     hangi 
duyumlara  dikkat  edileceğini  belirler,  seçilen 
                                                  7   8 
duyumları      bir  şema     ya    da   örüntü<        > 
halindeorganize      eder   ve    bu   örüntünün      ne 
anlama geldiğini yorumlar. 

     "Algılamay ı   etkileyen     kişiye   ait  tüm    iç 
etkenler  bir  araya  gelerek  bir  algı  düzeneği 
oluşturduğu  zaman  bu  sisteme  paradigma  adı 
verilir.  Paradigma  dinamiktir  ve  çoğukez  kişi 

----------------------- Page 157-----------------------

kullandığı paradigmanın farkında değildir" dedi. 

    Yakup  Bey 'in yüzünden,  son  derece  önem 
verdiği   bir   konuyu     aç ıklayan   bir   hocanın 
ciddiyetini okuyordum. 

Ihlamurundan  bir  yudum  daha  aldıktan  sonra, 
konuşmas ına devame tti: 

Bir Örnek 

    "Paradigmaların      ne    olduğunu     ve   nas ıl 
işlediğini  basit  bir  örnekle  aç ıklayalım.  Farzet 
ki,   evin   önündeki   bahçede   küçük   bir   kedi 
yav rusu      yoldan      geçenlere       yaklaşarak 
miyav lamakta      olsun.   Kedi    yav rusunun     bu 
                                               81 
dav ranış ına  normal  koşullarda  çocukla/         ilgi 
gösterirler,   durup    bakarlar,    küçük    kedinin 
yanlarına yaklaşmas ına izin verirler, çoğu kere 
onu okşamaya yeltenirler. 

(7)      Orüntü    kelimesi     İngilizce   «pattem» 
kelimesi karş ılığı kullanıldı. 

(8)      Çocuklar  yapılan  telkinlere  daha  çabuk 
inandıkları  için  onlardan  örnek verildi.  «Normal 

----------------------- Page 158-----------------------

koşullar»dan  kastımız  özellikle  kedi  korkusu 
olmayan,    ya   da   ana-babas ı    kediyi   iğrenç 
bulmayan      çocukların      oluş    turduğu     bir 
durumdur. 

    "Şimdişöyle       bir    deney      yaptığımız ı 
düşünelim:  Evin sağına ve soluna ellişer  metre 
ilerisine  «sözcü»  bırakalım.  Eve  sağ  taraftan 
yaklaşan    çocuklara     (bu  gruba    «A»   grubu 
diyelim) sözcü,  «50  metre  ilerideki  bahçeli evin 
önünde  küçük  bir  kedi  yav rusu  var.  Zavallı 
sahipsiz .  Kendini  se.vecek,  okşayacak  birini 
arıyor.  Ne  olur  yanınızda  varsa  ona  yiyecek 
verin;   geçerken      durun,    biraz    okşay ın,» 
mesajını versin. 

----------------------- Page 159-----------------------

     "Eve   sol   taraftan   yaklaşanlara       ise   (bu 
gruba   «B»  grubu  diyelim)   «50   metre   ileride 
bahçeli  evin  önünde  küçük  bir  kedi  yav rusu 
var.     Kedi     yav rusu       kuduz      hastalığına 
yakalanmış ;her  an   insanları  tırmalamaya  ve 
Is ırmaya   haz ır.   Sakın   onun   yanına   yaklaş 
may ın;  sizi  ıs ırırsa  kuduz  olursunuz !»  mesajı 
verilsin. 

     "Bu  iki  farklı  mesaj,  iki  farklı  dav ranışa  yol 
açacaktır;  eve  farklı  yönlerden  yaklaşan   iki 
grup  çocuk,  «kedinin  miyav layarak  kendilerine 
yaklaşmas ı»na       birbirinden   farklı   iki   tepkide 
bulunacaktır.   «A»   grubundaki   çocuklar,   "Ah 
zavallı,  gidecek  yeri  yok,  bakıms ız"  diyerek 
ona  «şefkatle»  yaklaş ırken,  diğer  grup,  "Pis 
hayvan şimdi  bizi  ıs ıracak" diyerek  «korkuyla» 
ondan kaçacaktır. 

     "«A»      grubundaki       çocuklara        «şefkat 
paradigmas ı»nın        gözlüğü     takılırken,     diğer 
yönden      gelen     «B»    grubundaki       çocuklara 
«korku paradigmas ının gözlüğü takılmıştır." 

     Yakup  Bey 'in anlattığını hemen anlamıştım. 

----------------------- Page 160-----------------------

Olay    gayet    aç ık   ve   seçikti.   Anladığımı 
belirtmek    üzere   düşündüklerimi      söylemeye 
başladım:    "Büyürken      ana-babamız,     okulda 
öğretmenlerimiz,     gazeteler,    siyasi   pnrtiler, 
hükümet      ve   şu    anda    siz    bana    belirli 
paradigmalar öğretmeye çnlışmıyor musunuz?" 
diye sordum. 

    Yakup    Bey 'in   gözleri   parladı   ve   "Evet, 
benim    ileride  söyleyeceğimi      şu   anda    siz 
söylediniz"     dedi.     "Aile,   eğitim,     bütün 
kurumlarıyla  toplum  ve  kültür  insanlara  sürekli 
paradigmalar     empoze      etme    durumundadır. 
Ama,   konunun   bu   yönüne   gelmeden   önce 
paradigma      kav ramını    biraz   daha    açmak 
istiyorum" diyerek konuşmas ına devam etti: 

Paradigma 

----------------------- Page 161-----------------------

    "Paradigma   kelimesiYunanca   kaynaklıdır. 
Bugün          aşağıdaki         anlamlarda          da 
kullanılmaktadır:  model,  kuram,  varsay ım,  algı 
dayanağı gibi. 

    "Yukarıda     da    belirttiğim  gibi  paradigma 
kav ramını    daha     geniş    anlamında     dünyay ı 
görüş,  algılama,  anlama ve yorumlama  sistemi 
olarak kullanıyorum." 

    Yaktip  Bey  çantas ından  bir  harita  ç ıkardı 
masanın üzerine koydu. 

    "Paradigmay ı bir harita olarak düşün. Harita 
temsil   ettiği   şeyi   ne   kadar   gerçekçi   olarak 
yans ıtırsa  o  derecede  değer  kazanır.  Örneğin 
bir  şehrin  haritas ı,  o  şehrin  kendi  değildir,  o 
şehrin kağıt üzerine çizilmiş bir modelidir. Şehri 
ne    kadar     gerçeğe     uygun      olarak    temsil 
ediyorsa, harita o derece kullanışlı ve işe yarar 
olacaktır. 

     Paradigma  da,   bir   harita  gibi,   başka   bir 
gerçeğin modelidir. 

    "Bursa  şehrinin  haritas ı  üzerine  yanlışlıkla, 

----------------------- Page 162-----------------------

İzmir   yaz ılmış    olsa   ve    siz   bu   haritay ı 
kullanarak     İzmir'in   bir  noktas ından     diğer 
noktas ına  gitmeye  çalışsanız,  ne  kadar  dikkat 
ederseniz edin,  ne  kadar  hızlı giderseniz gidin, 
başarılı     olamazs ınız .    Çünkü       kullanmış 
olduğunuz       paradigma,      izlediğiniz     harita 
yanlıştır;  temsil  etmesi  gerektiği  gerçeği,  yani 
İzmir   şehrini   temsil  etmemektedir.      İzmir'de 
adres       bulmakta       kullandığınız       tutum, 
öğrendiğiniz  teknikler,  araba  kullanma  hız ınız, 
ya  da  başka  hiçbir  şey  yanlış  paradigmanın 
(haritanın) getirdiği zararı önleyemeyecektir." 

    Yakup   Bey,   durup   dururken   kıkır   kıkır 
gülmeye         başladı.      Niçin       güldüğünü 
anlayamıyordum; yüzüne  hayretle  bakakaldım. 
Bu   sevinçli   bir  gülüş   müydü?   Yok      hay ır, 
değişik, biraz gün görmüşlük, biraz ac ı karış ık, 
uyanık, canlı bir gülüştü. 

    Bir  süre  sonra  gülmesinin  nedenini  şöyle 
aç ıkladı:     "Tanıdığım        baz ı      insanlar, 
paradigmalarına         öylesine       bağlanmışlar, 
öylesine       bir    «paradigma         tutkunluğu» 

----------------------- Page 163-----------------------

geliştirmişlerdir  ki,  ellerindeki  Bursa  haritas ının 
İzmir'de  adres  bulmaya  yaramadığını  yüzlerce 
defa  gördükleri  halde,  kabahati  haritada  değil, 
İzmir'de bulurlar." 

     Bu  son  cümleyi  söylerken Yakup  Bey yine 
gülmeye       başladı.      Denetlemeye        çalıştığı 
gülmesi azalınca aç ıklamaya devam etti: 

     "Bir  anlamda,  «Bu  sokaklar  ve  ev leryanlış 
yere  konmuş,yanlış  isim verilmiş ;  esas ında  bu 
haritada     gösterildiği   gibi   düzenlenmeliydi,» 
demektedirler." 

     Ben     bu    söylediğini    o    kadar     gülünç 
bulmamıştım ama, Yakup  Bey gözlerinden yaş 
gelinceye  kadar  yine  güldü.  Gülmesi  geçtikten 
sonra konuşmas ını şöyle sürdürdü: 

     "İki  türlü  paradigma  sürekli  bizimledir:  (1) 
Gerçeğin   ne   olduğu   ile   ilgili   paradigma,   (2) 
nelerin    nas ıl   olmas ı    gerektiğini    gösteren 
değerler     paradigmas ı.      Bursa     haritas ı   ile 
İzmir'de  adres  bulmaya  kalkrşan  biriyle  ilgili 
verdiğim  örnek,  gerçeğin   ne  olduğu   ile   ilgili 

----------------------- Page 164-----------------------

paradigmaya       ait    bir   örnektir.    Değerler 
paradigmas ı  ise  neyin  iyi  neyin  kötü,  nelerin 
önemli  ya  da  önemsiz  olduğunu  bize  söyler; 
başka  bir  deyişle  değerler  paradigmas ına  göre 
önceliklerimizi  saptarız .  Örneğin,  çocuğunu  iyi 
okula   gönderme   ya   da   kendine   daha   lüks 
araba  alına  aras ında  tercih  yapma  durumunda 
olan    bir  baba,    kendi    değer    paradigmas ı 
çerçevesinde tercihini yapacaktır. 

    "Gerçeğin  ne  olduğunu  ve  neyin  değerli, 
önemli olduğunu söyleyen bu iki tür paradigma, 
günlük       yaşantılarımız ı       algılama       ve 
yorumlamamızda         bizi  etkiler.  Daha     önce 
söylediğimiz     gibi  paradigmalar     gözümüzde 
sürekli   takılı  gözlükler    gibidir;  iç  ve   dış 
dünyamız ı onların arac ılığıyla görürüz ." 

    Bir  süre  sustuktan  sonra  konuyu  gelişmiş 
ve kalıplaşmış insanlara getirerek, "«Gelişmiş » 
insanın        yaşamıboyunca            oluşturduğu 
paradigma,           «kalıplanmış »           insanın 
paradigmas ından farklıdır"  diye  sözüne  devam 
etti: "Bu nedenle, bu iki insanın  «gerçekleri» ve 

----------------------- Page 165-----------------------

«değerleri»     birbirine   benzemez ;     birbirleriyle 
iletişim kurmakta zorluk çekerler." 

     Kafamı  kurcalayan  baz ı  konular  vardı.  Bu 
konuların  ne  olduğu  konusunda  pek  kesin  bir 
görüşüm  olmadığı  halde,  Yakup  Bey 'in  eşitci 
ve     yumuşak       tav rından     cesaret      alarak 
konuşmaya  başladım  ve  aramızda  aşağıdaki 
etkileşim yer aldı: 

Timur:  "Konuşmanız ın  baş ında  paradigmaların 
«doğru»  ya  da  «yanlış »  olabileceğinden  söz 
ettiniz ve örnek olarak  üzerine yanlışlıkla  İzmir 
yaz ılmış   Bursa   şehrinin   haritas ıyla   lzmir'de 
adres    aramay ı   verdiniz .   Vermiş   olduğunuz 
örnekte  kullanılan  harita  İzmir'i  temsil  etmediği 
için «yanlış » idi. 

"Beni düşündüren  konu şu Yakup  Bey ;  bizim o 
haritaya    «yanlış »    diyebilmemiz      için,  İzmir 
şehrini  bilmemiz  gerekir.  Ancak  İzmir  şehrini 
bildikten  sonra,  o  haritanın  İzmir'e  uymadığını 
söyleyebiliriz .  Eğer  hem  İzmir,  hem  de  Bursa 
şehirlerini   bilirsek,   o   zaman   yapılan   hatay ı 
kav rar   ve   «yanlış »    harita  yerine    «doğru» 

----------------------- Page 166-----------------------

haritay ı kullanabiliriz . 

"Ama  yaşamda  birçok  olay  var  ki,  bu  olaylar 
içinde  insanlar  kendilerini  İzmir'i  hiç  bilmeyen 
bir kişi durumunda bulurlar. Örneğin, kalıplay ıc ı 
bir    aile   ortamından        yetişmiş     bir    baba, 
kalıplay ıc ılığın  ötesinde  bir  şey  bilmediğinden, 
doğal       olarak        kendi       çocuğunu          da 
kalıplayacaktır.  Biz  bu  babaya  nas ıl   «Senin 
çocuk yetiştirme tarz ın yanlış !» deriz ." 

Yakup       Bey :    "Çok     önemli      bir    noktaya 
parmakbas ıyorsunuz . Aslında verdiğiniz örneği 
genişleterek şöyle söyleyebiliriz : «Kalıplanmış » 
ve  «gelişmiş »  insan  paradigmalarının  ikisini  de 
bilen bir baba, «kalıplanmış » çocuk yetiştirmeyi 
yeğlerse,      onun     bu    dav ranış ının    «yanlış » 
olduğunu kendine nas ıl kanıtlayabiliriz?" 

Timur:  "Evet,  beni  düşündüren  nokta  da  bu. 
Elimizde      bir    başka      kritere,    bir    başka 
paradigmaya  gerek  var. Ancak  üst  düzeydeki 
bir  başka  ölçüte  göre  kalıplamanın   «yanlış » 
geliştirmenin «doğru» olduğunu saptayabiliriz .” 

----------------------- Page 167-----------------------

Yakup  Bey :  "Evet,  düşüncenize  katılıyorum. 
Aslında  böyle  bir  üst  düzey  paradigmas ı  işin 
içinde; ne var ki, o kadar belirgin değil." 

Timur:  "Söylediğinizi  anlayamadım.  Çocukları 
kalıplar  içinde  yetiştirmenin  «yanlış »  olduğunu 
belirten  bir  paradigma  mı  var?"  Yakup  Bey : 
"Evet  var!  Ama  onu  görebilmek  için  dikkatle 
bakmak gerekir." 

Timur:     "Ben     dikkatle    bakıyorum,      ama 
göremiyorum!" 

Yakup   Bey :  "Daha  somut   bir  örnek  olduğu 
içinyine   İzmir'de   adres    bulmaya     dönelim. 
İzmir'de  adres  ararken  elinde  iki  harita  olsa, 
hangisinin     «yanlış »     hangisinin     «doğru» 
olduğunu anlamak için ne yapardın?" 

Timur: "Hangi  harita  bana en  kısa zamanda en 
az  hata  ile.adresi buldurursa ona "doğru"  harita 
derdim.''. 

Yakup  Bey :  "Demek  ki  elinde  «en  az  hata» ve 
«en   kısa   zaman»     gi  iki  ölçüt   var;  onları 
kullanarak     «yanlış »   ve    «doğru»     haritay ı 

----------------------- Page 168-----------------------

birbirinden ay ırt ederdin!" 

    Timur: "Evet. Bu ölçütler bana gerekli bilgiyi 
verirdi." 

Yakup  Bey :  "Şimdi  İzmir  ve  Bursa  haritaları 
yerine, elimizde  «kalıplayan» ve  «geliştiren»  iki 
tür   çocuk     yetiştirme    yöntemi     olsun.    Bu 
yöntemlerden        birinin   «doğru,»      öbürünün 
«yanlış » olduğunu anlamak için ne yapardın?" 

Timur: "Ne demek istediğinizi anlıyorum, galiba. 
Çocuk     yetiştirme    konusunda       psikoloji   ve 
pedagoji bilimlerinin ortaya koymuş olduğu baz ı 
gerçekleri  ölçüt  olarak  kullanan  paradigmaların 
bulunduğunu söylemek istiyorsunuz ." 

Yakup      Bey :   "Ne    var     ki,  psikoloji    ve 
pedagojibilimlerininbulgularını        içeren       bu 
paradigmalar   hemen   göze   çarpmaz ;   onların 
varlıklarını     anlayabilmek       için     okumak, 
öğrenmek,      dinlemek     ve   düşünmek      gerek. 
Okuyan,  öğrenen,  dinleyen  ve  düşünen  ana- 
baba     «kalıplayan»     ve    «geliştiren»    çocuk 
yetiştirme   yöntemlerinin     hangisinin    «doğru», 

----------------------- Page 169-----------------------

hangisinin  «yanlış »  olduğunu  kav ramakta  çok 
zorluk çekmez ." 

Timur:   "Peki   psikoloji   ve   pedagoji   biliminin 
geliştirdiği      çocuk        yetiştirmeyle         ilgili 
paradigmanın özelliklerini bana söyler misiniz?" 
Yakup,  Bey :  "Söylesem  de  şu  anda  size  bir 
anlam      ifade   etmez .     Zamanla      böyle     bir 
paradigmanın  temelinde  yatan  süreçleri  daha 
iyi  anlamamıza  yarayacak  kav ramlardan  söz 
edeceğiz ;  o  zaman  konuyu  daha  aç ık  seçik 
görebilirsiniz ." 

     Bu  konuşmadan sonra Yakup  Bey  bir süre 
sustu;  ne  konuşacağını  planlar  bir  hali  vardı. 
Daha sonra konuşmas ına devam etti: 

     "Tutum  ve  dav ranışların  kökenleri  bireyin 
paradigmalarında yatar. Paradigmalar insanın o 
kadar  bir-parças ıdır  ki, günlükyaşamda onların 
farkına  varmak  zordur.  Bu  nedenle  kişi  kendi 
algılamas ının       ötesinde        başka       türden 
algılamalar      olabileceğini     çoğu      kez     hiç 
düşünmez .  Bursa  şehrinin  haritas ıyla  İzmir'de 
adres    bulmaya   çalışan      biri   gibi,  insanların 

----------------------- Page 170-----------------------

büyük       çoğunluğu       kendi      algılama      ve 
yorumlamalarından her zaman emindirler." 

     Burada  Yakup  Bey  yine  gülmeye  başladı. 
Fakat    gülüşü    uzun    sürmedi;     konuşmas ına 
devam etti: 

    "Yukarıda     kedi    yav rusunun     dav ranış ını 
algılamayla      ilgili  deney      bize     iki   şey 
göstermektedir: 

    "1Geçmiş       yaşantılarımızdan      getirdiğimiz 
koşullanmalar algılamamız ı etkilemektedir.  «A» 
grubundaki  çocukların  «şefkat  gösterin,»  «B» 
grubundaki     çocukların     ise   «korkun     kaç ın» 
yönündeki       koşullanmas ı,       yoldan     geçen 
çocukların     kedi    yav rusuna      karş ı   duygu, 
düşünce         ve      dav ranışlarında        etkisini 
göstermiştir.        Böylesine        kısa       süreli 
koşullamaların      ötesinde,     demin     sizin    de 
söylediğiniz  gibi  bütün yaşam  boyu  çocuğu ve 
yetiş  kini  etkileyen  aile,  okul  çev resi,  arkadaş 
çev resi,   kitle  iletişimi,  iş,  meslek     ve   din 
koşullamalarının        etkisi    daha       büyüktür. 
«Kalıplanmış »       ve     «gelişmiş »     insanların 

----------------------- Page 171-----------------------

kullandıkları       paradigmalar          bu       tür 
koşullanmaların      içinde    oluşmuş      algı   ve 
düşünce sistemleridir. 

    "2Dünyay ı    görüş,    algılama,   anlama     ve 
yorumlama   sistemi   anlamında        kullandığımız 
paradigmalar  bizim  tutum  ve  dav ranışlarımız ın 
kaynağıdır.   Başka   bir   deyişle   paradigmalar 
aras ıra  etkisini  gösteren,  diğer  zamanlar  pasif 
şekilde  duran  depolanmış  sistemler  değildir; 
etkilerini duygu, düşünce ve dav ranışlarımızda 
doğrudan ya da dolaylı her an gösterirler." 

    Yakup Bey yine gülerek sözüne devam etti: 
"Bu  gözlemlerden  baz ı  sonuçlar  ç ıkarabiliriz . 
Örneğin,  kişinin belirli  konudaki dav ranış ya da 
tutumu  bozuksa,  önce  o  bozuk  dav ranış  ve 
tutumun     altında   yatan    algılama     düzenini, 
paradigmay ı,    düşünsel     haritay ı  anlamamız 
gerekir.   Bozuk   dav ranış  ve  tutumu,   altında 
yatan      paradigmaya         hiç     dokunmadan 
değiştirmeye kalkarsak, başarılı olamay ız(9). 

    "Şimdi    isterseniz   birkaç   gün   önce   söz 

----------------------- Page 172-----------------------

konusu   ettiğimiz   traﬁk   ve   sigara   afetlerine 
kısaca  değinelim.  Traﬁk  afeti  dediğimiz  olay ın 
temelinde  yatan  «Türk  Traﬁk  Paradigmas ı»nı 
anlamadan        sürücülerin,     yayaların,      traﬁk 
polislerinin      dav ranışlarını        değiştirmeye 
kalkmak, Bursa 

(9)  «Dav ranış ı  biçimlendirme»  adı  verilen  bir 
tür   psikolojik  tekniği   bu  tartışmanın  dış ında 
tutuyoruz .    Bizim    bu    kitapta    ilgilendiğimiz 
konular,    kişinin    tüm    yaşamını      kapsayan 
zihinsel süreçlerin iş in içine girdiği dav ranışları 
içeriyor.  Dav ranış ı  biçimlendinne  türünden  bir 
teknik bu tür kapsamlı zihinsel süreçlerin değiş 
mesiııe  yol  açmaz .   Dav ranış ı   biçimlendirme 
tekniği    ile   ilgili  bilgiyi  yazarın insan      ve 
D a v r a n ış ı kitabında   (s.    151-4;     489-95) 
bulabilirsiniz .h   aritas ı   ile   İzmir'de    adres 
bulmaya kalkmaya benzer" dedi ve Yakup  Bey 
yine gülmeye başladı. 

    Ama     konuşmas ına      devam      edebiliyordu: 
"Sigara      içme     ile    ilgili  «Sigara      İçme 
Paradigmas ı»ndan  söz  edebildiğimiz  gibi,  «Diş 

----------------------- Page 173-----------------------

Bakımı     Paradigmas ından   da   söz   edebiliriz . 
Traﬁk,        sigara       içme,       diş       bakımı 
paradigmalarının       neler   olduğunu     ancak     iyi 
düşünülmüş,          iyi     planlanmış,        titizlikle 
uygulanmış  ve  dikkatlice  yorumlanmış  bilimsel 
araştırmaların          bulgularına         dayanarak 
keşfedebiliriz . 

     "Bu  konularda  herkesin  kendine  göre  bir 
anlay ış ı  ve  yorumlay ış ı  vardır.  Bir  gazetecinin 
anlay ış  ve  yorumlay ış ı  bir  diğerinkinden  farklı 
olabilir.  Hatırlars ınız  traﬁk  konusunda  Emniyet 
Genel  Müdürü  Yılmaz  Ergun'un  yorumu,  köşe 
yazarı    Ege   Cansen'inkinden   farklı   idi.   Öte 
yandan      Ege     Cansen'in      «tedbirsizlik»     ve 
«terbiyesizlik»     gibi  bireylerin   dav ranışlarına 
ağırlık   veren   yorumunun       karş ıs ında   Oktay 
Ekşi'nin      dev letin      sorumsuzluğuna           ve 
ilgisizliğine ağırlık veren bir bakış ı vardı. 

     "Bu    tür   görüş    ayrılıkları   doğaldır     ve 
esas ında     bilimsel   araştırmalar     başlamadan 
önce  görüşlerin  her  birinin  aç ık  seçik  ortaya 
konabilmesi önemli  bir aşamay ı oluşturur. Ama 

----------------------- Page 174-----------------------

bu  tür  yaklaş ımların  bireysel  görüşler  olduğu 
bilinmeli   ve   değişik   denenceler      (hipotezler) 
olarak  kullanılmalıdır.  Ancak  sağlıklı  bilimsel 
araştırma  dizileri  olayların  altında  yatan  temel 
değişkenleri ortaya ç ıkarabilir. 

     "Türkiye    ile   ilgili  paradigma     konularını 
başka  bir  buluşmamızda  daha  ayrıntılı  olarak 
inceleyeceğiz" derken Yakup  Bey çantas ından 
büyükçe   bir   sarı   zarf   ç ıkardı   ve   masanın 
üstüne   koydu.   Büyük   zarfın   içinde   gazete 
kupürlerini  görebiliyordum."  Ama  önce  kısaca 
baz ı  genel  yönleri  belirtelim"  dedi  ve  sözlerine 
şöyle devam etti: 

Paradigma  değişikliği  yapılmadan  dav ranış  ve 
tutumda yapılan değişiklikler 

     "Paradigma değişikliği yapılmadan dav ranış 
ve  tutumda  yapılan  değişiklikler  yüzeysel  ve 
kısa    süreli    olur.   Bu    demek      oluyor     ki, 
«kalıplanmış »  birine  zorla  «gelişmiş »  biri  gibi 
dav ranmay ı  bir  derece  öğretebiliriz ;  ne  var  ki, 
bu  dav ranış  yüzeysel  ve  kısa  süreli  olmaya 
mahkumdur. 

----------------------- Page 175-----------------------

(Cumhuriyet Hafta, 21-27 Ağustos 1992) 

    "Butür    yüzeysel     dav ranış   değişikliğine 
zorlamay ı   toplumumuzda       s ık  s ık  gözledik. 
«Aç ık   toplum»    olacağız   dedik;   demokratik 
dev letin   «şeffaf»  olmas ı  gerektiğini  söyleyen 
siyasal      liderlerimiz    «güleryüzlü      polis » 
göreceğimizi        söylediler.      Öğretmenleri, 
üniversite    profesörleri,    hatta    gazetecileri 

----------------------- Page 176-----------------------

güleryüzlü  olmayan  bir  toplumda,  güleryüzlü 
polis  görmek  gerçekten  «doğaüstü  bir  olay » 
            10 
olacaktı."*'     Yakup  Bey  aklına  komik  bir  şey 
gelmiş gibi yine gülmeye başladı. 

    Dayanamayarak, "Yakup  Bey, affedersiniz, 
ben  pek  gülünç  bir  şey  göremiyorum,  acaba 
anlamadığım bir yön mü var?" diye sordum. 

    "Özür  dilerim  Timur  Bey,  Bursa  haritas ına 
tutkunluğundan        dolay ı     İzmir'de     adres 
bulamayan  o  kadar  insan  var  ki,  onların  bütün 
yaşamlarını  büyük  bir  hırsla  İzmir'e  küfrederek 
geçirişlerini     gördükçe         içim      s ızlıyor. 
Gençliğimde  bu  insanlarla  tartış ır  ve   İzmir'e 
küfretmelerinin  ne  kendilerinene  de  İzmir'ebir 
yarar   getirmeyeceğini   söylerdim.      Nevar    ki, 
Bursa      haritas ının   doğruluğundan        şüphe 
ettiğimden  hepsi  bana  düşman  kesildi.  Önce 
bozuldum  ve  öfkeyle  onların  saldırıs ına  cevap 
verdim. Şimdi ise rahatlıkla gülebiliyorum." 

    Bir  süre  durdu,  gözlerini   haﬁfçe   kısarak 
uzaklara  baktı;  bir  şey  hatırlamaya  çalışan  bir 

----------------------- Page 177-----------------------

insanın  yüz  ifadesi  vardı.  "Doktora.  öğrencisi 
iken   üniversitenin   araştırma   laboratuvarında 
kafesekapatılmış bir maymunun 

(1   O)     Bukonudabaz ı       gözlemleri     okuyucu 
Yeniden insan insana  kitabımdaki sayfa 235'de 
baş  layan "Değiş en Türk Toplumu  içinde  İletiş 
im”   başlığını  taş ıyan   kıs ımda   bulabilir.e   line 
geçirdiği bir diş fırças ını anahtar gibi kullanarak 
kapıy ı     açmaya         çalıştığını     görmüştüm. 
Araştırma                                         gereği 
maymunugözlememgerekiyordu. Bir gün kapıy ı 
açacak   gerçek   anahtarın   yedeğini          kendine 
verdim.  Anahtarıkafesinbir  köşesine  attı;  yine 
dış  fırças ı  ilekapıy ı  açmaya  girişti.  Besbelli  ki, 
maymun       diş   fırças ına    belirli  bir  tutkunluk 
geliştirmişti,  onun  ötesinde  bir  başka  nesneyi 
kullanmay ı düşünmüyordu." 

     "O günden beri ne zaman  Bursa haritas ı ile 
İzmir'de adres bulmakta ısrar eden biri görsem, 
hepbumaymunu            düşünürüm.          O      kişiye 
ulaşamamanın  bilinci  içimi  s ızlatır;  ne  var  ki, 
yaşamda       çektikleri   bütün     ızdırapları   kendi 

----------------------- Page 178-----------------------

elleriyle haz ırladıklarını bildiğimden, ac ı da olsa 
gülümsemekten kendimi alamam" dedi. 

    Çayc ı     ıhlamurlarımız ı     tazeledi.     Yeni 
ıhlamurdanbirer       yudumaldık.      Yakup      Bey 
konuşmas ına devam etti: 

    "Bütün     bu   gözlemlerden      ç ıkaracağımız 
önemli  bir  sonuç var;  o  da  dünyay ı  olduğu  gibi 
değil,    olduğumuz         gibi    gördüğümüzdür. 
Gördüğümüzü  anlatırken,  esas ında  kendimizi, 
kendi paradigmamız ı anlatırız ." 

KİM KİME DUM DUMA BEHiç AK 

----------------------- Page 179-----------------------

(  11)   Bu   çizimi   gazeteden    keserek    bana 
yollayan Serdar Büyüközer'e teşekkür ederim. 

    "«Kalıplanmış »      kişi    dünyada       kendi 
kalıplarını  görür.  Bu  kalıpların  dış ında  başka 
gerçek,  başka  değer  yoktur.  Bizimle  hemﬁkir 
olmayan  insanlarda  bir  bozukluk  veya  eksiklik 
olduğunu    düşünmemizin       altında  bu   gerçek 
yatar." 

----------------------- Page 180-----------------------

Bilimde Paradigma 

    Yakup  Bey  çantas ından  bir  kitap  ç ıkardı. 
Kitabı  önüme  koydu.  Kitabın  kabı  siyahtı.  En 
üstte   altın   sarıs ı  renkte,  The    Structure   of 
Scientiﬁc  Revohıtions  yaz ılıydı.  Bunun  altında 
«Second  Edition,  Enlarged» yaz ılıydı. Onun da 
altında  yazarın  adı  «Thomas  S.  Kuhn»  olarak 
verilmişti.  Daha  altta  siyah  zemin  üzerine  çizili 
beyaz     ve    altın  sarıs ı   renkte    bir   desen 
bulunuyordu.  Desenin  altında,  sağ  alt  köşede, 
«A  landmark  in  intellectual  history »  yaz ılıydı. 
Bu  sözün  ç ıktığı  derginin  ismi,  satırın  altına 
«Science» olarak yaz ılmıştı. 

     Kitabın   kapağını   açtım.    İçinde   ne   şekil 
vardı,   ne    de   «İçindekiler»     başlığı   altında 
bölümlerin   adları.   Kitabın   sayfalarını   açarak 
bölüm  başlıklarını  aradım.  Romen  rakamlarıyla 
kaç ınc ı  bölüm     olduğu    belirtilen  başlıklarda 
konular  yaz ılıydı.  «I.  Introduction:  A  Role  of 
History ;  II.  The  Route  to  Normal  Science;  III. 
The   Nature  of   Normal  Science;   IV.   Normal 
Science as Puzzle» diye devam ediyordu. 

----------------------- Page 181-----------------------

     Kitabı  bir  süre  karıştırdıktan  sonra  Yakup 
Bey 'in yüzüne sorarcas ına baktım. 

    Yakup   Bey,  "Thomas   Kuhn'un   bu   kitabı 
bilim  tarihinde   klasik   hale  gelmiştir  ve   bilim 
dünyas ında      egemen       olan    paradigmaların 
tarihini  gözden  geçirir.  Kuhn  bu  çalışmas ında, 
bilimde  ortaya  ç ıkan  her  yeni  adımın  ancak 
eski düşünüş biçiminin iyice bilincine vardıktan, 
o     konuya       hakim      olan     paradigmadan 
bağıms ızlık    sağlandıktan      sonra    oluştuğunu 
göstermektedir"      diye    beni    kitap   hakkında 
aydınlatmak istedi. 

     Daha  sonra  sözlerine  şöyle  devam  etti: 
"Eski Mıs ırlı gökbilimci Ptolemy 'ya göre Dünya, 
ev renin      merkeziydi.        Copernicus,         bu 
paradigmay ı         değiştirdi      ve        Güneş'i 
merkezekoydu  ve  bu  yeni  paradigma  içinde 
her şey ayrı bir anlam kazanmaya başladı. 

    "Newton'un      ﬁzik   paradigmas ını      Einstein 
değiştirdi. 

    "Önceleri  savaşlarda  cephedeki  askerden 

----------------------- Page 182-----------------------

çok,  geri  hizmette  yaralanan  ve  hastalananlar 
ölüyordu.  Mikrop  paradigmas ı  her  şeyi  başka 
bir algılama çerçevesi içine koydu. 

     "Padişah      ya     da    sultan     Allah    adına 
memleketi      idare   ederken,      Frans ız    ihtilaliyle 
başlayan      bir   süreç     içinde   demokrasi       ﬁkri 
doğdu.   Demokrasi  paradigmas ıyla  dev let  ve 
vatandaş kav ramları yeni bir yoruma kavuştu." 

     Yakup  Bey 'in  insanlık tarihinde  bu olayların 
ne kadar önemli olduğunu anlayan bir bakış ı ve 
duruşu  vardı.   Konunun   önemini  vurgulamak 
istercesine sözlerine devam etti: 

     "Massachusetts         Institute   of   Technology 
(M.I.T.)     profesörlerinden        dilbilimci     Noam 
Chomsky          yaratıc ılığı,     mevcut        kuralları 
uygulayan ve yeni  kurallar getiren olmak  üzere 
iki  kategoriye  ay ırır.  Birinci  türden  yaratıc ılığa 
dil  kullanımını  örnek  verir;  kişi  konuşurken  ya 
da  yazarken  mevcut  dil  kurallarını  kullanarak 
yeni söz dizileri, cümleler yaratmaktadır; ne var 
ki,  dili  kullanan  kişi  herhangi  yeni  bir  dil  kuralı 
ortaya      atmamaktadır.         Chomsky 'nin        yeni 

----------------------- Page 183-----------------------

kurallar getiren ikinci tür yaratıc ılıktan kastettiği 
ile     Thomas         Kuhn'un        yeni      bilimsel 
paradigmalardan kastettiği anlamlar aynıdır." 

    YakupBey 'in          yaratıc ılıkla      söylediği 
sonaç ıklamay ıpekiyi       izleyememiştim.        Biraz 
daha açmas ını rica ettim. 

     "Belirli    kuralları     kullanarak       yapılan 
yaratıc ılığa  dil  dav ranış ını  örnek  verdik.   Bu 
türyaratıc ılığa     istersen,     «kurala      uyumlu 
yaratıc ılık»   adını  verebiliriz .   Bir   de  yepyeni 
kurallarla,  daha  öncebilinmeyen  bir  düşünce 
düzeni  içinde  ortaya  atılan  yaratıc ılık  vardır. 
Einstein'ın  göresillik  kuramı  buna  örnek  olarak 
verilebilir.  Bu     tür   yaratıc ılığa   da    «kural 
değiştiren yaratıc ılık» adını verebiliriz ." 

     "Bu  ikisi  aras ındaki  fark  neden  bu  kadar 
önemli görüyorsunuz?" diye sordum. 

     "«Kurala       uyumlu       yaratıc ılık,»     ister 
«kalıplanmış »   ister   «gelişmiş »  olsun   hergün 
herkesin  yaptığı  türden  bir  yaratıc ılıktır"  diye 
cevabına      devam       etti:  "Kişiler   böyle     bir 

----------------------- Page 184-----------------------

yaratıc ılık sürecinin  içinde olduklarını  bilmeden 
yaratıc ı  faaliyetlerini  sürdürürler.  Diğer  yandan 
«kural  değiştiren  yaratıc ılık»  felsefe,  bilim  ve 
sanat  alanında  çok  az  kişinin  başarabildiği  bir 
yaratıc ılık  türüdür.  Bu  tür  yaratıc ılık  faaliyetini 
ancak «gelişmiş » insanlarda görebilirsin." 

     Önemli      gördüğüm       yönleri     hatırlamama 
yardım  edecek  anahtar  kelimelerle  kısaca  not 
alıyordum.   Yazmamı         bitirmemi     beklercesine 
sustu;   ıhlamurdan   bir  yudum   daha   aldıktan 
sonra yine konuşmaya başladı.' 

Yaşamın       Her     Yönüne       Uygulanabilen       Bir 
Kav ram 

     "Paradigma       kav ramını     sadece       bilimsel 
çalışmalarda  değil,  yaşamın  her  yönüyle  ilgili 
olarak     kullanabiliriz .    Söz      gelişi,    «ev lilik 
paradigmas ından         söz      edebiliriz .   Çiftlerin 
ev lilikparadigmalarıbirbiri  ile  ne  kadar  uyuşum 
içinde  ise,  ev lilik  ilişkileri  o  kadar  pürüzsüz 
olacaktır." 

Önündeki   büyük   zarftan   bir   gazete   kupürü 

----------------------- Page 185-----------------------

ç ıkardı.    «DİSKOYA         GİTME       Yüzünden 
Boşanma»       başlıklı  haberde     bir  kadın    ve 
erkeğin    resimleri   vardı.    Kadının    resminin 
altında  «KOCAM  GERİ  KAFALI»i  fadesi  yer 
alıyordu  ve  altında  şu  aç ıklama  vardı:  «Adana 
3. Asliye 

Hukuk  Mahkemesi'nde görülen  ilginç  boşanma 
davas ında,      diskoteğe       gitmesini      kabul 
edemeyen  müteahhit  eşini  geri  kafalı  olmakla 
suçlayan  Handan  Yaman,  "Bana  hayatı  zehir 
ettin,  artık  istediğim  gibi  yaşayacağım"  diye 
bağırdı.  Ümit  Yaman  da  boşanmak  istediğini 
ileri sürdü...» 

----------------------- Page 186-----------------------

“KOCAM  SERİ  KAFAir  *££  SLMSSTa  l'nde 
görülen  İlginç  boşanma  devas ında,  diskoteğe 
gitmesini  kabul  edemeyen  mütaaiıbit  esini  geri 
kaftriı olmakla suçlayan  Mandan Yaman.  Bana 

----------------------- Page 187-----------------------

hayatı    zehir    eltin,   artık   istediğim    gibi 
yasayacağım"  diye   bağırdı,   ümit  Yaman  da 
boşanmak islediğini ileri sürdü... . 

Handan, eşinden 1 milyon nafaka istedi 

"DİSKOYA GhlE"y üzinden bosanıra 

'  Adana'da  müteahhrtlik  yapan  Üı,,v.  laman. 
y ıllık    eşi Halandan      Yaman'ın,      "Şiddetli 
çimsizlik* f  —nıyte  açtığı  boşanma davaş ında, 
karıs ının    her    gece     diskoteQe      gittiğini 
söyleyerek, "Handan, her sabaha karş ı geliyor. 
y ıl  buna  dayandım  .      ,  ben   de   anmak 
istiyorum* 

■ Kg      ayda 1 milyon nafeka lifti yen 

22  yendeki  Handan  V   —,  dlArftıfrt  gernanln 
oon      maınal  bir•  da  seşo  tamanı  belirtendü 
*Öı  yüzden  çivi  tar  eşmede,  bani  har  gece 
dövüyor. Hamany onfif diye koboşaı. 

Duruşmada  dinlenilen  tanıklar  da  HandanÜmit 
Yaman çifti aras ında sürekli   imsizlik  olduğunu 
belirtirken,   hâkim     karar    vermek      üzere, 

----------------------- Page 188-----------------------

duruşmay ı  erteledi.  Duruşmadan  ■  sonra  iki 
tarafın   yakınlan    aras ında    sert   tartışmalar 
kavgas ız bir şekilde son buldu... 

▶ ADANA, (hho) 

(Hürriyet, 14 Mart 1992) 

    Yakup  Bey  gazete  kupürünü  göstererek, 
"Siz  eşinizin  diskoya  gitmesinidoğal   karş ılar 
mıs ınız?"  diye  sordu.  Gerçekten  bu  bana  ters 
geldi. Eşimin kendi baş ına diskoya gitmesi beni 
rahats ız   ederdi,    bunu    kabul    edemezdim. 
«Niçin»ini bilmiyordum, ama rahats ız olacağımı 
kesinlikle biliyordum. 

    Yakup      Bey     gülümseyerek,       "Nesrin'e 
ev lenme    teklif  etmeden     önce    bu   konuyu 
kendisiyle  konuşmuş  muydunuz?"  diye  biraz 
alayc ı  bir  tav ırla  sordu.  Aklımın  ucuna  dahi 
gelmemişti. 

    Ev li  kadının  kendi  baş ına  diskoya  gitmesi 
her  şeyden  önce  kocas ının  onurunu  rencide 
edici  bir  dav ranıştı.   Normal  bir   kadın  böyle 
dav ranamazdı.  Bu  düşüncelerimi  dilegetirdiğim 

----------------------- Page 189-----------------------

zaman   Yakup       Bey,   "Eminim     haberde     ismi 
geçen   koca  da  sizin  gibi  düşünmüştür.   Bir 
araştırma   yapılsaydı  Adana'daki   komşuların 
büyük     çoğunluğunun      kocay ı    haklı   bulduğu 
ortaya  ç ıkardı.  Çünkü  ortada,  bizim  kültürde 
yaygın  olan  ev lilik  paradigmas ına  uymayan  bir 
dav ranış  var"  dedi.  Daha  sonra  aç ıklamas ına 
şöyle devam etti: 

    "«Arkadaşlık       paradigmas ı»      iki   kişinin 
arkadaşlık     ilişkilerini   düzenleyen   en   önemli 
etkendir.  «Ticaret  paradigmas ı»  iş,  «komşuluk 
paradigmas ı»            komşuluk            ilişkilerini, 
«uluslararas ı      siyaset      pradigmas ı»       ise 
uluslararas ı   ilişkileri   düzenler.   Ders   öğreten 
öğretmenin  izlediği  «öğretmenlik  paradigmas ı» 
olduğu  gibi,  dersi  dinleyen  ve  o  derse  çalışan 
öğrencinin  de  izlediği  «öğrencilik  paradigmas ı» 
vardır. 

    "Yaşamın      her    yönüyle     ilgili  geliştirmiş 
olduğumuz  paradigmalarımız  bize  gerçeğin  ne 
olduğunu      veneyinönemli       ya    da    önemsiz 
olduğunu     söyler.    Eğer    aşina    olmadığımız 

----------------------- Page 190-----------------------

dav ranış  ya  da  durumla  ilk  defa  karş ı  karş ıya 
gelirsek,  önce  şaş ırırız,  çünkü   bu  durumda 
bize       yol      gösterecek         paradigmamız 
bulunmamaktadır.  Ne  var  ki  bir  süre  sonra  o 
duruma       benzeyen        başka      bir    duruma 
uyguladığımız  paradigmay ı  transfer  eder,  yeni 
duruma genelleyerek kullanırız ." 

    Önümde         yeni     bir     ufuk     aç ıldığım 
hissediyordum.  Şimdiye  kadar  varlığından  bile 
haberdar     olmadığım      bir   dünyanın      farkına 
varmaya  başlıyordum.  Bu  beni  mutlu ediyordu. 
Kısa    bir   duraklamadan   sonra,   Yakup        Bey 
konuşmas ına devam etti: 

İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER 

Geniş ve Dar Kapsamlı Paradigmalar 

    "Baz ı  paradigmalar geniş,  baz ı  pardigmalar 
dar kapsamlıdır. Nas ıl ki bir ülkenin anayasas ı, 
o   ülkenin   bütün   kanunlarını   kapsayacak  ve 
etkileyecek      niteliğe   sahipse,      kişinin   üst 
düzeydeki  paradigmaları  o  kişinin  diğer  tüm 
paradigmalarını         etkileyecek        niteliktedir. 

----------------------- Page 191-----------------------

«Yaşamın       anlamı    nedir?»     «Ben     kimim?» 
sorularına     cevap      veren      üst    düzeydeki 
paradigmalar,  o  kişinin  «arkadaşlık,»  «eğitim,» 
«iş »ve    «meslek»      gibi  daha     az   kapsamlı 
paradigmalarına yön verir ve içeriğini belirler. 

    "«Kalıplanmış   kişi   paradigmas ı»nın   içine 
giren   tüm    alt  paradigmalar,     üst   düzeydeki 
kapsamlı paradigmaya uyma eğilimi gösterirler. 
Bir   başka   deyişle   ev lilik,   çocuk   yetiştirme, 
eğitim,  arkadaşlık,  iş,  meslek  konularıyla  ilgili 
alt-paradigmalar   kendilerini   «kalıplanmış »  ve 
«gelişmiş »    kişilerde   farklı   farklı  ayarlarlar, 
düzenlerler.      Bu      nedenle,      bir    ülkenin 
kanunlarının   o   ulusun   anayasas ı   ile   ahenk 
içinde  olduğu  gibi,  «kalıplanmış »  bireyin  çoğu 
paradigmaları,          «kişinin        kalıplanmışlık 
derecesine   bağlı   olarak,   temel   «kalıplanmış 
insan   paradigmas ı»   ile   ahenk   halinde   olur. 
«Kalıplanmış »  ve  «gelişmiş »  insanlardan  söz 
edildiği zaman  kişinin çoğu duygu, düşünüş ve 
dav ranış ını  etkileyen  yüksek  düzeyde,  geniş 
kapsamlı,  anayasa  niteliğinde  paradigmalardan 
söz edildiği hatırlanmalıdır." 

----------------------- Page 192-----------------------

    Akşam        oluyordu.       Bebek'te       güneş 
batıyordu;  ağaçlara ve ev lerin camlarına vuran 
güneş     ış ınları  kız ıl  renge   bürünüyor      ve 
bildiğimiz   ağaçları    ve    ev leri  bilim   kurgu 
kitaplarından bir sahneye çeviriyordu. 

    Yakup Bey, saatine baktı. "10 dakika sonra 
Eminönü'ne  vapur  kalkacak,  onu  yakalayalım" 
dedi.   Kalktık   ve   iskeleye   yürüdük.   Vapurla 
Eminönü'ne        gelirken     önemli     bir    konu 
konuşmadık.       Eminönü'nde      Yakup     Bey 'den 
ayrıldım; ayrılmadan önce, bana bir soru sordu: 
"Sizce Türk halkı aptal mı?" Şaş ırıp kalmıştım. 

    "Sorunuzu anlayamadım" dedim. 

    "Hatırlamıyor   musunuz,  traﬁk   kazalarının 
çokluğundan       söz   ederken,     dev letin   traﬁk 
kazalarını  önleyecek  çare  aramadığını,  halkın 
da   bu   konuda   dev lete   baskı   yapıc ı   etkisi 
olmadığını tartış ıyorduk. Siz,  «Türk  halkı enayi 
olduğu     için    böyle    bir    konuda      etkinlik 
göstermiyor» türünden bir söz söylediniz ." 

    Evet,  şimdi  hatırlamıştım. Ama  şimdi  bunu 

----------------------- Page 193-----------------------

hatırlatmanın anlamı ne? Kav rayamamıştım. 

    Ne     cevap     vereceğimi      bilemiyordum. 
Ağz ımdan bir cevap ç ıkmadı. 

    "Önümüzdeki      buluşmada      Türk   halkının 
akıls ız  olup  olmadığını  inceleyeceğiz"  dedi  ve 
gülümsedi.    Perşembe     günü    öğleden    sonra 
buluşmaya karar verdik. 

Bizim     ahmaklık     dediğimiz      davranışlar, 
davranışı    düzgün      ved    üşünceyi     tutarlı 
kıland oğal kaynaklardır. 

WALTER BAGEHOT 

TÜRKLER APTAL MI? 

    Yakup  Bey 'den  ayrıldıktan  sonra  aldığım 
notları  unutmadan      ayrıntılı  olarak  yeniden 
yazdım    ve    konuşulan    kav ramlar   üzerinde 
düşündüm.       Söylediği     cümlelerden      birini 
söylerken yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum; sanki 
«Bu  söylediğim  çok  önemli,  eğer  hatırlarsan 
sana  çok  yardımı  olur»  türünden  bir  anlamı 
vardı.  "Bütün  bu  gözlemlerden  ç ıkaracağımız 

----------------------- Page 194-----------------------

önemli  bir  sonuç var;  o  da  dünyay ı  olduğu  gibi 
değil,    olduğumuz         gibi    gördüğümüzdür. 
Gördüğümüzü  anlatırken,  esas ında  kendimizi, 
kendi    paradigmamız ı     anlatırız"  demişti.    Bu 
cümleden   anladığım   şuydu:   İnsan   bir   olay ı 
anlatırken,  sadece  dış  dünyada  olup  biten  bir 
hadiseden       söz     etmiyor,     ister    istemez 
kendinden  de  söz  ediyordu.  Eğer  dinlemesini 
bilirsek  kişinin  söylediği  her  şeyden  o  kişinin 
nas ıl biri olduğunu az çok ç ıkarabilirdik. 

    Ne var  ki,  ayrılmadan  önce,  "Sizce Türkler 
aptal  mı?"  sorusunu  niçin  sorduğunu  bir  türlü 
anlayamadım.       Merakla     perşembe       öğleden 
sonray ı  bekledim.  Elif  Kitabevi'ne  ayağımı  atar 
atmaz  Yakup  Bey,  "Evet,  Timur  Bey  sorumun 
cevabını  şimdi  biliyor  musunuz?"  diye  gülerek 
beni karş ıladı. 

    "Sorunuzun   cevabını   bilmiyorum,   Yakup 
Bey"  dedim.  "Bu  soruyu  niçin  ve  ne  gibi  bir 
bağlam  içinde  sorduğunuzu  anlayamadım.  Bu 
nedenle      ne     «Evet,»     ne     de     «Hay ır» 
diyebiliyorum. Çünkü akıllılık ve aptallıktan neyi 

----------------------- Page 195-----------------------

kastettiğinizi   anlamış   değilim"   diye   sözümü 
bitirdim. 

    İçinde      birçok      gazete      kupürünün 
bulunduğu       büyük    zarfı   yanımıza     alarak 
Beyazıt  Camii'nin  önündeki  çayevine  gittik. 
Çaycı  güleryüzle  bizi  karşıladı  ve  daha  biz 
söylemeden   önümüze   iki   ıhlamur   koydu. 
Çaycıya teşekkür ettikten sonra, Yakup  Bey 
elindeki     zarfı   açtı    ve   oldukça      güzel 
düzenlenmiş,  sıraya  konulmuş  kupürlerden 
ilkini önüme sürdü. 

    28 Eylül 1992 Pazartesi günkü Hürriyetin 
9.  sayfasında  HABER  YORUM  sütununda 
"Nesin:  Türk   Halkı   Enayi"   başlığı  altında 
Nuriye Akman'ın yazar Aziz Nesin'le yaptığı 
söyleşi   yer    alıyordu.   Yakup      Bey'in   yüz 
ifadesinden   söyleşinin   altı   çizili   yerlerini 
okumamı istediğini anladım. 

    Nuriye     Akman:       Geçenlerde       «enayi» 
dediğiniz    Türk     halkına    artık   güveninizin 
kalmadığını söylediniz . Neden? 

----------------------- Page 196-----------------------

    Aziz  Nesin:  Zaten  yoktu  ki  güvenim!  Türk 
halkı   yorumları    hep   yanlış   yapılmıştır.    En 
büyüğünü      bilerek   Mustafa     Kemal    yapmış, 
«Türk    halkı   zekidir,   çalışkandır»     demiştir. 
Bunlar  o  zaman  önemliydi.  Türk  halkı  ezikti, 
bitikti.   Moral   vermekistemiştir.   Yoksa   o   da 
Türklerin   tembel    olduğunu,     zeki   olmadığını 
biliyordu. 

    Nuriye     Akman:      Popülist    biryazars ınız . 
Sözleriniz       bir      bozgun        yaşadığınız ı 
düşündürüyor. 

    Aziz    Nesin:    Bu   demek     değil   ki  halkı 
sevmiyorum,  bütün Türkiye  aptaldır. Ama Türk 
halkı   zeki   değildir.  Zeki   olmanın     koşulları 
vardır.   Örneğin   bu   halk   iyi   besleniyor   mu? 
Yalan! 

Protein  alıyor  mu?  Yalan.  Domuz  yiyor  mu? 
Nas ıl zeki olacak? 

    Nuriye  Akman:   Zeki   olmak   için   domuz 
yemek şart mı? 

    Aziz  Nesin:  Et  yemek  şart.  Ama  domuz 

----------------------- Page 197-----------------------

yerse    akıllılık  eder.  Çocukluğumda        dinsel 
şeylerden     etkilenmişim,     ben   yiyemiyorum. 
Zekanın  kuşaktan  kuşağa  geçmesi  için  tarih 
bilinci  olmas ı,  eğitilmesi   gerekir.   Bu   millet 
eğitiliyor mu? Yalan! 

Nuriye Akman:  Size,  “Bu  halk  enayi"  dedirten 
gerçek şeyn e? 

    Aziz  Nesin:  Şirketlerde  yüzde  51  hisseyi 
elinde   tutan   egemendir.   Toplumumuzun   da 
yüzde  60'ı  enayidir.  Onun  için  toplum  enayi 
diyorum. 

    Nuriye      Akman:        Halkın      desteğiyle 
yaşadığınız ı söylerdiniz . 

Halk desteğini çekti mi sizden? 

    Aziz  Nesin:  Halk  desteğini  çekti  benden 
ama    zaten    desteği    isteyerek    vermedi    ki. 
Yoksul   bir   ailenin   çocuğuydum,   halka   gidip 
yardım     isteseydim     canıma     okurlardı.    Bu 
insanlar  vergileriyle  bana  yardım  ettiler.  Bunu 
ödemenin yolu, halka sen iyisin demek değildir. 
Aptal, enayi olduğunu anlatmak gerekiyor. 

----------------------- Page 198-----------------------

     Nuriye  Akman:  Şimdiye  kadar  neden  bu 
kadar net bir biçimde söylemediniz? 

    Aziz   Nesin:   İnsanlar  yaşi  andıkça  daha 
bilinçleniyorlar.  Türk  milleti  kahramandır  diye 
yalan  söylüyorlar.  Türk  milleti  kahraman  değil 
yahu!  İçinde  kahramanlar  var  o  başka.  İstiklal 
Savaş ı'nda  kaçanlar  mı  çoktur,  katılanlar  mı? 
Katılanların   da   kaç ı   zorla   katılmıştır?   Halk 
merkezi yönetim yüzünden aptallaştırılmıştır. 

Türk  halkının  yarattığı  tek  bir  kav ram  yoktur. 
Türkler çağc ıl uygarlığa ne kattı? 

     Nuriye Akman:  Bu  «enayi  halk»  karş ıs ında 
kendinizi hangi konumda görüyorsunuz? 

    Aziz     Nesin:      O    enayi     halka,     tabii 
genellemiyorum;   şirket   örneğini   verdim.        Bu 
halka  karş ı  görev lerimi  yapmak,  kendimce  iyi 
sandığım nitelikleri paylaşmak istiyorum. 

     Nuriye    Akman:      77    yaş ındas ınız .   Bu 
duyguları  taş ımanızda  nas ıl  bir  mizah  unsuru 
buluyorsunuz? 

----------------------- Page 199-----------------------

    Aziz  Nesin:  Bir  annenin  çocuğu  geri zekalı 
olsa ne yapar? 

Öyle  anneler  vardır,  ömürünü  o  çocuklar  için 
verir. Ben de Türk milletini Allah tarafından zeki 
sanmıyorum.  Kusurları  var.  Bunları  bir  anne 
gibi düzeltmeye çalış ıyorum. 

     Nuriye    Akman:      Sizbu    toplumun     bireyi 
olarak bu kusurlardan nas ıl etkilendiniz? 

    Aziz  Nesin:  Kusurların  çoğunu  yaşadım, 
yaş ıyorum.     Ben    bulutlarda    değilim.   Kimse 
kendi      kusurlarını     söyleyemez .        Baz ıları 
kusurları    diye   meziyetlerini     s ıralar.  Bende 
halka borçluluk duygusu aş ırıdır. Bunu ödemek 
için ona doğruyu söylemeliyim.  Halk iyi de niye 
durmadan       aleyhine     olan    partileri  iktidara 
getiriyor? 

    Altı  çizili  kıs ımları  okuyup  bitirdikten  sonra 
Yakup   Bey 'e   baktım.  Yakup   Bey,   "Şimdiye 
kadar  tartıştığımız  konularla  ilgisini  görebiliyor 
musun?"      diye    sordu.    Pek    görememiştim. 
Şimdiye kadar ne Türk halkının zekas ından, ne 

----------------------- Page 200-----------------------

de   Aziz    Nesin'in     kişisel   hayatından     söz 
etmiştik.  "Hay ır,  göremiyorum;  konuştuğumuz 
şeylerle   bu  okuduğumun   ne   ilgisi  var"  diye 
sordum.      . 

    Gazete  kupürünü  önüne  çekti,  sol  elinde 
ıhlamur,   dikkatle   yaz ıya    baktı   ve   kalemini 
ç ıkararak   işaretlemeye   başladı:   ”Bu   yaz ıda 
birbiri  içine   girmiş    birçokkonu     var.   Önce 
Türkhalkmın  enayi  olup  olmadığıyla  ilgili  sözler 
var.   Dikkat    ederseniz     bu   konuda     «akıllı,» 
«aptal,»   «enayi,»   «zeki»   kav ramları  s ık  s ık 
kullanılıyor.   Bu  kav ramlarla  ilgili  olarak  baz ı 
görüşler  ortaya  atılıyor.  Örneğin,  Aziz  Nesin 
"Zeki   olmanın     koşulları   vardır"    diyerek    et 
yemenin,  eğitimin, tarih  bilincinin  önemli  olduğu 
sav ını  ortaya  koyuyor.  Türk  halkının  zeki  olup 
olmadığının  ölçütü  olarak  da  «çağc ıl  uygarlığa 
katkı»y ı kullanıyor. 

    "Zeka   kav ramı   psikoloji   biliminin   bilimsel 
olarak  tanımladığı,  üzerinde  binlerce  çalışma 
yapılmış,   tartış ılmış   bir   kav ramdır.   Zekanın 
beslenmeyle, çocuğun yetiştiği sosyal çev renin 

----------------------- Page 201-----------------------

türüyle  ilişkisi  araştırıldığı  gibi  kalıtımla  ilişkisi 
de  uzun  uzadıya  inceleme  konusu  olmuştur. 
Sadece  zekanın  doğas ı  ve  ilişkisi  değil,  nas ıl 
ölçüldüğü      de     ilgi  çekmiş       ve    psikologlar 
aras ında  tartışma  konusu  olagelmiştir.  Bütün 
bu   araştırmaların   sonucu   olarak   bu   alanda 
psikologların  geliştirmiş  olduğu  ve  büyük  bir 
kısmının      kabul    ettiği   bilimsel    bir   anlay ışa 
ulaş ılmıştır. 

     "Hatırlarsan       paradigmay ı        bir    haritaya 
benzetmiştik;        paradigma         gerçeğin       kendi 
değildir,       ancakbir         temsilidir.       Bilimsel 
çalışmaların       amac ı,      gerçeği      ayrıntılarıyla 
oldukça       doğru       olarak      temsil      edebilen 
paradigmalar,  modeller  geliştirmektir.  Bilimsel 
düşünceyi  zihinsel  faaliyetlerinin  temeli  olarak 
alanlar,     herhangi        bir    konuda        konuşup 
yazmadan   önce,   çağdaş   bilimin   o            konuda 
oluşturmuş         olduğu       paradigmay ı         bilmek 
isterlir.      . 

     "Psikolojinin böylesine incelenmiş ve bilinen 
bir   kav ramının      yay ın    ortamında       böylesine 

----------------------- Page 202-----------------------

bilimsellikten  uzak  bir  biçimde  ele  alınış ı,  Türk 
okuyucusunun         modern     psikoloji   bilimini   ne 
ölçüde     bilmediğinin     bir   göstergesi      olarak 
alınabilir.   Örneğin,     et   yiyenlerin,     özellikle 
domuz  eti  yiyenlerin  daha  zeki  olduğu  gibi  bir 
ifadenin  hiçbir  bilimsel  temeli  yoktur.  Sağlıklı 
olmanın   zihinsel   yaşamın   etkinliği   ile   ilgilisi 
gayet  tabii   ki  vardır.   Sağlıklı   olmak   için   et 
yemek      şart    mıdır?    Beslenme       konusunda 
Çnlışanlar     sağlıklı   olmak     için   et  yemenin 
zorunlu  olmadığını  söylemekttıler.  Kişi  bilinçli 
bir  yaklaş ım  kullanarak  etten  elde  edebileceği 
tüm    aminoasitleri     değişik    tahıl,  meyve      ve 
sebzelerden elde edebilir. 

     "Bu     konunun       bizim     şimdiye       kadar 
konuştuğumuz  konularla  ilgisi  şu  yönden  var: 
Aziz  Nesin  «zeki,»  «akıllı»  insan  kav ramlarını 
kişisel   anlay ış ı  içinde    tanımlıyor     ve   Türk 
halkını bu paradigma çerçevesinde yargılıyor." 

     Yakup  Bey  elindeki  büyükzarftan  Yeniden 
İnsan  İnsana  adlı  bir  kitap  ç ıkardı  ve  kitabın 
241.   sayfas ından      itabaren   altı   çizili   yerleri 

----------------------- Page 203-----------------------

okumamı istedi. 

İçimizde Çatışan Farklı İki Dünya 

    Vermiş      olduğu    kitabın    11.   bölümünde 
«Kültür      ve      İletişim»     aras ındaki      ilişki 
inceleniyordu.     Kültürün     insanların    algılama, 
düşünme   ve   dav ranma   süreçlerini   etkilediği 
anlatılıyordu.  Yakup  Bey 'e,  "Paradigmalar  da 
insanların   algılama,   düşünme   ve   dav ranma 
süreçlerini   etkiliyor;   o  zaman,   kültür   bir  tür 
paradigma mı oluyor?" diye sordum. 

    Yakup  Bey,  "Doğru  bir  gözlem  yaptınız . 
Gerçekten       kültür   üst    düzeyde,      toplumun 
çoğunluğu        tarafından       paylaş ılan     geniş 
kapsamlı   bir   paradigmadır"   diyerek   sorumu 
cevapladı. 

     Kitabı  okumaya  devam  ettim.  Anlatıldığına 
göre,   kültür   üzerinde  çalışan   bilim  adamları 
kültürün     birbirinden     farklı    birçok    tanımı 
olduğunu  bilmekle  beraber,  bu  farklı  tanımların 
çakıştıkları  benzer  yönler  olduğunu  da  kabul 
ediyorlar.  Nitekim,  bu  alanda  çalışanların  çoğu 

----------------------- Page 204-----------------------

kültürün  temelinde   baz ı  temel  varsay ımların 
yattığını kabul ediyor. 

    Yakup     Bey,   "Şimdi   önemli     bir  noktaya 
geliyorsun" diyerek dikkatimi çekti ve okumaya 
devam etmemi istedi. 

     Kitapta  toplumumuzda  etkisini  gösteren  iki 
tür   kültürden   söz   edilebileceği   belirtiliyordu. 
Kültürlerden      birine    «Geleneksel        Otoriter 
Kültür,»   diğerine    de    «Özgürlükçü      Çağdaş 
Anlay ış »   adı   veriliyor  ve    15   temel   boyut 
üzerinde       birbiri     ile     karş ılaştırılıyordu. 
«Geleneksel      Otoriter    Kültümün     Cumhuriyet 
döneminden       önce    Osmanlı   toplumuna   yön 
veren   anlay ış ı  temsil   ettiği  ve  din   merkezli 
olduğu  belirtilmekteydi.   «Ozgürlükçü  Çağdaş 
Anlay ış »ın   ise   akılc ı  ve   bilimsel   düşünce 
temeline    bağlı   olarak    Batı   uygarlığı   içinde 
geliştiği  ve   Cumhuriyet'in   kuruluşundan   beri 
dev letdesteğiyle     ayakta     tutularak    eğitimve 
sosyal       reformlar      yoluyla     tüm       halka 
benimsetilmek istendiği anlatılıyordu. 

     Bu   iki  farklı  dünya     anlay ış ı  15  temel 

----------------------- Page 205-----------------------

boyutuyla      birbirleriyle    tablo     üzerinde 
karş ılaştırılıyordu. 

    Bu   karş ılaştırmadan   sonra   Yakup    Bey, 
"Yazarın  anlatmak  istediği  konu  hakkında  artık 
bir  ﬁkir  edindiniz"  diyerek  konuşmaya  başladı. 
"«Geleneksel  Otoriter  Kültür»  ve  «Özgürlükçü 
                       12 
Çağdaş Anlay ış » adı  

(12) Cüceloğlu, 199lb. 

«Geleneksel  Otoriter  Kültür»  ve      Çağdaş 
Anlay ış »ın 15t emel boyut üzerinde" 

                          Geleneksel 
Temel  Boyut              Otoriter  Kültür 

                          Evreni   anlamaya 
1.  Dünya görüşü  insanoğlunun 
                          gücü yetmez. 

----------------------- Page 206-----------------------

                     İnsanın  kendisine 
2.          İnsanınneyin      iyi   neyin 
                     kötü      olduğuna 
   Doğası 
                     karar  verebilecek 
                     yeteneği yoktur. 

                     İnsan      kaderine 
3.  Doğayla ilişki 
                     boyun eğmelidir. 

                     Birey         ancak 
4.   Bireysellik    Iilişkileri    içinde 
Bağımsızlık          değerlidir. 

----------------------- Page 207-----------------------

                      Değişiklikkötüdür. 
5.  Değişim          Gelenek            ve 

                     göreneklere 
                     bağlılık iyidir. 

                     Zamanı            biz 
6. Zaman             denetlemeyiz. 

                      Kişinin        yaşı, 
                      mevkii    ve    ilişki 
7.    Es     itlik   Iiçinde       olduğu 
   akkaniyet          insanların      turü 
                     onun  saygınlığını 
                     belirler. 

8. Yarışma           Yarışmakötüdür. 

                      Dolaylı      iletişim 

----------------------- Page 208-----------------------

                     daha     üstün    bir 
                     kaliteye      ışaret 
9.  İletişim         eder. 

                     Düşünceyi  ortaya 
                     koyanın      mevkii 
10. 
                     ve         otoritesi, 
   Uygulanabilirlik 
                     uygulanabilirlikten 
                     daha önemlidir. 

11.  Materyalizm     Kadercidir 

                     Var            olanı 
                     aktarma,      ezber 
12.  Eğitim 
                     ve             taklit 
                     önemlidir. 

----------------------- Page 209-----------------------

13.      ve      devletiBirey               devlet 
lişkisi                    içindir. 

                           Erkek             üstün 
14.   Kadın  erkekyarat ılmışt ır. 
    ilişkisi 

                           Din      ve      devlet 
15.  Din  ve  devlet ayırımı yoktur. 
    ilişkisi 

altında  sunulan  bu  iki  paradigma  her  birimizde 
yaş ıyor; ne var ki, baz ı insanlarda «Geleneksel 
Otoriter    Kültür,»     baz ı    insanlarda     da 
«Özgürlükçü  Çağdaş  Anlay ış »  daha  ağırlıklı 
oluyor,  ya  da  daha   kuvvetli  temsil   ediliyor. 
Kısacas ı,  bu  iki  paradigma  toplumumuzun  her 
üyesinde      değişik     sentezlemeler      içinde 
yaşamaktadır." 

----------------------- Page 210-----------------------

Özgürlükçü   Çağdaş  Anlay ış  ve   Geleneksel 
Otoriter  Kültür  Boyutlannın  Kişinin   Psikolojik 
Yaşamına     Yans ımas ı    Özgürlükçü     Çağdaş 
Anlay ış'ın baskın olduğu 

«A » Kişisi 

----------------------- Page 211-----------------------

12. Eğitim 

----------------------- Page 212-----------------------

13.      Birey ve Dev let İlişkisi 

14.      Kadın Erkek İlişkisi 

KÜLTÜR BOYUTU 

1.      Dünya Görüşü 

2.      İnsanın Dogas ı 

7.      İlişkilerde Güc ; Dengesi 

8.      Yarışkanlık 

11. Materyalizm 

15.      Din ve Dev let İlişkisi 

3.      İnsanın Dogayla İlişkisi 

4  nm 

Toplumla 

İlişkisi 

5. Değişim 

6. Zaman 

9.      İletişim Biçimi 

----------------------- Page 213-----------------------

10.      Pratiklikt 

Özgürlükçü   Çağdaş  Anlay ış  ve   Geleneksel 
Otoriter  Kültür  Boyutlannın  Kişinin   Psikolojik 
Yaşamına       Yans ımas ı     Geleneksel       Otoriter 
Kültür'ün baskın olduğu 

«B» Kişisi 

| Özgürlükçü Çağdaş Anlay ış ; 

----------------------- Page 214-----------------------

    "Bu  tür  çift  paradigmalı  yaşamın  kendine 
özgü   ilginç   psikolojik   bır   iç  dinamiği  vardır. 

----------------------- Page 215-----------------------

Örneğin,  öğretmenler  otoriter tav ır ve  dav ranış 
içinde   özgürlükçü   ınlay ış ın   temelinde   yatan 
eleştirel düşünmeyi 

Öğrencilerine  öğretmeye  çalış ırlar.  Bu  tür  çift 
paradigmalı  yaşamın  (  'umhuriyet'in  kurucuları 
için de geçerli olduğunu söyleyenler vardır.  Hu 
kişiler,  «Özgürlükçü Çağdaş Anlay ış »ı topluma 
mal etmeye çalışan  kurucuların  «otoriter» tav ır 
ve  dav ranış  içinde  öğretmek  istedikleri  temel 
felsefeye      ters     hareket       ettiklerini    ileri 
sürmektedirler. 

     "Çift   paradigmalı       insanımız      aile    içi 
iletişimlerinde, çocuk yetiştirirken, komşularıyla 
ilişkilerinde  rahatlıkla  geleneksel  anlay ış  içinde 
dav ranırken,  eğitim,  askerlik,  adalet  gibi  dev let 
arac ılığıyla  düzenlenmiş  resmi  ortamlarda yeni 
düzene  uygun  olarak  dav ranmak  istemektedir. 
Böylece, evinde  kız çocuğunu erkek çocuktan 
daha  değersiz  gören  baba,  mahkemede  kadın 
bir   yargıc ın   verdiği    hükmü      kabul    etmek 
zorunda kalabilmektedir. 

     "Kanunlar  «Özgürlükçü  Çağdaş  Anlay ış »ı 

----------------------- Page 216-----------------------

yans ıtacak  biçimde  yapılırken,  insan  ilişkileri 
geleneksel  kültür  anlay ış ıyla  yürütülmektedir. 
Örneğin,     üniversiteye      nas ıl  doçent     alınır 
konusunda  yaz ılı  yasa  ve  yönergeler  çağdaş 
anlay ış ı yans ıtır.  Ne var  ki, gerçekte  başka  bir 
paradigma iş görüyor olabilir. 

    "Bunun      güzel    bir  örneğini    şu    gazete 
kupüründe görüyorsun" diyerek 27  Nisan  1992 
günkü        Hürriyet       gazetesindeki         Emin 
ÇÖLAŞAN'ın          köşesinde       «Bir    Üniversite 
Komedisi»      başlıklı    yaz ıy ı  önüme      koydu. 
Yaz ıda,  Haluk  Şentürk  adında  birinin  gazete 
ilanında  görmüş  olduğu  Marmara  Üniversitesi 
Mühendislik      Fakültesi,    Çev re    Mühendisliği 
Bölüm  ü'ndeki  yardımc ı  doçentlik  kadrosuna 
başvurusu  ve   başvuruyu   izleyen  günlerdeki 
olaylar anlatılmaktaydı: 

     Haluk   Şentük,     1974   y ılında  ITÜ   inşaat 
Fakültesini bitirir. 

Daha     sonra     çev re   mühendisliği      alanında 
master ve doktora yapar. Bu arada Amerika ve 
Almanya’da,  bu  alanda  yapılan  araştırmalarda 

----------------------- Page 217-----------------------

görev  alır.  Sonra  Avustralya’ya  gider,  orada 
üniversitede     yardımc ı   doçent     olarak    ders 
verir... Ve geçtiğimiz aylarda Türkiye’ye döner. 

    Haluk    Şentürk'ün     başvurusundan   sonra 
fakülte  dekanı  kendine  s ınav  yer  ve  zamanını 
bildiren   bir  mektup     gönderir.    Sınav    günü 
istenilen    yere     giden     Şentürk'e     s ınav ın 
ertelendiği       söylenir.       Dekan         telaşlı 
görünmektedir      ve   bölüm     başkanı    dekanın 
yerine konuşmaktadır. 

    Üniversite     komedisi      artık   başlamıştır! 
Şentürk   s ınav  tarihinin   kendine   bildirilmesini 
beklerken,     30    Ekim     1991    günü     Dekan 
imzas ıyla gelen yaz ı aynen şöyledir: 

    "Fakültemiz           Çev re         Mühendisliği 
Bölümü’nde      aç ık  bulunan    yardımc ı    doçent 
kadrosuna      atanma    isteğiniz,   yapılan   s ınav 
sonucunda       s ınav   jürisi  tarafından     yeterli 
görülmemiştir.      Başvuru       ev raklarınız     ve 
yay ınlarınız ekte sunulmuştur.  Bilgi ve gereğini 
rica ederim.” 

----------------------- Page 218-----------------------

    Durum  inanılır  gibi  değildir,  çünkü  Şentürk 
herhangi  bir  s ınava  alınmamıştır!  Şentürk  bu 
durumu  Dekan  Bey 'e  bir  mektupla  bildirir,  ama 
cevap     alamaz .    Bu    aradaduyar      ki,  ilan 
verilmeden  başka  biri  buraya  alınmıştır!  İşin 
içinde bir dümen olduğu kesindir. 

    Haluk     Şentürk     Üniversite     Rektörüne 
başvurur,  yapılan  işlemin  aç ıklanmas ını  ister. 
Bir  süre  sonra  Dekan  üç  satırlık  bir  mektup 
göndermiştir:    «Yapılan    işlemin   2547    say ılı 
yasanın     23.    maddesine       uygun     olduğu 
anlaş ılmıştır,»  denilmektedir.  Şentürk  yeniden 
rektörlüğe  yazar  ve  kendine  s ınav  verilmeden 
verilmiş  gibi  gösterildiği  ve  müracaat  etmemiş 
başka    birinin  başvurusuz     kadroya     alındığı 
izleniminde     olduğunu       ve    bu     nedenle 
mahkemeye  başvuracağını söyler. Yine cevap 
gelmez .  Haluk  Şentürk  İstanbul  Birinci  idare 
Mahkemesi'nde       dava     açar   ve    üniversite 
işleminin   iptalini  ister.  Bu  arada    rektörlük 
idaresi   hakaret    suçundan      Haluk    Şentürk 
aleyhine savc ılığa suç duyurusunda bulunur. 

----------------------- Page 219-----------------------

    Gazete  kupürünü  okuduktan  sonra  Yakup 
Bey 'le  göz  göze  geldik.  Yakup  Bey,  "Söyle 
bakalım,     okuduğun      bu    olayda    yer    alan 
insanlardan   hangisi   enayi?"  diye   sordu.   Ne 
cevap  vereceğimi  bilemiyordum.  "Bilmiyorum, 
ama bence üniversite haks ızlık yapmış" dedim. 

    Yakup  Bey,  "Ben  kiminhaklı  ya  da  haks ız 
olduğunu  sormadım.  Gerçi  o  da  sorulabilir;  ne 
var  ki,  olayda  işleyen  iki  paradigmaya  işaret 
etmek  istiyorum.  Gazeteye  ilan  vererek  boş 
kadroyu  duyurmak  yasa  gereği;  bu  aşamada 
«Özgürlükçü   Çağdaş   Anlay ış »   paradigmas ı 
hakim.     İşe    «tanıdık»     birini   almak     ise 
«Geleneksel      Otoriter   Kültür»ün     bir  gereği. 
«Özgürlükçü   Çağdaş   Anlay ış »   paradigmas ı 
aç ıs ından Bölüm Başkanı, Dekan ve Rektör'ün 
dav ranış ı   yanlıştır.  Bu   tür   dav ranışa   Aziz 
Nesin     büyük     bir  olasalıkla    «enayice     bir 
dav ranış »  diyecekti.  Öte  yandan  «Geleneksel 
Otoriter     Kültür»     paradigmas ında        Haluk 
Şentürk'ün  dav ranış ı  «enayice  bir  dav ranış » 
olacaktır.   Mahalle    bakkalı    Şentürk'e,    «Abi, 
bana  niye  sormadın.  Sana  tanıdık  bulurduk. 

----------------------- Page 220-----------------------

Tanıdığı  olmayan  kişiyi  gazete  ilanıyla  paldur 
küldür  işealırlar  mı?" der ve  içinden,  «Bu adam 
ne   biçim   okumuş ;    en    basit  durumu     bile 
kav rayacak zekas ı yok» diye düşünebilir. 

    "Gördüğünüz gibi iki farklı görüş ve iki farklı 
değerlendirme        ile     karş ı     karş ıyay ız . 
«Geleneksel     Otoriter   Kültür»   bireye   ancak 
ilişkileri  içinde  değer   vermekte    (4.  boyut), 
saygın  görmekte   (7.   boyut),  durumu  dolaylı 
olarak  anlatmakta  (9.  boyut)  ve  resmi  makamı 
her tür soruşturmanın  üstünde tutmaktadır  (13. 
boyut).  Mahalle  bakkalı  bu  paradigmay ı,  uzun 
y ıllar  yurt  dış ında   görev    yapmış     Haluk 
Şentürk'ten daha  iyi  bilir. Ama,  mahalle  bakkalı 
Amerika'ya  ya  da  Avustralya'ya  gitse  ve  o 
ülkelerde     «Geleneksel       Otoriter     Kültür» 
paradigmas ı  içinde  hareket  etse  dav ranışları 
oldukça «tuhaf» karş ılanır. 

    Bu  görüş  aç ıs ı  bana  çok  ilginç  gelmişti. 
Ben   yurt   dış ında   bulunmadığım   için   Yakup 
Bey 'in   söylediklerini    olduğu     gibi    kabul 
ediyordum.  Ama  içim  rahat  olsun  diye  Yakup 

----------------------- Page 221-----------------------

Bey 'e   aklımdan   geçen   soruyu   sordum   ve 
aramızda aşağıdaki konuşma geçti: 

Timur: "«Özgürlükçü Çağdaş Anlay ış ın» hakim 
olduğu    bir   toplumda,     örneğin    bir  Av rupa 
ülkesinde ya da Amerika Birleşik  Dev letleri'nde 
kişiler tanıdıklarına öncelik vermezler mi?" 

Yakup      Bey :    "Av rupa     ülkelerinde     uzun 
sürebulunmadım;bu   nedenle   onlarla   ilgili   bir 
gözlemde      bulunamam.      Ne   var   ki,   ABD'de 
görev li  olarak  y ıllarca  çalıştım.  Bu  gözlemlere 
dayanarak        şu      genellemeyi        rahatlıkla 
yapabilirim:  Normal  koşullar  altında  genellikle 
kişinin yeteneği, becerisi ve deneyimi, onun işe 
alınmas ında,    ne   kadar    tanıdık   olduğundan 
daha önemli ve etkilidir." 

Timur:    ’   'Bunun    dış ına   ç ıkan,   tanıdığını 
işealmayakalkan olmuyor mu?" 

Yakup  Bey :  "Oluyor. Ama  bunların  say ıs ı  çok 
az . Ayrıca, tanıdığı yeteneksiz  birini, deneyimli 
ve  yetenekli  birine  tercih  ederek  işe  alan  biri 
önemli  bir  suç  işlemiş  olarak  görülüyor  ve  şu 

----------------------- Page 222-----------------------

veya    bu   biçimde    bir   yasal   işleme    maruz 
kalıyor." 

Timur:  "Ne  var  ki,  yine  de  oluyor.  Yani  bizim 
toplumda  tümden   kay ırmayla   işe   alınmadığı 
gibi,  ABD'de  tümden  yeteneğine  bakılarak  işe 
alınmıyor." 

Ya  kup  Bey :  "Evet,  bu gözleme  katılırım.  Peki, 
bu  gözlemin  sonunda,  bu  iki  toplum  aras ında, 
bu   yönden     bir  fark   yoktur    sonucuna      mı 
ulaşmamız gerekiyor?" 

    Bu anda zay ıfbir noktay ı savunduğumu bile 
bile s ırfkarş ı ç ıkay ım diye Yakup  Bey 'e "Evet !" 
dedim. 

Yakup   Bey :   Bir  süre  sustu.  Yüzüme  baktı. 
Sanki  oyunumu  keşfetmiş  gibi  gülümsedi  ve 
konuştu.     "Sizin   bu   tutumunuz      Amerika'da 
çalışan     bir   Türk    arkadaş ımın      tutumunu 
hatırlatıyor.  Geçenlerde  kendisiyle  konuşurken 
üniversiteye  doçent  alma  konusundaki  gazete 
haberini   gösterdim   ve   geleneksel   kültür   ile 
çağdaş     anlay ışa   ras ındaki   farklılığa  ilişkin 

----------------------- Page 223-----------------------

yorumumu getirdim.  Benim yorumumla hemﬁkir 
olmadığını belirtti ve şu gözlemde bulundu: 

"«Şimdi   çalıştığım   yerde   sürekli   ikamet   ve 
çalışma  için  gerekli  kartı  alabilmem  için  benim 
yeteneklerimin            ABD'de            kolaylıkla 
bulunmadığını,  bu  nedenle  çalıştığım  şirketin 
başka     bir  Amerikalıy ı    işe  alma     şans ının 
olmadığını,    beni   almak    zorunda     olduklarını 
Amerikan  hükümetine  kanıtlamaları  gerekiyor. 
Bunu  kanıtlayabilmeleri  için  yapılan  iş  aynen 
beni  tarif  eden  (neredeyse  bir  ismim  hariç)  bir 
ilan   haz ırlay ıp  gazetelere    vermek      oluyor. 
Başvuranları     elemek      için  ben    patronumla 
oturup  bahaneler  buluyoruz .  Bu  hemen  hemen 
herkesin    bildiği  danış ıklı  bir  dövüş     olarak 
devam       edegelmekte.       Yoksa     Amerika'da 
'Geleneksel     Otoriter   Kültür'ün   dairesine    mi 
girdi?»  "Gördüğün  gibi  bu  arkadaş ın  düşünüşü 
de  seninkinebenziyor.  Yani  söylemek  istediği 
şu:  Türkiye  ve  Amerika  aras ında  bu  yönden 
fark yok: Biz yapıyorsak, onlar da yapıyor. 

"Ben    ise  bu    arkadaş ımın    durumunu      farklı 

----------------------- Page 224-----------------------

görüyorum.   Her   şeyden   önce  Amerika'daki 
şimdiki    işine   ilk  alınırken    yetenekleri    ve 
becerisi  önemli  rol  oynamıştır.  Geçen  zaman 
içinde şirkettekiler onu tanımışlar ve  bir  ilişkiler 
örgütü    gelişmiştir.    Şirket   onun     yetenekli 
olduğunu      biliyor;   bu     nedenle      ilişkilerini 
sürdürmek      istiyor  ve    kanun    daha     başka 
olanaklar  tanımadığı  için  bu  oyunu  oynuyorlar. 
Önce  bunu  saptamak  istiyorum.  Yani  kişi  işe 
ilk  alınırken    o   işe    başvuran     diğerleriyle 
kıyas ıya bir yarışma içindedir. 

İkinci      saptamakistediğim          nokta       da, 
ABD'deyetenekleri       vebecerileri    ikinci   plana 
alarak  ilişkilerinden  dolay ı  işe  almanın  çok  az 
say ıda olmas ı, bu ülkenin aynı bize benzediğini 
göstermez . Eğer böyle düşünürsek, hiç bir ülke 
ya    da     ulus    aras ında    fark    göremeyiz . 
İngiltere'de  okuma  yaz ına  bilmeyenlerin  oranı 
yüzde  8,  Kenya'da  yüzde  68  ise,  bu  mantığa 
göre,  iki  ülke  aras ında  bu  yönden  fark  yok 
demektir;    çünkü     hem    Ingiltere'de   hem    de 
Kenya'da   okuma   yazma   bilmeyen   kişi   var 
demektir. 

----------------------- Page 225-----------------------

"Bu  mantığı  rahatlıkla  savunacak  bir  durumda 
iseniz, söyleyeceklerinizi merakla bekliyorum." 

Timur:     Gülümseyerek          "İnat    olsun      diye 
konuşmuştum.           Esas ında        söylediklerinizi 
anlıyorum ve yorumunuza katılıyorum” dedim. 

     Yakup     Bey     de    gülümsedi.      Yenilenen 
ıhlamurlarımızdan        içerken     bu    yeni    bakış 
aç ıs ının  daha  önce  konuştuğumuz  traﬁk  afeti, 
sigara   afeti,   diş   bakımı   konularıyla   ilişkisini 
düşünüyordum.   «Geleneksel  Otoriter   Kültür» 
kalıplay ıc ı     aile     ortamına        temel       mi 
oluşturuyordu?  «Özgürlükçü  Çağdaş Anlay ış » 
geliştiren  aile  ortamına  daha  mı  uygundu?  Bu 
konuda   karar   vermek   güçtü.   Yakup   Bey 'e 
kafamdan geçenleri söyledim. 

Timur: "Yakup Bey sizce  «Geleneksel Otoriter 
Kültür»  ile  kalıplay ıc ı  yetişme  ortamı  aras ında 
bir ilişki var mı?” diye sordum. 

Yakup                    Bey:  '          '«Geleneksel 
OtoriterKültür»üntemel   felsefesi,   paradigmas ı 
ile   «kalıplanmış »      insanın      temel     tutumu, 

----------------------- Page 226-----------------------

paradigmas ı      aras ında    büyükbenzerlikvardır. 
Yalnız  şunu  unutma.  Türkiye'de  «Özgürlükçü 
Çağdaş  Anlay ış »ı   temsil   ettiğini   iddia   eden 
birçok   doktor,   profesör   gibi   meslekleri   olan 
okumuş      kişi,  aslında    «Geleneksel       Otoriter 
Kültür»ün     temel    felsefesi,    paradigmas ı     ile 
«kalıplanmış »             insan           yaşamlarını 
sürdürmektedirler.  Sigara  içmeye  devam  eden 
bir  doktorun     bu   dav ranış ının    altında   onun 
«kafas ının  kalıplanmışlığı» yatar.  «Özgürlükçü 
Çağdaş  Anlay ış »ın  hakiki  felsefesini,  ruhunu 
yaşayan  bir  insanın   «kalıplanmış »  bir  insan 
olarak kalmas ı olanaks ızdır. 

«Geleneksel       Otoriter   Kültür»    ile  kalıplay ıc ı 
yetişme   ortamı   aras ında   bir   ilişki   var   mı?' 
sorunuza  'Kesinlikle  evet'  diyeceğim.  İlerideki 
buluşmalarımızda bu soruya ilişkin tartışmalara 
yine dönebiliriz . Onun için temel paradigmaların 
benzerliğinin    ötesinde     «Geleneksel       Otoriter 
Kültür» ile kalıplay ıc ı yetişme ortamı aras ındaki 
ilişkiden şimdi söz etmeyeceğim. 

Yargılama, Yargılama, Yine Yargılama 

----------------------- Page 227-----------------------

     Yakup     Bey,    "Bu    iki  paradigmay ı      iyice 
anlamadan  Türk  insanının  düşünüş,  duyuş  ve 
dav ranış ını   aç ıklamak   zorlaş ır.   Bu   nedenle 
Türk     psikoloğu,      Türk     insanının     dav ranış ı 
incelerken  her  iki  paradigmay ı  da  gözönüne 
almak zorundadır" diye konuşmas ını sürdürdü: 

     "Timur   Bey,   bu   iki   paradigmay ı,   bu   iki 
dünya   görüşünü   çoğu   kez  duygusal   olarak 
algılarız   ve   nötı;   bir   anlay ıştan   uzaklaş ırız . 
Baz ı   yazarlar     «Geleneksel   Otoriter        Kültür» 
paradigmas ından             kaynaklanan           duygu, 
düşünüş  ve  dav ranışları  olumsuz  karş ılarlar. 
Bu tür dav ranışların  bugünün Türk toplumunda 
yer  almamas ını  isterler.   Ne  var  ki,  diğerleri 
«Özgürlükçü Çağdaş Anlay ış »ın getirdiği ya da 
getirebileceği her tür değişikliğin karş ıs ında yer 
alırlar.   Doğal   olarak   her  yazar  ve   düşünür 
değişik     konularda      ve    değişik     derecelerde 
görüşlerini  bildirdiğinden  benim  şurada  şimdi 
yaptığım  türden   bir   genelleme   gerçeğe   pek 
uymaz . Ama bakın size baz ı örnekler vereyim" 
diyerek   daha   başka   baz ı   gazete          kupürleri 
ç ıkardı. 

----------------------- Page 228-----------------------

     İlk  kupür  12  Temmuz  1992  tarihli  NOKTA 
dergisinde Reha Muhtar adlı yazarın köşesinde 
yer     alan    bir    yaz ıydı.    Yaz ının     başlığı 
«TÜRKLER»in          üstünde      bıy ıklarını   buran, 
birkaç  gün  traş  olmamış,  büyük  burunlu  bir 
erkek çizimi yer alıyordu. 

TÜRKLER 

     Gazeteleri aç ın bakın... Her sayfada, siyasi 
haberler,   siyasi   yorumlar...   Tüm      bu   siyasi 
haberler  ve  yorumlar  hep  ne  için  yaz ılıyor?  .  . 
Daha güzel ve daha mutlu bir Türkiye için... 

     İyi  güzel  de,  mutlu  ve  çağdaş  yaşamanın 

----------------------- Page 229-----------------------

yolu siyasetten geçmiyor ki. .. 

    Siyaset  onların  içinde  zincirin  sadece  tek 
bir halkas ı... Çağdaş _yaşamın o kadar değişik 
unsuru var ki. .. 

    Gelin  önce  PIAR  araştırma  şirketinin  bu 
ülkede     yaşayan      insanlarla    ilgili  yaptığı 
kamuoyu araştırmas ının sonuçlarına bakalım... 

    Türkiye’de  yaşayan  insanların  tam  tamına 
yüzde  54’ü, yani yarıs ından  da fazlas ı  haftada 
bir kez bile y ıkanmamakta ... 

    Haftada       bir     kez      bile     çamaş ır 
değiştirmeyenlerin oranı ise yüzde 72. 

    Her    iki  kişiden    biri  haftada    iki  kez 
y ıkanıyor...  Bunların  da  yarıs ı  kazandan  veya 
kovadan su dökünerek... 

    Yüzde       85'imiz     evde      bir    hayvan 
beslenmesine kesinkes karş ı... 

    Ve   yüzde   78'imiz   yaşamında      hiç   spor 
yapmamış ... 

    Yakup   Bey,  "Görüyorsunuz  yazar   kendi 

----------------------- Page 230-----------------------

toplumuna  dönük  eleştiri  yapmış.  Eleştirisinde 
kullandığı       ölçütler       çağdaş         uygarlığı 
benimsemiş  toplumlarda  kullanılan  ölçütler.  Bu 
ölçütleri   kullanmanın  doğalolduğuna  o   kadar 
inanmış ız  ki,  bu  ölçütlerin  belirli  bir  kültürün, 
dünya       anlay ış ının,    paradigmanın        ürünü 
olduğunu çoğu kez unuturuz ." 

     Burada  Yakup  Bey 'in  sözünü  kestim  ve 
"Ama     Yakup      Bey,    haftada    bir   kez    bile 
y ıkanmayan       adam     pis   değil   midir?"    diye 
sordum. 

    Yakup     Bey,   "Ben   askere   gittiğimde       ilk 
eğitim    dev resinde    6   hafta   y ıkanmamıştım. 
Babama        durumu        anlattığımda       kendinin 
seferberlikte  6  ay  hiç  y ıkanamadığını  belirtti. 
Durum      ve    koşullara     görey ıkanma       s ıklığı 
değişiyor. 

     "Burada     söylemek       istediğim,     üzerinde 
durmak   istediğim   insanların   öz   değerleriyle, 
karakter   yapılarıyla,     koşullar    içinde   oluşan 
dav ranışlarının   ay ırt   edilmesidir.   Eğer   Reha 
Muhtar,   «Türkiye'de  yaşayan   insanların  tam 

----------------------- Page 231-----------------------

tamına  yüzde  54'ü,  yani  yans ından  da  fazlas ı 
haftada      bir    kez      bile    y ıkanmamakta...» 
gözlemini yaptıktan sonra, «Bu durum Türklerin 
pis  insanlar  olduklarını  gösteriyor»  sonucuna 
varsa     idi,  hata   ederdi.   Aynı     biçimde   Aziz 
Nesin'in  Türklerin  tav ırlarına  bakarak,  Türkler 
«enayi»      sonucuna        varmas ı      yanlış     olur. 
Bilgisayar  alanından  örnek  verecek  olursak, 
bu,  bilgisayarın  tel  ve  transitörlerden  oluşan 
donanımı       ile  değişik     işler   görmek       üzere 
bilgisayara      yüklenen       programlan,       yaz ılımı 
karıştırmaya benzer." 

     Yakup     Bey 'den     bilgisayarla     ilgili  örneği 
biraz  daha  açmas ını  istedim.  Bilgisayarla  ilgili 
örnekle        konuyu         daha        aç ık      seçik 
anlayabileceğim   umudundaydım.  Yakup   Bey 
isteğimi memnuniyetle kabul etti. 

     "Biliyorsunuz Apple  şirketi  birbirinden  farklı 
bilgisayarlar     yapmakta.       Bu    bilgisayarlar     iç 
işlem   bellek   kapisetesi,   işlem   hız ı,  veri  ve 
programları      depolama       kapasitesi     yönünden 
birbirinden  farklıdırlar.  Ne  var  ki,  belirli  bir  dizi 

----------------------- Page 232-----------------------

içinde  aynı  iç  işlem  bellek  kapasitesi,  işlem 
hız ı,    veri    ve      programları       depolama 
kapasitesine   sahip   bilgisayarlar   aynı   isimle 
piyasaya     sürülmektedir     ve   bunlar    birbirine 
denktir. 

    "Bilgisayarlarda      kullanılabilecek     değişik 
türden      programlar       geliştirilmiştir.   Baz ı 
programlar,        inşaat      mühendisleri        için 
oluşturulmuştur   ve     bina,   yol   ya   da  köprü 
yapımında   kullanılan   hesapların   çözümünde 
uygulanır.    Baz ı   programlar,     mimarlar     için 
yaz ılmıştır  ve   mimarın   projeyi   çiziminde  ve 
görüntülemesinde        uygulanır.     Yazarlar     ve 
sekreterlerin   işlerini   kolaylaştırmak   amac ıyla 
yaz ılmış programlar vardır.  Muhasebeciler için, 
kimyagerler  için,  kısacas ı  aklına  gelebilecek 
her  türlü  meslek  için  programlar  yaz ılmıştır  ve 
aynı  bilgisayar  bütün  bu  değişik  programları 
kullanabilir. 

    "İşte   ben    diyorum     ki,  insanoğlu     ister 
Afrika'da,  ister Amerika'da,  ister  Rusya  ya  da 
Türkiye'de doğmuş olsun aynı bilgisayar olarak 

----------------------- Page 233-----------------------

doğmaktadır.  Ne var ki,  insan-bilgisayarına  her 
ülkede     doğumdan        itibaren    farklı   kültür- 
programları     yüklenmektedir.      Bu    ülkelerdeki 
insanların   dav ranışları   aras ındaki   farklar,   o 
insanların     doğumdan       itibaren    öğrendikleri 
paradigmadan kaynaklanmaktadır. 

    "Konuyu      bu    şekilde    ortaya     koyunca, 
insanın     kendine     değil,    onun    dav ranış ını 
yöneten   paradigmaya   yönelmemiz,   eğer   bir 
suçlama  yapılacaksa,  o  paradigmaya  dönük 
suçlama yapmamız gerekir. 

    "Fakat  baz ı  yazarlarımız  maalesef,  sanki 
Türkler   düşük   kalitede   bilgisayarlarmış   gibi, 
insanımız ın  zeka  ya  da  öz  yeteneklerini  hedef 
almaktalar.      Bu     tutumun      olumlu     yanını 
göremiyorum." 

     Paradigma  kav ramının  önemini  şimdi  daha 
iyi  görebiliyordum.  İnsanın  kendini  yargılama 
ile,  o  insanın  kullanmakta  olduğu  paradigmay ı 
yargılamak   aras ında      ne   kadar    büyük   fark 
olduğunu da görmeye başlamıştım. 

----------------------- Page 234-----------------------

    Yakup      Bey,   önüme      bir  başka     gazete 
kupürü koydu.  ELELE dergisinin Ağustos  1992 
tarihli      say ıs ında       «TSE          DAMGALI 
DAVRANIŞLARIMIZ»                  başlıklı        Hülya 
Vatansever'in bir yaz ıs ı vardı. 

TSE DAMGALI DAVRANIŞLARIMIZ 

     Sadece   mallarımız  değil,  dav ranışlarımız 
da  TSE  damgalıdır.  Çünkü  başka  hiçbir  ulusta 
olmayan       dav ranışlara     sahibiz .    41    kere 
maşallah!   Havas ından   mıdır,   süyundan   mı, 
huyumuz-suyumuz  bir  başkadır.   Bu   konuda 
birkaç    kitap    yaz ılabilir.  Ama     biz   yerimiz 
elverdiğince  belli  başlı  örneklerimize  bir  göz 
atalım. 

    Yaz ının     geri   kalan     kısmında      değişik 
gözlemler        belirtiliyordu.     Yakup       Bey 'in 
işaretlemiş olduklarını okudum: 

     •       "Temizlik  imandan  gelir"  desek  de  bu 
lafta   kalır.   Bir   hafta   aynı   iç   çamaş ırlarıyla 
gezer,      parfüm       kullanmay ız,       dişlerimizi 
fırçalamay ız .  Ama  aslan  gibi  güçlü  Türklerin 

----------------------- Page 235-----------------------

sağlığını, pislik m islik bozamaz . 

     •      ısrarc ıy ız .   Her  konuda   ısrar  etmeye 
bay ılır  ve  hatta  ısrarlarımızla  karş ımızdakileri 
bay ıltırız . "Ay n'olur bir tabak daha ye. 

    Valla yemezsen darılırım.". . 

     •      Erkek   erkeğe      ve    kadın     kadına 
toplantılara  bay ılırız .  Ne  de  olsa  kökenimizde 
haremlik  ve  selamlık  var.  Erkeklerimiz  kahve 
veya     meyhanede,       erkek     erkeğe      pişpirik 
oynayarak      ya    da   kafaları   çekerek     geyik 
muhabbeti      yaparlar.    Kadınlar     da    ev lerde 
toplanıp,   pasta  ve   keklerle,  dedikodu  yapıp 
şişmanlarlar. 

     •      Biz  hep  haklıy ızdır  ama  herkes  bizim 
hakkımız ı  yer.  Çocukken   küçük   kardeşimiz 
elmamız ı  yer.  Okulda  öğretmenimiz  hakkımız ı 
yer,  bizi  s ınıfta  bırakır.  İş  yerinde  patronumuz 
mutlaka  hakkımız ı  yer.  Uluslararas ı  maçlarda, 
yarışmalarda,           siyaset         arenalarında, 
malumunuz,   hakkımız   devamlı   yenir.   Yeter 
artık hakkımız ı yemeyin!.. 

----------------------- Page 236-----------------------

     •      Kitap,  gazete    ve     dergi   okumay ı 
sevmeyiz .  Hatta  okumaktan  nefret  ederiz .  Bir 
okuyan  gördük  mü  asla  dayanamaz,  "Sen  de 
okuya   okuya   hafız   olacaksın   be   kardeşim" 
diye söylenmeye başlarız . 

     •      Renklerden    korkarız .   Siyah,   gri   ve 
kahverengi  en  sevdiğimiz  renklerdir.  Hepimiz 
bu    renklerde    giysilerle   ortalarda    dolaş ırız . 
Kırmız ılar,  yeşiller  ve  sarılar  bizim  gibi  ciddi 
insanlara   göre   değildir.   Onları,    haﬁf   kişiler 
giyer. 

     •      Başkalarının   sözlerine   önem   veririz . 
Başkalarının        düşüncesi         her       zaman 
kendimizinkinden önemlidir. Hep onların istediği 
gibi  dav ranırız .  "Ama  olur  mu  hiç,  evebusaatte 
gelirsen komşular ne der ?" 

     •      Üniformadan,        polis       görünüşlü 
sivillerden ödümüz kopar. 

Yolda   giderken   yere   yatın   deseler   yatarız, 
s ıraya   girin   deseler     gireriz .  Kimliklerimizi 
hemen   ç ıkarır   gösteririz .   Bunların    nedenini 

----------------------- Page 237-----------------------

sormay ız . Hem biz kimiz ki? 

     •      Birey  olarak    son    derece     korkak, 
kalabalıkken      son    derece     cesuruz .  "Vatan, 
millet,  Sakarya"  diye  hiç  düşünmeden  savaş 
ç ığlıkları  atarız .  Onun    için   bizde    bireysel 
protesto asla görülmez . 

     •      Caniliği  marifet  belleriz .  Kızdığımız ı 
hemen   sallandırırız .  "Sallandıracaksın  üç  beş 
kişiyi  Taksim  Meydanı'nda  bak  birdaha  bunlar 
olur mu?“... 

     •       "Nikâhta   keramet   vardır"bu    nedenle 
ev lenen    çiftler  hemen      birbirlerinin  gözünü 
oymaya,   birbirlerinin   hayatını   kıs ıtlamak   için 
ellerinden geleni yapmaya başlarlar. 

•      Torpil  bulmadan  hiçbir  işimizi  halletmeyiz . 
Okula     kay ıt  olurken,   işe   girerken,    askere 
giderken,  bir  ev rak  imzalatırken,  mutlaka  bir 
torpilimiz  olmalıdır.  "Arkan  varsa  s ırtın  yere 
gelm ez . 

     •      Biz öyle kural kaide bilmeyiz .  Hatta biz 
kurallara    değil,   kurallar   bize    uyar.   Traﬁk 

----------------------- Page 238-----------------------

ış ıklarının  yüzüne  bakan  olmaz .   Üst  ve  alt 
geçitler asla kullanılmaz . Şehri kır zannederiz . 

     •      Türkçemiz   lastik   gibidir.   Normal   bir 
konuşmayla  kelimeleri  lastik  gibi  çeker,  başka 
şeyler ima eder veya anlarız . 

     •      En  korktuğumuz  şey  birey  olmak  ve 
böylece yalnız kalmaktır. Bu yüzden hemen bir 
gruba  dahil  olur,  onlar  gibi  giyinir,  onlar  gibi 
düşünürüz .   Bizim   kendi  düşüncemiz  yoktur. 
Grup ne derse o olur. 

     •      Allah  için  kadınlarımız  çok  temiz  ve 
titizdir.   Ev lerin   içinde   bir   kıl  çöp   bulunmaz . 
Çünkü       bütün      çöpleri     halıları    balkondan 
silkerken komşuların balkonuna atarlar. 

     •      Bizim,  ama  hepimizin  cereyan  fobisi 
vardır.      Cereyanda          kalmaktan,         üşütüp 
hastalanmaktan         ödümüz      patlar.   Sıcak   yaz 
günleri    bile   otobüslerin,     arabaların,    camları 
kolay kolay aç ılmaz, aç ılsa da hemen kapatılır. 
Aman, cereyanda kalıp hasta mı olalım? 

     Yakup  Bey,  "Hülya  Vatansever  keskin  bir 

----------------------- Page 239-----------------------

gözlemci.       Okuduğun          ifadelerden       de 
anlayabileceğin gibi  Hülya  Hanım  «Özgürlükçü 
Çağdaş  Anlay ış »   paradigmas ının   gözlüğünü 
takarak, öbür paradigmanın ürettiği dav ranışları 
değerlendirmiş bulunuyor. Bu demek değildir ki, 
Cumhuriyet          hükümetlerinin         Türkiye'de 
gerçekleştirmek  istediği  paradigma  değişimini 
bütün      eğitilmiş    Türkler      aynı     biçimde 
değerlendiriyor.  Daha  önce  söylediğim  gibi  biz 
Türkler  çifte  paradigmalı  olduk.  Baz ılarımızda 
eski    paradigma,       baz ılarımızda     da    yeni 
paradigma  baskın  olabilmektedir.  Örneğin,  şu 
haberde      yeni     paradigmanın        öyle     pek 
beğenilecek      yanı   olmadığını     söyleyen     bir 
doçentten söz edilmektedir." 

    Yakup  Bey  15  Şubat  1993  günkü  Hürriyet 
gazetesinden       bir   haberi     önüme      koydu. 
Haberinbaşlığıveiçeriğininbaz ı              kıs ımları 
işaretlenmişti. Altı çizilerek  işaretlenen  kıs ımlar 
şuydu: 

Nurcu Doçent : Cumhuriyet zındık düzeni 

    Konya  Selçuk  Üniversitesi  Öğretim  Üyesi 

----------------------- Page 240-----------------------

Doçent  Dr.  Ahmet  Akgündüz,  Said-i  Nursi  ile 
ilgili  konferansta, Cumhuriyet  rejimi  için,  'z ındık 
düzeni' deyimini kullandı. 

     Said-i  Nursi'nin  Kuvay-i  Milliye  Hareketi'ne 
de    katıldığını    belirten   Akgündüz,       "Ancak 
Bediüzzaman  bir  z ındık  düzeni   kurulduğunu 
görünce     Ankara'daki      yönetici    kadroları    ile 
ilişkisini  kesmiştir"  dedi.  Cumhuriyeti  'istibdat 
Düzeni' olarak tanımlayan Akgündüz       

    Yakup  Bey,  "Doçent  Dr. Ahmet Akgündüz 
bu  düşüncesinde  gayet  tabii  yalnız  değildir. 
«Geleneksel        Otoriter     Kültür»     gözlüğüyle 
Cumhuriyet           hükümetlerinin          getirmeye 
çalıştıkları   «Özgürlükçü       Çağdaş   Anlay ış »a 
bakarak  tedirginlik  duyan,  yeni  paradigmanın 
bizim özümüze ters düştüğünü düşünen birçok 
kimse vardır." 

Takke davası 

MAİA TYA, (hho) 

■ ŞİKAYET di i      için gitiğ      tüm  ikazlarar  an 
baştandaki takkeyi      için   tıal<kVmda   davaa 

----------------------- Page 241-----------------------

çtlan Auliah  Bulurun  (solda)  dur  as ı  s ıras ında 
bir grup, t1ekblr getirdi. 

■ Geçen      kaı kaç ırılanw ı      için 

51 y      |      ı 

Ahmet*takkeyi çAarmas ı için      İsrafından 

Öcaz eeökft.      bu  tekkeyi  Adattın  huzurunda 
çukarmıyoT  aldot      .   T   em,ç   ereﬁm   ""   bar 
şayintdir* dtyen ulutiah Bulut c ı y asalara      tm 
iKi ay hapis İstemiyle dava açb. 

■      Malatya      Sulh    Ceza      Mahke       rnesi'nde 
     tutuksuz       yargılanan       Abdullah       Bulutun 
     duruşmas ı  s ıras ında.  yaklaş ık  100  kişilik 
     bir   grup     Adlrye'de      toplandı      Bir    süre 
     koridorlarda  ve  bahcede  kalan  grup,  daha 
     sonra  tekbir  getirmeye  başladı.  Adliye'de 
     dş.arı  ç ıkmak  isteıken  baz ı  camlan  kıran 
     grup  daha  sonra  dağıldı.  Duruşma  ileri  bir 
     tarihe bırakıldı. 

----------------------- Page 242-----------------------

(Hürriyet, 3 Temmuz 1992) 

    Yakup   Bey   «Takke   davas ı»   başlıklı   bir 
gazete  kupürü  gösterdi.  Hürriyet  gazetesinin  3 
Temmuz      1992    günkü    say ıs ında_yer   alan 
haberde şunlar yaz ılıydı: 

    Geçen     nisan   ay ında  kız ı  kaç ırılan  ve 
şikayet  için  Cumhuriyet  Savc ılığı'na  giden  51 
yaş ındaki   bakkal  Abdullah   Bulut,   baş ındaki 
takkeyi  ç ıkarmas ı  için  Savc ı  Ahmet  Hastürk 
tarafından ikaz edildi. 

"Ben     bu     takkeyi     Allah’ın    huzurunda 
ç ıkarmıyorum.      Takke     takmaktan       gurur 

----------------------- Page 243-----------------------

duyuyorum.  Takkem;   namusum,   şereﬁm  ve 
her  şeyimdir"  diyen  Abdullah  Bulut  hakkında 
savc ı   yasalara     muhalefetten      iki  ay   hapis 
istemiyle dava açtı. 

     "Aziz Nesin, Doçent Akgündüz ve Abdullah 
Bulut  için   «enayi»  ya  da   «aptal»  kav ramını 
uygun  görebilir.  Buna  karş ılık  Doç.  Dr. Ahmel 
Akgündüz        ve     bakkal      Abdullah       Bulut, 
«hakikatleri»   göremediği   için,   Aziz      Nesin'in 
kendisinin      zihinsel    yeteneklerini      yetersiz 
bulabilirler." 

     "Ben    bu    insanların    zeki   ve    yetenekli 
olduklarını    kabul    ediyor,   sadece     kullanmış 
oldukları      paradigmaların,         dünyaya        ve 
kendilerine  bakarken  kullandıkları  gözlüklerin 
farklı olduklarını söylüyorum." 

    Abdullah Bulut'un takkesini ç ıkarmamas ı ile 
ilgili  haber     beni     düşündürmeye          devam 
ediyordu.      Ne    düşündüğümü          kendim      de 
bilmiyordum, ne var ki Yakup Bey 'le bu konuda 
konuşmak       istiyordum.     Aramızda      aşağıdaki 
konuşma geçti: 

----------------------- Page 244-----------------------

T i m u r : "YakupBey,       Abdullah      Bulut     kız ı 
kaç ırıldığı  için  Cumhuriyet  Savc ılığı'na  gidiyor. 
Kanunu kendi eline alıp kız ını kaç ıranın peş ine 
düşeceği  yere,  ya  da  mafya  babalarına  gidip 
onlardan      adalet    arayacağı      yerde,    iyi   bir 
vatandaş  olarak  Cumhuriyet  Savc ılığı'na  gidip 
adaleti   dev let   arac ılığıyla   arıyor.   Savc ı   bu 
vatandaşa yardım  elini  uzatacağı yerde  neden 
onun  takkesiyle  uğraşmaya  başlıyor?" Yakup 
B e y : "Bana     öyle    geliyorki,   savc ı   dev letin 
vatandaşlara  hizmet  etmek  için  var  olduğunu 
düşünmüyor.  «Geleneksel  Otoriter  Kültür»  ile 
«Özgürlükçü  Çağdaş  Anlay ış »ı   karş ılaştıran 
tablodaki  13.  boyutu  hatırlıyor  musun? Çağdaş 
anlay ış ı  temsil    etmesi     gereken     savc ı    bu 
tutumuyla  aslında otoriter tutumu temsil ediyor. 
Savc ının       dav ranış ı      «kalıplanmış »        bir 
dav ranış." 

T i m u r : "İkinci   sormakistediğim       deAbdullah 
Bulut'uncesurca       karş ı   koyuşu     ile  ilgili.  Bu 
dav ranış ı    ile  Abdullah     Bulut    bireysel     bir 
dav ranış göstermiyor mu?" 

----------------------- Page 245-----------------------

Yakup   Bey:  "Herhalde  bu  sorunuzun  altında 
şöyle   bir  soru  daha  var:   Dindar   biri  olarak 
Abdullah  Bulut'un  «kalıplanmış »  biri  olmas ını 
bekleriz .   Ne  var   ki,   savc ıya   karş ı   bireysel 
cesur   bir  dav ranış ıta   bulunuyor.   Burada   bir 
çelişki yok mu?" 

T imur : "Evet,  aslında  sormak  istediğimi  siz 
daha  iyi  ifade  ettiniz ." Yakup   Bey:  "Abdullah 
Bulut'un dav ranış ı cesur bir dav ranış ; inanc ının 
kuvvetinden  kaynaklanan  cesur  bir  dav ranış. 
Abdullah  Bulut'un  «kalıplanmış »  biri  olduğunu 
onu tanımadan söyleyemeyiz . Bir kişinin dindar 
olmas ı    onun    ille  de   «kalıplanmış »      olduğu 
anlamına  gelmez .   Eğer  Abdullan  Bulut  dinin 
temelindeki       ilkeler     çerçevesinde         kendi 
anlay ış ını    geliştirmiş      ise,    bence       ona 
«kalıplanmış »  insan  diyemeyiz .  Eğer  dini  bir 
dizi  kurallar  ve  ritüeller  olarak  görüyorsa  ve 
kendi    içine   sindirmeden      bu    kalıplara   körü 
körüneu      yuyorsa      o   zaman      «kalıplanmış » 
birinsan     olur.    İster     «kalıplanmış »      ister 
«gelişmiş » olsun  her  insan cesurca dav ranışta 
bulunabilir.  Söz  konusu  olan  şeyin  kişinin  iç 

----------------------- Page 246-----------------------

dünyas ında  ne gibi bir  manidarlık  ifade ettiğine, 
kendi  özüne  ne  kadar  yakın  hissettiğine  göre 
tepkisinin şiddeti değişir." 

Timur: "Ben Abdullah Bulut'a yakınlık hissettim. 
İnsan  kendi  ülkesinde  kendi  inançlarıyla ahenk 
içinde  yaşayamaz  mı?  Hem  dev let  olarak  bu 
vatandaştan  vergi  alacaks ın,  hem  de  inandığı 
gibi giyinmesini yasaklayacaks ın. Bu bana ters 
geliyor!" 

Yakup  Bey :  "Bu  konu  sadece  ucu  görünen 
büyük      bir   buzdağına       benziyor.     Konunun 
ayrıntılarına  girecek  olursak  çok  karmaş ık  bir 
tablo  ile  karş ılaş ırız .  Belkibu  konuyu  başka  bir 
dizi   buluşmamızda        ele   alırız .   Ama   benim 
aç ımlamaya devam etmek istediğim paradigma 
konusunun   senin        kişisel   yaşamınla      ilişkisi. 
Onun  için  bu  büyük  buzdağını  şimdilik  olduğu 
yerde  bırakalım.  Şunu  söylemekle  yetineyim: 
Abdullah   Bulut   olay ı   ile   senin   ifade   ettiğin 
duygular bende de var." 

     Bir  süre    sustuktan      sonra    Yakup      Bey 
önüme  otuzdan  fazla  gazete  kupürü  koydu. 

----------------------- Page 247-----------------------

"Bu haber ve yorumların hepsi  «paradigmaların 
kavgas ı»    diyebileceğim      yukarıdaki     türden 
ifadeleri, algı ve yorumları içermektedir. Hemen 
hergün  her  gazete ve  dergide  bu tür yorum ve 
haberlere  rastlars ın.  Burada  tekrar  tekrar  aynı 
şeyden       söz     etmek      bize     bir    yarar 
getirmeyeceğinden,  daha  fazla  örnek  vermek 
istemiyorum"  dedi  ve  gazete  kupürlerini  alarak 
yeniden      zarfa    koydu.Ben       yorulmuştum. 
Tartıştığımız  konular  heyecanlanmama  sebep 
oluyordu.      Ne     var    ki,    Yakup      Bey 'in 
yargılamayan,  anlamaya  yönelik  tutumu  beni 
etkilemişti.   Kendisine     duyduğum      hayranlık 
biraz daha artmıştı. 

    Bardağında   kalan   ıhlamuru   bir  yudumda 
bitirdikten  sonra    bana,    "Timur   Bey,   şimdi 
söyleyin bakalım, Türk halkı aptal mı?" dedi. 

    Çok  ciddi  bir  tav ır  takınarak,  "Yakup  Bey, 
hangi  dav ranışa,  kimin  gözlüğüyle  baktığınız ı 
söyleyin,  ben de ona göre o  kişinin aptal ya da 
akıllı  olduğunu  size  söyleyeyim"  dedim.  İkimiz 
de güldük. 

----------------------- Page 248-----------------------

Vakit  geç    olmuştu.   Biraz   havadan    sudan 
konuştuktan   sonra   iki   gün   sonra   buluşmak 
üzere   oradan    ayrıldım.i   nsanların    büyük 
çoğunluğu   tüm      mutluluklarını    bir  başka 
insanın eline bilerek koymayaç alışır. 

Bu    tür  mutluluk     arayışı   insanın   olgun 
olmadığını gösterir. 

Olgun  insan  mutluluğunun  temelinin  kendi 
içinde olduğunu bilir. 

QUENTIN CRISP 

İÇ VE DIŞ BAŞARI 

    Yakup     Bey 'le  tekrar   buluştuğumuzda, 
kendimi    paradigma    kav ramını    ayrıntılarıyla 
anlamış     bir   insan    olarak    görüyordum. 
Böylesine önemli bir  kav ramı şimdiye  kadar  ne 
lisede   ne   de    üniversitede    hiçbir  derste 
öğrenmemiş   olmamı   hayretle   karş ılıyordum. 
Birçok  konudaki  zihin  bulanıklığım  bu  kav ram 
sayesinde aç ıklığakavuşmayabaşlamıştı. 

    Yakup  Bey 'le  Beyaz ıt  Camii'nin  çayevinde 

----------------------- Page 249-----------------------

buluşup    her   zaman     oturduğumuz      masaya 
yöneldiğimizde  orada  başkalarının  oturduğunu 
gördük.  Yakup  Bey  hiç  umursamadan  köşede 
başka  bir  masaya  oturdu.  Bana  baktı  ve  "Her 
zamanki      masamıza       oturamadığımız       için 
canınız   s ıkıldı  mı?"   diye   sordu.  Duygumu 
saklamadım, "Evet,biraz" diye cevap verdim. 

    "insan    ne    kadar     çabuk     tutkunluklar 
geliştiriyor, değil mi?" diye güldü. 

    Bu    gözleminin    altında   bana    söylemek 
istediği önemli  bir  mesaj varmış gibi geldi  ama, 
o bana fırsat vermeden hemen konuya girdi. 

"Hatırlarsan,önce  «kalıplanmış »  ve  «gelişmiş » 
insanparadigmaları     üzerine    konuştuk.    Daha 
sonra     paradigma      kav ramının     ne   kadar 
kapsamlı  olduğunu  göstermek  için  kültür  ve 
toplum  olaylarından  örnekler  aldık.  «Türk  halkı 
aptal  mı?»  diye  sorarak  «Geleneksel  Otoriter 
Kültür»v e «Çağdaş Özgürlükçü Anlay ış » adını 
verebileceğimiz       iki     tür     paradigmanın 
toplumumuzda,  hatta  birey  olarak  içimizde yan 
yana   yaşadığını,   çoğu     kez   de   birbirleriyle 

----------------------- Page 250-----------------------

çatışma içinde bulunduğunu gözlemledik." 

    Bir  süre  sustu.  Galiba  bugünkü  inceleme 
konusunu      düşünüyordu.      Çayc ı   ıhlamurları 
getirmişti.  Gelen  ıhlamurdan  bir  yudum  aldı  ve 
konuşmaya başladı: 

    "«Kalıplanmış »   ve    «gelişmiş »   insanların 
kendilerine  özgü  paradigmaları  olduğunu  artık 
biliyorsun.    «Kalıplanmış »     insanın    duygu, 
düşünüş      ve     dav ranışları,    onun     kendi 
paradigma      düzeninin     ürünü    olduğu    gibi, 
«gelişmiş »    insanın    duygu,     düşünüş      ve 
dav ranışları   da   onun   kendi   paradigmas ının 
ürünüdür.      «Kalıplanmış »     ve     «gelişmiş » 
insanların olaylar  karş ıs ındaki duygu, düşünüş 
ve      dav ranışları,    olaylarıdeğerlendirişleri, 
kullandıkları  paradigmaları  nedeniyle  farklıdır. 
Bu    farklılığı  en   iyi  «başarı»    anlay ış ında 
görürüz ." 

    Ihlamurundan      biryudum      daha    aldıktan 
sonra    konuşmas ına     devam     etti.  Defterimi 
ç ıkarmış  konuşmanın  ana  hatlarını  yazmaya 
başlamıştım. 

----------------------- Page 251-----------------------

İç ve Dış Başarı 

    "Başarıy ı  iç  ve  dış  başarı  olmak  üzere  iki 
temel  kategoride  düşünübiliriz .  Kişinin  sağlıklı 
duygu,      düşünüş       ve      dav ranışlarortaya 
koymas ını,      iletmesini    ve      paylaşmas ını 
kolaylaştıran  psikolojik  gelişmeler  iç  başarıya 
örnektir.     Birdenbire      hiddetlenme       huyu 
nedeniyle çoğu kere istemeden çocuklarının ve 
eşinin  gönlünü   kıran   birinin,  daha  sakin  ve 
sevecen   olma   yolunda   gösterdiği   psikolojik 
gelişme iç başarıya örnektir. 

    "Başka  bir  örneği  sigara  tiryakisi  anne  ya 
da  babadan  verebiliriz .  Sigara  içmenin  yüzde 
86'nın  üstünde  akciğer  kanserine  yol  açtığını 
bilen  ana  ya  da  baba  iki  aşamada  iç  başarı 
gösterebilirler:    1)    Çocukların      bulunduğu 
ortamda  sigara  içmeyerek;  2)  tümüyle  sigara 
içmeyi bırakarak. 

"Çocuklarının     yanında    sigara   içen,   onların 
sigara  dumanı   içinde   uyumalarına  yol  açan 
ana-babalar,     çocukların      körpe     ciğerlerini 
kanser  olma  yönünde  etkiledikleri  gibi,  erken 

----------------------- Page 252-----------------------

yaşta     onları    sigara     tiryakisi    olmaya      da 
itmektedirler.  Bunu  bilen  ana-baba,  çocuklarını 
daha  sağlıklı  bir  ortamda yetiştirmek  için  kendi 
tiryakiliklerini   önleyebilecek        psikoJojik      bir 
gelişme gösterebilirse, önemli bir  iç başarı elde 
ederler. Daha da önemli bir iç başarıy ı, sigaray ı 
tümüyle bıraktıkları zaman göstermiş olurlar. 

     "Kişi  kendi  yaşamına  değer  vermese  bile, 
çocuklarının      analı-babalı    büyümesine   önem 
verebilmelidir.  Çocukların  sağlıklı  ve  mutlu  bir 
yaşam        içinde      gelişmeleri       ana-babanın 
sorumluluğudur.  Sağlıklı  ve  mutlu  olan  ana- 
babanın,  büyük  olas ılıkla  çocukları  da  sağlıklı 
ve  mutlu  olur.  Sağlıklı  ve  iyi  ana-baba  olma 
isteği     sayesinde        sigara      tutkunluğundan 
vazgeçebilen        insan    önemli     bir   iç   başarı 
kazanmış olur. 

     "İç başarıya ulaşmış başka bir insan örneği 
olarak,  kişisel  bütünlüğünü  geliştirerek  yalan 
söyleme  alışkanlığını   bırakabilen  ve  en  zor 
durumlarda  dahi  doğruyu  söyleyebilen  insanı 
verebiliriz ." 

----------------------- Page 253-----------------------

    Yakup  Bey 'in  söylediklerinden  kişinin  her 
durumda,   neticesi   ne  olursa  olsun,   mutlaka 
doğruyu      söylemesi       gerektiği     sonucunu 
ç ıkardım.    Fakat     baz ı   durumlarda      yalan 
söylemek,     yani    gerçeği    olduğundan     farklı 
göstermek  ya  da  olduğu  gibi  göstermemek, 
ç ıkarlarımız  yüzünden  değil  de,  bir  başkas ını 
üzmemek   ya   ,da   korumak   için   yapılıyorsa 
bunu farklı  bir durum yarattığını düşündüm.  Bu 
düşüncenin etkisi altında sorumu yönelttim: 

    "Yakup  Bey,  değer  verdiğiniz  bir  insanın 
çocuğu          uyuşturucu           alışkanlığından 
tamamiylekurtulmuş  olsun.  Babas ı  çocuğunun 
uyuşturucu   alışkanlığı   geliştirip,   sonuçta   bu 
alışkanlıktan     kurtulduğunu       bilmiyor;    siz 
biliyorsunuz .  Bu  bilgiyi  babaya  söylememekle 
yalan   mı   söylemiş   oluyorsunuz?   Bu   bilgiyi 
söylediğiniz  takdirde   baba   ile  oğlu  aras ında 
ortaya      ç ıkabilecek      ilişki    sorunlarının 
sorumluluğunu  üzerinize  almanız  gerekecek. 
Bu tür bir sorumluluk altına girmeniz için önemli 
bir neden var mı?" 

----------------------- Page 254-----------------------

     Yakup  Bey  beni  dikkatle  dinledi.  Bir  süre 
düşündükten  sonra,  "Verdiğiniz  örnekte,  oğlu 
ile   ilgili   bilgiyi   babaya   söylemek   yersiz   bir 
dav ranış  olarak  gözüküyor.  Ama,  bu  örnekle 
benim  söylediklerimdeki  bir  eksikliği  belirtmiş 
oldunuz .  Herhaldebenim  vurgulamak  istediğim 
önemli yön, kişinin ana değerlerini korumas ı ya 
da  en  az ından  harcamamas ı.  Yani  kişi  kendi 
değerleri      pahas ına       yalan      söylememeli; 
gözünde          kendini        değersiz         kılacak 
dav ranışlardan kaç ınacak gücü bulmalı. 

     "Yalan  söylemenin  temelinde  korku  yatar. 
Korkunun       temelinde      de     kişinin    kendine 
güvensizliği   bulunur.     Kişinin   kendini   değerli 
görerek        temel        yaşam         korkusundan 
kurtulabilmesi dev bir başarıdır." 

     Yakup     Bey     "dev     bir   başarı"    derken 
yüzünde  öyle  bir  ifade  vardı  ki,  bu  konuda 
kişisel  deneyimi  olduğu  izlenimini  elde  ettim. 
Ihlamurundan   birkaç   yudum   aldıktan   sonra 
konuşmas ına devam etti: 

     "Dış      başarı,       başkaları       tarafından 

----------------------- Page 255-----------------------

gözlenebilen, ölçülebilen  nesne ve dav ranışları 
içerir.  Parasal  yönden  zengin  olma,  şöhrete 
kavuşma,  mevki  ve  kudret  sahibi  olma  hemen 
akla geliveren örneklerdir." 

    "Çoğu  insan  istediği  para,  mal,  şöhret  gibi 
dış   başarıy ı  kazanmak      için  iç   dünyas ının 
gelişimini  ihmal  eder.  İç  dünyas ının  gelişimini 
ihmal pahas ına dış başarıya ulaşan kişi, ancak 
dış  başarıy ı  elde  ettikten  sonra  yaşamındaki 
dengesizliğin    farkına    varmaya     başlar.    Bu 
nedenle  dış  başarıy ıeldeedenkişi,  çoğu  kere, 
gittikçe  artarakiç  uyum,  kişisel  ahenk  aramaya 
başlar.   Daha   önce   umursamadığı   ilişkilerde 
samimiyet,  derinlik  ve  dürüstlük  gibi  konular 
birdenbire önem kazanmaya başlar. 

    "Ne  var   ki,   iç  dünyanın  gelişimini   ihmal 
pahas ına dış başarıy ı sağlayanların iç başarıy ı 
sağlamaları o kadar kolay olmaz ." 

    Burada Yakup  Bey  konuşmas ını yavaşlattı 
ve her cümleyi, benim deftere yazmama olanak 
sağlarcas ına, yavaş yavaş söylemeye başladı. 

----------------------- Page 256-----------------------

(Cumhuriyet Hafta,  17-23 Temmuz  1992) 

    "Bir insanın iç başarının önemini kav ramas ı 
ve   o   yönde     gelişim   gösterebilmesi    için 
öncetemel     paradigmas ının   farkına   varmas ı 
gerekir." 

    "Kişi   ancak    farkına    vardıktan    sonra 
paradigmas ını  değiştirme  olanağına  kavuşur. 
İç başarıya ulaşabilmek için eski paradigmanın 
değiştirilmesi gerekir." 

----------------------- Page 257-----------------------

    "Kişiler        algılama         paradigmalarını 
değiştirince kendilerini değiştirmiş olurlar." 

    "Kişi  değişince  içinde  bulunduğu  durumu 
değiştirir; durum değişince sorun değişir.” 

    Söylediklerini yaz ıp bitirinceye kadar başka 
bir şey söylemedi, sadece ıhlamurundan birkaç 
yudum      aldı.  Ben    yazmay ı     bitirince   yine 
konuşmaya başladı. 

Bir Örnek 

    "Söylediklerimi  aç ıklığa   kavuşturmak   için 
örnek   vereyim.   Örneğin   anlaş ılabilmesi   için 
akılda    tutulmas ı    gereken      husus     şudur: 
«Kalıplanmış »   insan   paradigmas ı  ancak  dış 
başarıy ı  tanır.  Çünkü  iç  başarı  her  şeyden 
önce  kişinin  öznelliği  ve  tekliğini  tanımay ı  ve 
buna önem vermeyi gerektirir. Bu tür bir tanıma 
ve   önemseme   ise   ancak   «gelişmiş »   insan 
paradigmas ında      ortaya    ç ıkabilir.  Şöyle   bir 
örnekle aç ıklamamız ı sürdürelim: 

    "Yılmaz,  lise  son  s ınıf  öğrencisidir  ve  hem 
fen  derslerinde  hem  de  müzik  alanında  son 

----------------------- Page 258-----------------------

derece  başarılıdır.  Matematik,  geometri,  ﬁzik, 
kimya ve biyoloji gibi derslerin tümünden en üst 
notları  almas ının    yanı   s ıra  yazdığı   şiirleri 
besteleyerek     beğenilen     müzik    eserleri   de 
verebilmektedir. 

    "Yılmaz'ın  ana-babas ı  «kalıplanmış »  iseler, 
bu  durumu tamamiyle  dış  başarı  kav ramlarıyla 
algılayacaklardır.      Yılmaz'ın     seçeneklerini 
«Hangi seçenek daha çok para, şöhret, mevki, 
kudret getirir?» biçiminde değerlendireceklerdir. 
En  çok  dış  başarı  getirecek  seçenek  «doktor 
olmak»  ise,  çocuk  tıp  fakültesine  gönderilir; 
yok eğer  «mühendis olmak» daha çok  para ve 
şöhret     getirecekse     o    zaman      mühendis 
olmas ına karar verilir.  «Kalıplanmış » ana-baba, 
eğer    «müzisyen      olmak»     en   yüksek     dış 
başarıy ı   getirecekse,   çocuklarının   müzisyen 
olmas ını  da  kolaylıkla  onaylar.  Bütün  kararlar, 
ana-baba   tarafından,   dış   başarının   türü   ve 
“’ktarını belirleyen kalıplar çerçevesinde verilir. 

    "Yılmaz'ın    ana-babas ı    «gelişmiş »    insan 
paradigmas ı  içinde  düşünüyorlarsa,  o  zaman 

----------------------- Page 259-----------------------

Yılmaz'la    başka     türden    bir  ilişki  kurarlar. 
«Gelişmiş »     insan    modeli    içinde   ana-baba, 
«Oğlum  bu senin  hayatın,  kendin  karar ver,  ne 
halin   varsa   gör!»   deyip   işi   bırakmaz .  Aktif 
biçimde         Yılmaz'ın          karar        verme 
mekanizmas ının   bir   parças ı   olurlar.   Yılmaz 
«Ben   doktor   olmak   istiyorum,»   derse,   ana- 
baba       tanıdıkları     doktorlarla       Yılmaz'ın 
konuşmas ını,  onların  meslek  yaşamlarının  iç 
hikayesini     öğrenmesini       sağlarlar.    Sadece 
doktorlarla  değil,   çocuklarının   mühendislerle, 
işadamlarıyla,  müzisyenlerle  sistematik  olarak 
görüşmeler  yapmas ına,  onların  yaşamlarının 
değişik yönleri  hakkında  bilgi  edinmesine  özen 
gösterirler.   Yılmaz'ın   elde   edebileceği   bütün 
bilgilerin ona ulaşmas ına yardımc ı olurlar. 

    "Bütün  bu  süreçlerin  sonunda  Yılmaz  bir 
meslek  üzerine  karar  verdiği  zaman,  yine  bu 
kararı   kabul   edip    pasif   olarak   bir  köşeye 
çekilmezler; oğullarıyla sürekli konuşarak, aç ık 
                    3 
iletişim   kurarak   )  niçin  bu  seçimi  yaptığının 
iyice  bilincine  varmas ını  sağlarlar.  Bu  süreç 

----------------------- Page 260-----------------------

içinde   hiçbir  meslek   ya   da   amaç   çocuğa 
empoze      edilmez ;   üzerinde     ısrarla  durulan 
çocuğun     bilinebilecek   her   şeyi   öğrendikten 
sonra,  bilinçli  olarak  kendi  istediği yönde  karar 
verebilmesidir. 

    "Yılmazbu 
türözgürlük,saygıvesevgiortamında,          seçeceği 
mesleğin     kendine    getireceği    iç  doyum     ve 
huzuru,  seçtiği   mesleğin  yaşam  amaçlarıyla 
uyuşup  uyuşmadığını  doğal  olarak  gözönüne 
alacaktır.  İç ve dış  başarının  kesiştiği optimum 
noktay ı  bulma  çabas ında  kendine  gerekli  her 
türlü   yardım     yapılacaktır.   Ana-baba       aktif 
biçimde   sürekli    iletişim  kuracak,    ama   son 
kararı verme yetkisini Yılmaz'a bırakacaktır. 

    "Dış  başarıya yönelmiş  «kalıplanmış »  ana- 
baba Yılmaz  namına  karar verirken  «Başkaları 
ne  der?»,  «Yılmaz  başkalarınca  nas ıl  başarılı 
görülür?» soruları çerçevesinde düşünür.  İç ve 
dış başarının dengesini arayan «gelişmiş » ana- 
baba,  «Doyumlu,  sağlıklı  ve  etkili  bir  yaşamı 
bulmas ında Yılmaz'a  nas ıl yardımc ı olabiliriz?» 

----------------------- Page 261-----------------------

çerçevesinde düşünecektir." 

    Yakup   Bey  ciddi  mi  konuş  uyor,  yoksa 
şaka  mı  yapıyor  diye  yüzüne  dikkatle  baktım. 
Çocuğunun       yaşamıyla      böylesine     ilgilendiği 
halde ona düşüncelerini empoze etmeyen ana- 
baba   görmemiştim.   Sadece   ana-baba   değil, 
gence  böylesine  yardımc ı  olan,  ama  yardım 
çabas ı  içinde  ona  kendi  düşüncesini  empoze 
etmeyen          bir      yetişkin        gördüğümü 
hatırlamıyordum.   Bu  yetişkinlere  öğretmenler 
                                      13 
de dahildi. Yakup Bey 'e sordum.  

( 1 3 )  Yeniden   insan    /nsana    kitabımda     bu 
kav ramlar ayrıntılarıyla tartış ılmıştır. 

    "Siz   hiç   böyle   ana-baba   gördünüz   mü? 
Yani   hayatta    gerçekten     böyle    ana-babalar 
oluyor mu, yoksa konuyu iyi anlayay ım diye mi 
bu tipleri hayalinizde canlandırıyorsunuz?" 

    Yakup  Bey 'in  yüzünde  bir  hüzün  belirdi. 
Bana şefkatle baktı. 

    "Ne demek istediğini anlıyorum, Timur Bey" 
dedi.   "Ama    emin    olun,   böyle   ana-babalar, 

----------------------- Page 262-----------------------

öğretmenler, yetişkinler var." 

     Bir  süre  konuşmadı;  sanki  hayale  dalmış 
gibiydi.  "Ama,  büyürken  kendi  çev remdeben 
böyle  bir  insan  görmedim"  diye  sözüne  devam 
etti: 

     "Verilen örnekteki  «gelişmiş »  ana-baba gibi 
dav ranabilmek  sanıldığı  kadar  kolay  değil.  Bu 
tür    dav ranış ın      temelinde       önemli      ilkeler 
yatmaktadır;  bu  ilkeler  başlı  baş ına  bir  yaşam 
felsefesi       oluştururlar.        Verilen       örnekte 
çocuklarını             kendi           beklentilerinden, 
paradigmalarından ay ırıp, onu olduğu gibi, nas ıl 
ise  öyle  kabul  etmeye  haz ırlanan  bir  ana-baba 
görüyoruz .       Ana      ve      babalık       yapmay ı, 
çocuklarına   özgü   özellikleri   tanımak,   onları 
desteklemek  ve  geliştirmek  olarak  görüyorlar. 
Kendi   iç   değerlerinin   ötesinde,   çocuklarının 
varoluşunu görüyorlar." 

     Yakup   Bey   burada   konuya   biraz   daha 
aç ıklık   getirmek   gereğini   duymuş   olmalı   ki, 
yeniden daha önce verdiği örneğe döndü. 

----------------------- Page 263-----------------------

    "«Gelişmiş »  ana-babanın  temel  aldığı  baz ı 
ilkelere işaret edebiliriz . Bu ilkeler: 

    "1.  Yılmaz  tektir,  emsalsizdir.  Bu  nedenle 
Yılmaz'ın   başarı  ve   başarıs ızlıklarının   diğer 
kimselerinkiyle      karş ılaştırılmamas ı    gerekir. 
Olumlu  ve  olumsuz  ödüllendirmelerle  Yılmaz'ı 
yönlendirip  başkalarına  benzetmemeye  özen 
göstermeliyiz . 

    "2.   Yılmaz'ın     kendine    özgü     gelişecek 
yetenekleri vardır. 

    "3.  Yılmaz  kendine  yararlıy ı  ve  yarars ız ı 
ay ırt edebilecek güç ve yetenektedir. 

    "4.  Yılmaz  hiç  kimseye  benzemese  dahi, 
değerli ve sevilmeye lay ık bir insandır. 

    "Bu  ilkeleri  kabul  ederek  çocuğuyla  ilişki 
kurabilen  ana-babalar  önemli   bir   iç   başarıy ı 
kazanmış kişilerdir.” 

    Bu   arada   Yakup   Bey   uzanıp   önümdeki 
kağıdı aldı ve üzerine İngilizce bir satır yazdı. 

Denge Nerede? 

----------------------- Page 264-----------------------

     "Buraya     beğendiğim      'bir  yazarın     adını 
yazdım.  Stephen  Covey,  «başarı»  konusunda 
ABD'de   son   iki   yüz   y ılda   «başarılı   insan» 
üzerine yaz ılanları  gözden  geçirdiğinde  ilk  150 
y ılda  Amerikan      toplumunun       daha    çok     iç 
başarıya önem verdiğini görüyor. Ne var ki son 
50  y ıldır  başarılı  insan  üzerine  yaz ılanlar,  dış 
başarıya ağırlık veriyorlar." 

     Bana  dönerek,  "Sizce  Türk  kültüründe  iç 
başarıya  mı,  yoksa  dış  başarıya  mı  daha  çok 
önem veriliyor?" diye sordu. 

     Babamın  anlattığı  bir  masalı  hatırladım.  Bir 
köylü  oğluna,  "Sen  adam  olmazs ın"  dermiş. 
Adamın oğlu vezir olmuş ve  babas ını saray ına 
çağırmış.   Makamına   kurularak,  "Bana   «Sen 
adam   olmazs ın»   derdin,       bak   vezir   oldum" 
demiş.   Baba,   «Ben   sana   vezir,   olamazs ın, 
demedim,  adam  olmazs ın  dedim»  diye  cevap 
vermiş. 

     Bu  masalı Yakup  Bey 'e anlattım. "İç ve dış 
başarıya güzel bir örnek" dedi. 

----------------------- Page 265-----------------------

    Bugünkü         Türkiye'de       bütün      yay ın 
organlarının    dış    başarıya    dönük     oldukları 
izleniminde     olduğumu       söyledim.     "Sağlam 
kişilik,  dürüst  ve  iyi  bir  insanolmanın  değeri, 
eğer  bu  meziyetler  para  ve  şöhret  getiriyorsa 
var,  ak.si  halde,  meziyetler  sanki  zay ıf  insan 
olmanın        belirtileri    olarak       anlaş ılıyor 
izlenimdeyim" dedim. 

    Yakup Bey güldü, "Umarım Nesrin'le ilişkini 
gözönünde              tutarakbu           sonuçlara 
varmıyorsundur"       dedi.    İç  ve    dış    başarı 
konusunu  tartış ırken  Nesrin'le  olan  ilişkimi  hiç 
düşünmemiştim;        ne    var   ki,   Yakup     Bey 
söyledikten sonra birden bire aklıma geldi.      ' 

    "Yakup     Bey,   aslında    Nesrin     beni   dış 
başarım  olmadığı  nedeniyle  reddetmedi  mi?" 
diye sordum. 

    Gülerek bana baktı ve "Daha zengin sosyal 
ortama  girmek  amac ıyla   Nesrin'le  ev lenmek 
istediğinizi   unutmay ın.    O   da    size   onunla 
ilişkinizde  kullandığınız  ölçütler  çerçevesinde 
cevap   verdi"   diyerek,     Nesrin'i   yargılamaya 

----------------------- Page 266-----------------------

hakkım olmadığını belirtti. 

    "Neyse        konuyu      dağıtmayalım;        dış 
başarının   daha     üstün   tutulduğu    bir   sosyal 
ortamda   yaşadığımızdan   şüphe          etmiyorum" 
diyerek    tlaha   önce    sorduğu    soruya     kendi 
cevap verdi. 

    "Birisi,   «Kız ım   ev leniyor,»   dese,   hemen 
«Damat ne iş yapıyor?» diye sorarız .  «Arabas ı 
var mı? Evi, malı mülkü var mı?» diye damadın 
«başarı» derecesini saptamak isteyenler de az 
değildir." 

    Burada     Yakup     Bey 'e   benim    baş ımdan 
geçmiş olan aşağıdaki olay ı anlattım: 

    "Ağabeylerimden  biri  benim  tıp  fakültesine 
gitmemi  istiyordu.  Tıp  eğitimi  yerine  psikoloji 
eğitimi   göreceğimi   öğrenince   ne   kadar   düş 
kırıklığına  uğradığını  hatırlıyorum.  «Bari  git  de 
köprü  baş ında  dilenci  ol!»  sözünü  kırgınlık  ve 
kızgınlığım    dile   getirmek     için   kullanmıştı. 
Ağabeyimin       düş    kırıklığının,   kırgınlık   ve 
kızgınlığının    altında  yatan    neden     yukarıda 

----------------------- Page 267-----------------------

belirtilen türden temel ilkeler değil, tanıdıklarının 
«Kardeşinin  mesleği  ne,  üniversiteden  mezun 
olunca    ne   yapacak?»       sorusuna     vereceği 
yanıtın  niteliğiydi.  «Kardeşim  tıbbiyeye  gidiyor, 
doktor olacak!» yanıtının karş ıs ında, «Edebiyat 
Fakültesi'ne  gidiyor,  psikolog  olacak!»  cevabı 
                                       14 
sönük ve «başarıs ız » kalıyordu."*       ' 

    "Güzel      örnek"    diyerek     Yakup      Bey 
konuşmas ına  devam  etti:  "Dış  başarıya  dönük 
«kalıplanmış »      insanların     odak      noktas ı, 
«Başkaları     beni    nas ıl  görür?»     sorusuna 
dayanır.  Bu  odak  noktas ı,  toplumsal  görünüm 
bilincinin   ürünüdür   ve,   toplumsal   görünüme 
dönük       tekniklere,      yüzeysel       dav ranış 
değişmelerine önem verir. Dav ranışların altında 
yatan    kronik   sorunlarla    ilgilenmez .  Başarı 
görünümün,      toplum    simgesinin,     tutum    ve 
dav ranışların,   beceri    ve   tekniklerin   ürünü 
olarak görülür." 

    "İç  başarıya  dönük   «gelişmiş »  insanların 
odak    noktas ı   iç  bütünlük,    alçakgönüllülük, 
sadakat,  hoşgörü,  cesaret,  hakkaniyet,  sabır, 

----------------------- Page 268-----------------------

çalışkanlık,  sadelik,  aş ırıya  gitmeme  gibi   iç 
psikolojik süreçlere dayanır. 

     "Dış   başarıya     önem   verme      geçerli    bir 
tutumdur.     Fakat    onun    dayanmas ı      gereken 
temel,  iç  başarı  olmalıdır.  İç  başarıya  temel 
olan   karakterde   zay ıﬂ ık   varsa,   dış     başarı 
getirmesi   beklenilen   teknikler   başarı   yerine 
zarar  getirecektir.  Diğer  yönden  temeli  kişisel 
bütünlük,   alçakgönüllülük,   sadakat,   hoşgörü, 
cesaret, hakkaniyet, sabır, çalışkanlık, sadelik, 
aş ırıya   gitmeme   gibi    iç   psikolojik   süreçler 
üzerine  kurulmuş  kuvvetli  karakter,  insanlarda 
güven   duygusu       uyandıracak   ve   bu   zemin 
üzerine  kurulan  etkili  iletişim  becerileri  ilişkiye 
hayatiyet       kazandıracaktır.         Kişinin      iç 
zenginliğine   «birincil   kaynak»   adını   verelim. 
Diğer yandan iletişim becerileri ve tekniklere de 
«ikincil kaynak» adını koyalım." 

(14)   Edebiyat     Fakültesi    psikoloji   bölümüne 
gittiğimden   dolay ı   utandırıldığım   ve   kendimi 
eksik     gördüğümü         hatırlıyorum      Bu     tür 
utandırılmaların   çocuklar   gençler       üzerindeki 

----------------------- Page 269-----------------------

e t k i s i n i içimizdeki      Çocuk        kitabında 
ayrıntılarıyla tartıştım. 

    "Birincil  kaynağı     kuvvetli   olan   karakteri 
kuvvetli  kişinin  ikincil  kaynakları,  yani  iletişim 
teknikleri  yoksa,  bu  kişinin  yaşamında  baz ı 
zorluklar    olabilir.  Ama    bu   zorluklar    hiçbir 
zaman,  iyi  iletişim  tekniği  bilen,  ama  karakteri 
zay ıf olan kişininki kadar büyük olmayacaktır." 

    Yakup  Bey, 4-10  Ekim  1992 tarihli  NOKTA 
dergisinde  yer   alan  Vehbi   Koç   ile  yapılmış 
söyleşiyi  önüme  koydu.  «ÇETİN  BİR  DÖNEM 
GEÇİRİYORUZ»             başlıklı     yaz ıda      ünlü 
işadamına  yöneltilen   soruların   cevapları  yer 
alıyordu.    İşaretli  yerleri  okumamı       istediğini 
bildiğimden  Yak'-p  Bey  söylemeden  okumaya 
başladım. 

ÇETİN BİR DÖNEM GEÇİRİYORUZ 

     Nokta:  Say ın  Koç,  çalışma  hayatına  kaç 
yaş ında      başladınız,     sosyal      hedeﬂeriniz 
nelerdi? 

     Koç :  16yaş ında  işe  başladım.  O  günden 

----------------------- Page 270-----------------------

bugüne     kadar   aile,  işime   ve    memleketime 
faydalı   olabilmek   için   ticarette   ve   sanayide 
birtakım   işler  yaptım.   Bu   memlekette  varlık 
sahibi       olan      vatandaşların,        bilhassa 
işadamlarının       kendi      işlerinden      başka, 
memleketin  kalkınmas ı  ve  refahı  ile  meşgul 
olmalarının  laz ım geldiğine  inanarak Vehbi  Koç 
Vakfı'nı   kurdum.      Sosyal    davalara     inanan 
arkadaşlarla   beraber   Türk   Eğitim   Vakfı   ve 
Türkiye  Aile   Sağlığı  ve   Planlamas ı   Vakfı'nı 
kurdum. 

    Nokta:      Hay ır     işlerine    siz    şahsen 
başladınız, Vehbi Koç Vakfı nas ıl kuruldu? 

    Koç :  İşe  başlay ıp  biraz  para  kazandıktan 
sonra  mahallemde,  çarş ımda,  halk  aras ında, 
muhtaç  olanlara  yardım  etmekten  büyük  zevk 
almaya   başladım.   Şuna   inandım   ki,   toplum 
içinde  yardım  yapanlara  Allah  daima  yardım 
eder. Birkaç mislini verir. 

    Gerçekten  de  hayatımda  ben  bu  zevkleri 
tattım, Allah da bana istediğimden çok fazlas ını 
verdi.  Aradan  y ıllar  geçti.  İşadamlarının  hay ır 

----------------------- Page 271-----------------------

işlerine,  sosyal  bir  hizmet  olarak,  sistemli  bir 
şekilde     başlamalarının      zamanı       geldiğine 
inandım  ve  bu  işte  birkaç  örnek  de  vererek 
öncülük yapmak istedim. 

    Vehbi     Koç     Vakfı,    topluluğun     sosyal 
yardımlarını     kurumlaştırma      ve    sürekliliğini 
sağlamak   amac ı   ile   17   Ocak   1969’da   Koç 
Holding'deki yüzde 8 hissemi Vakfa hibe etmek 
suretiyle   kurulmuştur.     Vehbi    Koç    Vakfının 
amac ı,  sosyal,  kültürel  ve  sağlık  alanlarında 
kamu yararına çeşitli hizmetler sağlamas ıdır. 

    Vehbi KoçVakfı bugüne kadar birçok eğitim 
ve  sağlıktesisini  kurarak  işletilmek  üzere  ilgili 
dev let    kuruluşlarına     dev retmiştir.    Bunun 
yanında   kendi   hizmet  anlay ış ımız   içerisinde 
işletmesini üstlendiğimiz işler de vardır. 

    Nokta:   Türkiye'nin   en   çok   şirket   kuran 
işadamlarından birisiniz . Bu işin s ırrı ne? 

    Koç :   Birincisi   kurduğum      müesseselerin 
devamlılığını                               sağlamak 
(MüesseseleşmekProfesyonel                  yönetim), 

----------------------- Page 272-----------------------

ikincisi  memlekete  faydalı  bir  kuruluş  olarak 
insanlara  iş  imkanı  sağlamak  ve  dev lete  vergi 
vererek  bizden  sonra  geleceklere  örnek  teşkil 
etmeye özen göstermek... 

    Hayatta       başarılı     olmanın       s ırrının 
başkalarının     tecrübelerinden      yararlanmay ı 
bilmek, verilen  öğütleri  can  kulağıyla  dinlemek, 
ilgili  yay ınları  dikkatle  okumak  ve  kazanılan 
bilgileri  değerlendirmek     olduğuna     inanırım. 
Dolay ıs ı  ile,  iş  hayatımdaki  başarımı,  mesai 
arkadaşlarımla  kurduğumuz,  uzun  y ıllar  süren 
yakın     işbirliği   sağlamıştır.    Bu     değerli 
arkadaşlarımın       emeği      olmasaydı       Koç 
Topluluğu bugünkü duruma gelmezdi. 

    Nokta:  Ya  Türkiye'nin  geleceği?.   .  ilginç 
tartışmalarla  yüklü  bir  dönem  geçiriyoruz .  Ne 
düşünüyorsunuz? 

Koç :      Çok        çetin        bir       dönem 
yaşamaktay ız      meml  eketimizi  y ıkmak  için 
içeriden    ve    dışarıdan    beslenen      anarşik 
hareketler    devam     etmektedir.   Bu    nedenle 
içinde  bulunduğumuz  bu  dönemde  çekişmeleri 

----------------------- Page 273-----------------------

bir  tarafa  bırakıp  politikac ılar,  iş  alemi,  bas ın, 
sendikalar  elbirliği  ile  memleketimizin  ayakta 
durmas ına      ve    yara     almamas ına       gayret 
göstermeliyiz .  Hedeﬁmiz  «Bu  memleket varsa, 
hepimiz varız » olmalıdır       

     Bu   parçay ı    okuduktan      sonra    bir  süre 
sustuk. Ihlamurlarımızdan birer yudum aldık. 

    Yakup   Bey,  "Vehbi   Koç  gibi  bir  adamın 
deneyimleri  yabana  atılacak  türdenbir  kaynak 
değildir.     Psikolog       ve      düşünürlerimizin 
bukaynaktan        daha     çok    yararlanabilmesini 
isterdim" dedi. 

Daha  sonra  önüme   13  Ağustos   1992  tarihli 
Hürriyetgazetesinde  Ege  Cansen'in  köşesinde 
ç ıkan   «İş  Ahlakı»   adlı   bir   yaz ı   koydu.   Bu 
yaz ıda     Ege     Cansen      ahlakı,    "Parçadan, 
bütünün selametine uygun dav ranılmas ını talep 
eden kurallar manzumesine ahlak denir" olarak 
tanımlıyordu. Ve yaz ı şöyle devam ediyordu:ı 

İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER 

İŞ AHLAKI 

----------------------- Page 274-----------------------

     Bugünkü konumuz, iş ahlakı. 

     Parça;  iş  hayatı  içinde  bulunan  kişi  veya 
kuruluş.   Bütün;   parçanın   hizmet   veya   mal 
alışverişinde     bulunduğu       diğer    kişi   veya 
kuruluşların oluşturduğu küme. 

     Kimlervar   bu   kümede?   Dev let,   belediye, 
işçiler,   müşteriler,    satıc ılar,  ödünç      para 
verenler,    pay   sahipleri,   çev re   halkı,   diğer 
ülkeler ve doğa. 

     İş  hayatı  içinde  faaliyet  gösteren  her  kişi 
(gerçek  veya  tüzel),  bu  küme  elemanlarından 
bir  şeyler  alıyor.  Yaşamını,  ancak  onlardan  bir 
şey alarak sürdürüyor.i şçinin emeğini, dev letin 
ve   belediyenin   altyapı     hizmetlerini,   tasarruf 
sahiplerinin    ödünç      paras ını,   müşterilerinin 
gelirini,  doğanın      hammaddesini,       satıc ıların 
ürünlerini,      başka        ülkelerin      mallarını, 
makinelerini,  teknolojilerini  kısaca  dolaylı  veya 
dolays ız  temas  halinde  olduğu  herkesten  ve 
her   şeyden   bir   şeyler   istiyor  ve   bunlardan 
yararlanıyor.i   ş   hayatında   faal   olan   kişiler, 
içinde  bulundukları sistemden olabildiğince çok 

----------------------- Page 275-----------------------

alıp   ona     az   vererek      iktisadi   (rasyonel) 
dav randıklarına  inanıyor.  Bir süre sonra da "bu 
ortamda  daha  iyi  işler  yapmam  mümkün  değil, 
hatta   yaşamamız   bile   bir   mucize"   şeklinde 
yakınmalarda bulunuyor. 

    Acaba ortamı yaşanmaz hale kim getiriyor? 

    Şimdi gelelim sorunun en çetrefil yönüne. 

    Olaya  münferit  işadamı  aç ıs ından  bakacak 
olursak,  şöyle  bir  düşünce  dizisi  bulabiliriz .a 
)      Eğer  total  sistemi  ben  tek  baş ına  kollar, 
diğer  işadamları,  kıllarını  bile  kıpırdatmazlarsa, 
total   sistem   iyileşmez .   Üstelik   ben   cepten 
vermiş   olurum.b   )      Eğer        tüm        diğer 
işadamları, total  sistemi  kollarsa,  ortam  çok  iyi 
hale  gelir.  Benim  hiçbir  şey  vermemiş  olmam 
bu  iyileşmeyi  engellemez .  Üstelik  bu  suretle, 
hem  iyi  bir  ortamda  iş  yapar  hale  gelirim,  hem 
de cebimden bir şey ç ıkmamış olur. 

     Bu  karar  verme  yöntemiyle  hareket  eden 
işadamları,      teker    teker     ele    alındığında 
«İktisadi»   dav ranmış   gibi   gözükürlerse   de, 

----------------------- Page 276-----------------------

hepsine  bir  arada  baktığımızda  gördüğümüz 
tablo «gayri iktisadidir. 

    Toplum  düzeni   işte   bu   noktada   «ahlak» 
denen    kurumu     dev reye    sokmalıdır.   Ahlak, 
yaz ının   baş ında    verdiğimiz    tanıma     göre, 
«parçadan, bütünün selametine hizmet eden bir 
dav ranış biçimi» beklemektedir. 

    Bugün     ulaşmış    oldukları   medeniyet     ve 
refah  seviyesiyle  bizlerin  gözlerini  kamaştıran 
bir Japonya’nın veya bir Almanya’nın toplumsal 
düzenlerine     dikkatle   baktığımızda      «ahlak» 
kurumunun       çağdaş      anlamıyla    ve     bütün 
yaptırım  mekanizmalarıyla  dev rede  olduğunu 
derhal fark ederiz . 

    İktisadi  problemlerin  çözümünü,  bilgisayarlı 
birkaç  bilgili  kişinin  Ankara'da  kapalı  kapılar 
arkas ında bulabileceğini sanmayalım. 

    Hele   hele,   «Bizbu   memleketi   alül-ü   ala 
yapmaya  çalış ıyoruz,  sizden  sadece,  bize  oy 
vermenizi   istiyorum»   diyen   bir   zihniyete   de 
alkış tutmamamız gereklidir. 

----------------------- Page 277-----------------------

     İşadamının akıllıs ı da, ahlaklı olanıdır. 

              Ö 
     SON  S      Z:  Bindiği  dalı  kesen,  bindiği  dalı 
bilmeyendir. 

     Ben    yukarıdaki      parçay ı    okurken      çayc ı 
ıhlamurlarımız ı      tazelemişti.      Vehbi      Koç'un 
söylediği ile  Ege Cansen'in yazdıkları aras ında 
tam    bir   anlay ış    birliği  gördüm.     Görüşümü 
Yakup      Bey 'e    ilettim.  Yakup      Bey     benimle 
hemﬁkir  olduğunu  söyledi ve  "Bu  iki yaz ı  daha 
sonra  ele  alacağımız  daha  başka  kav ramları 
da içerdiğinden onlara tekrar dönebiliriz" dedi. 

     Yakup  Bey,  "Şimdi  söyleyeceğim  önemli" 
der gibi  bir yüz  ifadesiyle  konuşmas ına devam 
etti: 

Çiftçi İlkesi 

     "Çiftçi,  nas ıl   bir   doğa    içinde   çalıştığını 
bilmek  zorundadır.  Doğanın  kurallarını  istediği 
gibi değiştiremeyeceğini bilir ve doğa kurallarını 
öğrenerek        o     kurallar     içinde     çalışmas ı 
gerektiğinin  bilincindedir.  Bu  nedenle  iyi  çiftçi 

----------------------- Page 278-----------------------

zamanı   geldiği   zaman   tohumu   eker,   sular, 
çapalar,  gübresini  verir  ve  ancak  en  sonunda 
ürün almaya hak kazanır." 

     "Çiftçinin   uymas ı   gereken  doğa   kuralları 
olduğu     gibi   insanın     duygu,     düşünce       ve 
dav ranış ına    ilişkin  psikolojik   yönleriyle     ilgili 
uyulmas ı     gereken       doğa     kuralları    vardır. 
Örneğin  eğitilmek  amac ıyla  okula  giden  kişi, 
derslerine     hergün     çalışmaz,      ancak     s ınav 
zamanı  s ınav ları  geçecek  derecede  çalış ırsa, 
eğitimin  vermek  istediği  ürünü  alamaz .  Eğitim, 
bitkinin  ürün  vermesi  gibi  uzun  bir  süreçtir  ve 
her şeyin zamanında yapılmas ını gerektirir." 

     "Komşuluk,      arkadaşlık,     ev lilik,  iş,  idare 
eden-edilen      ilişkileri   gibi  uzun   süreli  insan 
ilişkileri  doğal  bir  sistemdir;  çiftçinin  toprak  ve 
tohumla  ilişkisine  benzer.  Uzun  süreli  ilişkiler 
toplumun  temeli  olacak  türden   ilişkilerdir  ve 
ancak     iç  zenginlikler,    iç   başarılar    üzerine 
kurulabilir. 

     "Kısa  süreli  yapay  insan  ilişkileri,  yapay 
dav ranışlarla                   geçiştirilebildiğinden 

----------------------- Page 279-----------------------

«kalıplaşmış »      insan     paradigmas ı       üzerine 
kurulabilir.  Ne  var  ki,  bu  tür  kısa  ilişkiler  uzun 
vadeli  ilişkilere  geçerken  çökerler.  O  zaman 
yeniden        karakterden         kaynaklanan          iç 
zenginliklere      dayanmak        zorunluğu      ortaya 
ç ıkar.  Uzun  süreli  ilişki  içindeki  insan  yapay 
tekniklerden faydalanamaz ." 

     "Uzun  süreli  ilişkiden  kastınız  ne,  örnek 
verebilir misiniz?" diye sordum. 

     Bana cevap olarak, "Eşler aras ındaki ya da 
çocukla      ana-baba      aras ındaki     ilişki   uzun 
sürelidir  ve  yapay  tekniklerden  yararlanmak 
olas ılığı yoktur" dedi. 

     Yakup  Bey  saatine  baktı.  Gitme  zamanı 
gelmişti.    Defterimi    toparladım      ve   ayrıldım. 
Odama varınca o gün konuştuklarımız ı ayrıntılı 
olarak titizlikle defterime yazmaya başladım. 

İ 
 nsanın   özgürlüğü,         kendisine   yapılanlara 
karşı takındığı tavırda gizlidir. 

JEAN-PAUL SARTRE 

----------------------- Page 280-----------------------

«GELİŞMİŞ»          İNSAN        PARADİGMASININ 
TEMEL İLKELERİ 

     Yakup     Bey 'den    ayrıldıktan    sonra     onun 
doğa   kuralları   ile   ilgili   söyledikleri   üzerinde 
düşündüm.   "Çiftçinin   uymas ı   gereken   doğa 
kuralları olduğu gibi insanın duygu, düşünce ve 
dav ranış ına    ilişkin  psikolojik   yönleriyle     ilgili 
uyulmas ı     gereken       doğa     kuralları    vardır. 
Örneğin  eğitilmek  amac ıyla  okula  giden  kişi, 
derslerine     hergün     çalışmaz,      ancak     s ınav 
zamanı  s ınav ları  geçecek  derecede  çalış ırsa, 
eğitimin  vermek  istediği  ürünü  alamaz .  Eğitim, 
bitkinin  ürün  vermesi  gibi  uzun  bir  süreçtir  ve 
her   şeyin   zamanında  yapılmas ını   gerektirir" 
demişti. 

     Çiftçinin  uymas ı  gereken  doğa  kurallarını 
kolaylıkla  görebildiğim  halde,  «İnsanın  duygu, 
düşünce      ve    dav ranış ına     ilişkin   psikolojik 
yönleriyle     ilgili  uyulmas ı      gereken       doğa 
kuralları»nı     kolaylıkla     göremiyordum.          Bu 
kuralların    ne   olduğunu      kendisine     sormaya 
karar verdim. 

----------------------- Page 281-----------------------

    Yakup     Bey 'le  perşembe   öğleden   sonra 
buluştuk.     "Gel     sahile    yürüyelim"      dedi. 
Beyaz ıt'taki   Beyaz  Saray 'ın  yanından  aşağı 
denize    doğru     yürümeyebaşladık.       Sokaklar 
tenhaydı.  Pek  araba  gürültüsü  olmadığından 
rahatlıkla konuşabiliyorduk. 

Yakup        Bey :      "Geçen        buluşmamızda 
konuştuklarımızla ilgili herhangi bir sorunuz var 
mı?" 

Timur:   "Geçen   konuşmamızdan   özet   olarak 
anladığım   şu:    «Kalıplanmış »   ve     «gelişmiş » 
insanların    paradigmaları    birbirlerinden   farklı. 
Bunun     belirtisibaşarı  anlay ış ında   görülebilir. 
«Kalıplanmış »     kişidaha    çok    dış   başarıya, 
«gelişmiş »  insan  ise  iç ve  dış  başarı  aras ında 
denge kurmaya önem verir.” 

Ya    kup    Bey :   "Güzel    özetlediniz .   Bugün 
«gelişmiş »           insan          paradigmas ının 
özelliklerinden  söz  etmek  istiyorum"  diye  söze 
başladı. 

----------------------- Page 282-----------------------

Temel İlkeler 

    "«Gelişmiş »   insan   paradigmas ının   temel 
varsay ımı  şudur:   İnsanın  psikolojik  doğas ını 
düzenleyen  temel  ilkeler,  kurallar  vardır.  Bu 
ilkeler,  özü   itibariyle  her   kültür   ve  çağda 
geçerliği,  uygulanabilirliği  olan  insan  doğas ının 
yönlerini ifade ederler. Yer çekimi nas ıl doğalsa 
ve     gerçekliği    varsa,      «gelişmiş »     insan 
paradigmas ının temel varsay ımları da doğal ve 
gerçekliği olan ilkelerdir." 

    Tam  benim  sormay ı  düşündüğüm  konuda 
konuşmaya  başlamıştı.  Bu  hoşuma  gitti.  Ne 

----------------------- Page 283-----------------------

var     ki,   Yakup       Bey      temel     ilkelerden 
bahsederken hayretler içinde kalmıştım. 

     "Yakup  Bey,  bu  ifade  çok  saltç ı  bir  ifade 
değil mi?" diye sordum. 

     "Evet,   öyle.    Farkına     varmış     olmanıza 
sevindim" dedi. 

     "Yani  siz  diyorsunuz  ki,  kişi  ister  eğitim 
görmüş  ister  kara  cahil  olsun,  ister  Türkiye'de 
ister   Japonya'da      büyüsün,     ister  Müslüman 
isterse   Budist  olsun,   hatta   ister   kadın   ister 
erkek  olsun  bütün  insanlar  için  geçerli  baz ı 
temel   ilkeler  ve   kurallar  vardır.   Eğer  yanlış 
anlamamışsam siz ayrıca,  bu  ilke ve  kuralların 
zaman  içinde de değişmediğini söylüyorsunuz ; 
yani,  sizin  sözünü  ettiğiniz  kurallar  bin  sene 
önce   ne   kadar   geçerli   ise,   bugün   de   aynı 
derecede geçerli." 

    Yakup  Bey  gülümseyerek  yüzüme  baktı. 
"Evet  Timur  Bey,  doğru  anladınız .  Ne  kadar 
heyecan  verici  bir  konu  değil  mi?"  diye  biraz 
şaka yollu sordu. 

----------------------- Page 284-----------------------

"Biraz  şoke  olmuş  durumday ım  Yakup  Bey. 
Benim  şimdiye   kadar  öğrendiğim  en  önemli 
şeylerden      birinin   insan    yaşamında        salt 
doğruların  olmadığı,  her  olay ın  içinde  oluştuğu 
bağlama  göre  anlam  kazandığıd  üşüncesiydi. 
Bu  görüşe  ulaştığım  için  kendimi  bir  derece 
bilge   görüyor    ve    kutluyordum.     Şimdi    siz 
üzerine  basa  basa,  herkes  için  her  yerde  ve 
her  zaman  geçerli  temel  ilke  ve  gerçeklerden 
söz edince afalladım" dedim. 

    Yakup     Bey,   "Böyle    afallamış    olmanıza 
şaş ırmadım.  Alış ılmamış   bir   uç   ﬁkir   ortaya 
attım.   Şimdi   izin  verin,   konuyu   geliştirmeye 
devam       edeyim;      kullandığım      yaklaş ımın 
yetersizliğini  gördüğünüz  an  beni  durdurun;  o 
konuya özgü olarak tartışalım" dedi. 

    Yollar  pek  kalabalık  değildi  ve  iniş  aşağı 
yürüdüğümüzden  pek  yorulmadan  rahat  rahat 
konuşabiliyorduk. 

    "Şimdi,  her  yerde  ve  her  zaman  gerçekliği 
olan  temel  ilkeler  bulunduğunu  geçici  olarak 
farzedin.   «Gelişmiş »   insan   bu   ilkeleri  temel 

----------------------- Page 285-----------------------

als ın.  Doğal  ve  gerçekliği  olan  temel  ilkeler 
üzerine     kurulu    paradigma,      siz   de    kabul 
edersiniz  ki, doğru  algılama, yorumlama, tutum 
ve dav ranışlara yol açar." 

     Burada  durdu,  bana  döndü,  "Bunu  kabul 
ediyor musunuz?" diye sordu. 

    "Evet"     diyerek      devam      ettim:    "Eğer 
gerçekten  böyle  salt  temel  ilkeler,  gerçekler 
varsa,  bu  ilkeleri  temel  alan  paradigma  kişinin 
algılamas ını,   yorumlamas ını       ve   dolay ıs ıyla 
hem       tutumunu       hem       de     dav ranış ını 
etkileyecektir. Bunu kabul ediyorum" dedim. 

    "Güzel.   Şimdi   kaldığımız   yerden   devam 
edelim" diye konuşmaya başladı. 

    "Eğer   insanın  yaşam   paradigmas ı  temel 
ilkelere  ters  düşüyorsa,  bu  kişi  sürekli  yanlış 
algılama,   tutum   ve   dav ranışlar   içinde   olur. 
Doğal    ilkelere   ters   düşen   temeller    üzerine 
kurulan yaşam  paradigmas ı  kişiye  başarıs ızlık 
ve  bunalım  getirir.  Bu  kişi  doğru  ilkeleri  bulup 
bunları  yaşamının  temeline  oturtuncaya  kadar 

----------------------- Page 286-----------------------

deneme  ve  yanılma  yolunu  deneyecek  ve  bu 
süre içinde mutsuz olacaktır." 

    Sahil  yoluna  varmıştık.  Güzel,  güneşli,  ılık 
bir  gündü.    Sahilde    bir  çayevine     oturduk. 
Ihlamurlarımız ı   ısmarladık.   Yakup   Bey 'e   bu 
çayevine  s ık  s ık  gelip  gelmediğini  sordum,  o 
kadar    s ık  gelmediğini    söyledi.   Masamıza 
yerleşip,  çev reye  göz  attıktan  sonra,  Yakup 
Bey     bıraktığı  yerden     konuyu     anlatmaya 
başladı. 

    "Paradigmanın  kendinin  hakikat olmadığını, 
gerçek     zannettiğimiz     bir   şeyin     haritas ı 
olduğunu  hatırlıyorsun,  değil  mi?"  diye  bana 
sordu. 

    "Evet,  hatırlıyorum"  diye  cevap  verdim.  ' 
'Bu konuda Bursa haritas ını kullanarak İzmir'de 
adres     bulmaya      çalışan     insan    örneğini 
vermiştiniz ." 

    "Doğru     hatırlıyorsunuz .    Şimdi     birlikte 
düşünelim.  Eğer  paradigmaların ötesinde temel 
doğal ilkeler varsa, önemli olan, dikkat edilmesi 

----------------------- Page 287-----------------------

gereken  yön,  yaşam  paradigmaların  bu  temel 
ilkeler     üzerine       kurulmas ı       olacaktır. 
Şimdilikvarsaydığımız       temel    ilkeler,  kişinin 
doğas ının   değişmez   yönlerini   yans ıtacaktır, 
değil mi?" diye bana yine bir soru yöneltti. 

    Eğer  böyle  ev rensel,  doğal,  temel  ilkeler 
varsa,  bunların  gayet  tabii  kişinin  değişmez 
yönlerini   yans ıtmas ı   gerektiğini  ifade   ettim. 
Gülerek,    "İyi,   şimdiye  kadar   olan    kıs ımda 
anlaştık" dedi. 

    "İnsan    kendi    doğas ını   yans ıtan    temel 
ilkelere  uyarak,  onlarla  ahenk  içinde  yaşadığı 
zaman,   doğal   özü     ile  uyumlu   olacağından 
psikolojik   yönden   gelişir.  Psikolojik   yönden 
gelişen,  dengeli,  doyumlu  insanlar  mutludurlar 
ve  mutlu  insanların  kurmuş  olduğu  toplumda 
barış egemen olur." 

    Yakup  Bey  konuşurken  yüzüme  bakıyor, 
yüzümde  soru  belirtisi  görürse  durmaya  haz ır 
biçimde ağır ağır konuşuyordu. 

    "Doğal     ilkelere    uyulmadan       yaşandığı 

----------------------- Page 288-----------------------

zaman       kişi   özünü      bulamaz  w      kalıplara 
sokularak       kendine      yabanc ılaş ır.    Özüne 
yabanc ılaşmış       insan,     psikolojik     yönden 
gelişemez .      Psikolojikyönden       gelişememiş, 
dengesiz,  doyumsuz  ve  mutsuz  insanlardan 
oluşan  toplum   kalıplaş ır  ve   stresli   olur.   Bu 
nedenle   temel   ilkelere   uymayan   bireylerden 
oluşan  toplumun  gelişmesi  zamanla  durur  ve 
çöküş başlar." 

    YakupBey  konuşmas ına  biraz  ara  verdi. 
İhlamurundan  bir  yudum  aldı.  Sandalyesinde 
arkaya doğru yaslandı. 

    "Şimdiye   kadar   temel   ilkelerin   olduğunu 
varsaydık.  Şimdi  sana  deminden  beri  sözünü 
ettiğim    doğal    baz ı    ilkeler   söyleyeceğim. 
İlkelerin  ne   olduğunu   gördükten   sonra,        bu 
ilkeler  gerçekten  var  mı,  yok  mu  tartışmas ını 
açabiliriz"   diyerek   devam   etti.   Not   defterimi 
ç ıkarmıştım, doğal ilkeleri öz olarak not etmeye 
başladım. 

    "Bu    ilkelerden    biri  hakkaniyet     ilkesidir. 
Hakkaniyet      ilkesinden     eş    itlik  ve   adalet 

----------------------- Page 289-----------------------

kav ramları    doğar.     Hakkaniyetin      tanımları, 
kullanıldığı  bağlamlar   kültürden   kültüre  farklı 
olabilir; ne var ki bir kav ram olarak her kültürde 
vardır ve özde değişme yoktur." 

    Burada     söze    karıştım    ve   "Yani   temel 
ilkelerin    kendilerini     ifade     tarzları     ve 
kullanıldıkları  bağlamlar  göreli,  ama  ilkenin  özü 
salttır diyorsunuz ; doğru  anlıyor  muyum?" diye 
sordum. 

    "Evet,  doğru  anlıyorsunuz"  diyerek  sözüne 
devam_etti.        Söylediklerimden          memnun 
olmuştu.  "İşin  özünü  siz  çözdünüz ;   bundan 
sonra     zorlukla     karş ılaşmay ız"     dedi    ve 
gülümsedi. 

Farklı   Dav ranışlar   Aynı    Soyut     Özü    İfade 
Edebilir 

    "«Neşe,»  «mutluluk»  kav ramlarını  düşün" 
diyerek konuşmas ına devam etti. Kişi neşesini, 
mutluluğunu  sözle,  yaz ıyla,  kahkaha  atarak, 
şarkı  söyleyerek,  dans  ederek,  hediye  alarak, 
sarılarak,  takla  atarak  ve  benzeri  daha  birçok 

----------------------- Page 290-----------------------

biçimde   ifade   edebilir.  Ama   bütün   bu   ifade 
tarzlarının  altında  «neşe»,  «mutluluk»  içeriğini 
görebiliriz . Yeter  ki  kişinin  kullandığı dili  bilelim, 
yaptığı      hareketleri      anlayabilecek        şekilde 
dav ranış sistemine aşina olalım. 

     "Bunun     gibi   «hakkaniyet»        ilkesini   birey 
gülme,  azarlama,   uzaklaşma,  yaklaşma  gibi 
birbirinden farklı dav ranışlarla ifade edebilir.  Ne 
var  ki,  bu  değişik  dav ranışların  altında  aynı 
ilkenin   yattığını   anlayabiliriz .   Yeterki   kişinin 
kullandığı  dili,  o   kültürün  dav ranış  sistemini 
bilelim." 

     "Bu   düşüncenin   empirik   temeli          psikoloji 
alanında  bulunmaktadır"  dedi.  Oldukça  merak 
etmiştim. Öğrenmek istedim. 

     Charles       E.    Osgood         adında      lllinois 
Üniversitesi'nden        Amerikalı      bir   psikoloğun 
kelimelerin duygusal anlamlarını ölçmek için 26 
dil/kültür grubu  üzerinde  araştırma yaptığını ve 
incelemiş  olduğu  bütün  dillerde  üç  duygusal 
anlam       boyutunun        paylaş ıldığı     sonucuna 
vardığını  anlattı.  Bu  boyutlar iyikötü  gibi  s ıfat 

----------------------- Page 291-----------------------

çiftleri   ile   belirtilen Değerlendirme,  güçlüzay ıf 
gibi  s ıfat  çiftleri  ile  belirtilen Potansiyel    ve 
etkindurgun gibi s ıfat çiftleri ile belirtilen Faaliyet 
boyutlarıdır.(15)  Demek  oluyor  ki  insan  zihni 

duygusal      anlam    yüklerken      bu   üç    boyutu 
                                       15 
ev rensel olarak kullanmaktadır.  

(15)  Bu  alanda  yapılan  çalışmalarla  ilgili  daha 
ayrıntılı  bilgiyi  Cüceloğlu   (1972)  ve  Osgood 
(1975)’de bulabilirsiniz . 

     "Temel  ilkelerle  ilgili  böyle  bir  çalışmanın 
olduğunu       bilmiyorum.      Sadece       söylemek 
istediğim, insanlar dünyas ına özgü ev rensel bir 
süreçten ya da soyut  ilkelerden  bahsetmek,  ilk 
başta   göründüğü   kadar   acaip   bir   düşünce 
değildir." 

    Yakup      Bey 'in   söylediklerini    anlamıştım. 
Şimdi   temel   ilkelerin   neler   olduğunu   merak 
etmeye     başlamıştım.      Hakkaniyet      ilkesinden 
başka ne gibi doğal ilkeler olduğunu sordum. 

Temel İlkeler Dizisi 

----------------------- Page 292-----------------------

    "Bir  diğer  doğal  ilke,   İngilizce   «integrity » 
kelimesiyle    ifade   edilen   kişisel   bütünlüktür. 
K i ş i s e l bütünlük    kişinin    kendi     kendini 
aldatmamas ı,      inandığı     değer     ve     ilkeler 
çerçevesinde  yaşamını  oluşturmas ı  demektir. 
Şimdi  aklıma  gelen  diğer  doğal  ilkeleri  kısaca 
s ıralayay ım." 

     "Tutarlılık   ilkesi   kişinin    düşündüğünü, 
hissettiğini    dav ranışlarına      aktarırken      bir 
zamandandiğerine,         bir   ortamdan      diğerine 
değiştirmeden      süreklilik   göstermesini      ifade 
eder." 

     "Dürüstlük       yukarıdaki         üç      temel 
ilkeyiyaşamında            içerikleştiren        insan 
karakterinin   niteliğidir  ve   insanlar  aras ındaki 
güvenin temelini oluşturur." 

     Burada      Yakup       Bey 'in    biraz     daha 
aç ıkolmas ını    istedim.Yani      üç    temel     ilke 
«dürüst»      insanı     nas ıl   oluşturuyor,     onu 
öğrenmek istediğimi söyledim. 

    "Hakkaniyet      ilkesi   haklı   olana    hakkını 

----------------------- Page 293-----------------------

vermeyi      gerektirir.    Eğer      kişi,    insanı 
biraraçolarakdeğil  bir  amaçolarakgörüp  tutarlı 
biçimdedav ranabiliyorsa, dürüsttür." 

    "Şimdi   daha   aç ıklık   kazandı    mı?"   diye 
sordu. 

"Evet"  anlamında  baş ımı  salladım.  Yakup  Bey 
konuşmas ına devame tti: 

    "Dürüstlük     insan    ilişkilerindeki  güvenin 
temelidir.   Eğer   ailedeki    insanlar   aras ında, 
özellikle   ana-baba     aras ında   güven    yoksa, 
çocukları   utanca   boğulmuş,   kendine   güveni 
olmayan,       kalıplaşmış yetişkin      çoctıkla/16) 

olarak    büyür.   Güven     temeli    olmayan     bir 
toplumda     her   şey    yaz ılı  yasalarla,    polis 
gücüyle  yönlendirilmeye  çalış ılır.,  .  Vicdan  ve 
hizmet  şevki,  rüşvete  yenik  düşer.  Dürüstlük, 
toplumun     dokusunu      oluşturan    uzun    süreli 
ilişkilerin   dayandığı      güven      duygusunun 
temelinde yatar.” 

(16)    Yetiş   kin    çocuk     kav ramı    yazarın 
İçimizdeki Çocuk kitabında ayrıntılarıyla tartış  ı 

----------------------- Page 294-----------------------

1 mıştır, (bkz . s. 117-8). 

    Yakup      Bey 'in    söyledikleri    benim      için 
önemliydi.     Önce     toplum    olarak     ne   kadar 
birbirine         güvenmeyen               insanlardan 
oluştuğumuzu  düşündüm  ve  daha  sonra  her 
nedense   Nesrin'le  olan   ilişkim  aklıma  geldi. 
Nesrin'e  karş ı  dürüst  dav ranmamıştım.  Bunun 
ilk   defa  aç ık   seçik    bilincine   vardım.    Onu 
kalıplaşmış  değerlerin  bana  dikte  ettiği  yönde, 
yani   paralı   sosyetik   ortama   girebilmek   için 
kullanmay ı      düşündüğümü           gördüm.       Bu, 
hakkaniyet  ilkesine  aykırıydı.  Ayrıca  kendi  iç 
değerlerim   olmadığı   için   kişisel   bütünlüğüm 
yoktu.    Böyle   bir   kav ramın   varlığından   bile 
haberdar     değildim.    Eğer    Nesrin'le    ilişkimiz 
gelişse  ve   ev lense   idik,   bu   ev lilikte   Yakup 
Bey 'in  dediği  türden   bir  güven  olmayacaktı. 
Birbirine    karş ı  dürüst    olmayan,      aralarında 
gerçek  güven  duygusu  bulunmayan  binlerce 
kalıp   ev lilikten   birini   oluşturacak,   bunalmış, 
yorgun, kızgın birbirimizi yiyip bitirecektik. 

     Düşündüklerimi       Yakup     Bey 'le    paylaş ıp 

----------------------- Page 295-----------------------

paylaşmama  konusunda  tereddüt  ettim.  Daha 
sonra  ilk  başta  verdiğim  söz  aklıma  geldi.  İki 
koşul     ileri  sürmüştü:     Eşitlik   ve    aç ıklık. 
Aklımdan      geçenleri    onunla     paylaşmazsam 
aç ıklık  koşuluna  uymayacağımı  düşündüm  ve 
aramızda şu konuşma geçti: 

Timur:     "Sizin    söylediğiniz     temel     ilkeleri 
dinlerken Nesrin'le olan ilişkimi düşündüm. Onu 
kalıplaşmış  değerlerin  bana  dikte  ettiği  yönde, 
yani   paralı   sosyetik   ortama   girebilmek   için 
kullanmay ı      düşündüğümü          gördüm.        Bu 
dav ranış ımı      hakkaniyet       ilkesine     aykırı 
görüyorum." 

Yakup Bey : "Ne dediğinizi anlıyorum." 

Timur:  "Kendime  özgü  iç  değerlerim  olmadığı 
için   kişisel   bütünlüğüm  de  yoktu.   Böyle   bir 
kav ramın  varlığından  bile  haberdar  değildim. 
Eğer  Nesrin'le  ilişkimiz gelişse ve ev lense  idik, 
birbirine   karş ı   dürüst    olmayan,     aralarında 
gerçek  güven  duygusu  bulunmayan  binlerce 
kalıp   ev lilikten   birini   oluşturacak,   bunalmış, 
yorgun, kızgın birbirimizi yiyip bitirecektik." 

----------------------- Page 296-----------------------

Yakup     Bey :   "Düşündüklerinize       katılıyorum 
Timur    Bey.    «Gelişmiş »    insanın    ev liliği  ile 
«kalıplanmış » insanın ev liliği aras ında ne kadar 
önemli   bir   fark   bulunduğunu   da   bu   şekilde 
saptamış oldunuz . Ne var ki, baz ı kişiler sizinle 
hemﬁkir  olmayacak,  daha  üst  bir  sosyal  s ınıfa 
geçiş  için  Nesrin'i  kullanmak  istemenizi  doğal 
karş ılayacaktır." 

Timur:  "Benimle   hemﬁkir  olmayan   kişiler   bu 
konuda nas ıl düşünecek?" 

Yakup   Bey :   "Onlar   Nesrin'in   daha   üst   bir 
sosyal  s ınıfta  olmas ının  bir  haks ızlığı  temsil 
ettiğini  düşünürler.    Sosyal     s ınıﬂarın  varlığı 
onlara ters gelir.  Üst sosyal s ınıftakilerin ancak 
başkalarını   sömürerek,       istismar   ederek     bu 
yere  geldiklerini  düşünürler.  Demek  oluyor  ki, 
Nesrin'in ailesi bu tür bir sömürü sayesinde üst 
sosyal  s ınıfa  ç ıktığına  göre,  senin  de  Nesrin'i 
istismar     ederek,      kullanarak      üst    s ınıfa 
ç ıkmanda bir sakınca yok diye düşünürler." 

    Yakup  Bey 'in  söyledikleri  bana  üniversite 
çev remde        tanıdığım      baz ı     öğrencilerin 

----------------------- Page 297-----------------------

düşünüşünü       hatırlattı.  Çarpık    bir   düşünce 
olarak  görünüyordu;  ne  var  ki,  bu  düşüncenin 
bana    çarpık    gelmesi,    onun    yanlış    olduğu 
anlamına      gelemezdi.      Ne    diyeceğimi      pek 
bilemeden konuşmaya devam ettim: 

    Timur: "Bu düşünce bana çarpık geliyor." 

Yakup  Bey :  ’'Bana  da  çarpık  geliyor;  nevarki, 
niçinböyle  algıladığımız ın  nedenlerini  bilmemiz 
gerekir." 

Timur:  "Sanki  insanları  çok  basite  indirgeyen, 
belirli  bir  kalıbın   ötesinde     göremeyen       bir 
düşünüş gibi geliyor." 

    Yakup  Bey : "Bu düşünüş iç başarıya önem 
veriyor mu?" 

Timur: "Verdiğini sanmıyorum. Ayrıca  Nesrin'Ie 
ev liliğimin   temelinin  istismarc ı   bir   felsefeye 
dayanmış   olmas ını   doğal   kabul   ediyorlarsa, 
böyle    ev liliklerin  de  doğal   olduğunu      kabul 
etmek   gerekiyor;   bu   tür   ev liliklerde   gelişen 
insan     ilişkilerini  de   doğal     kabul     etmek 
gerekiyor.      Böyle      bir    anlay ış     midemi 

----------------------- Page 298-----------------------

bulandırıyor." 

    Yakup Bey : "Neden?" 

Timur:   "Böyle   bir   ev lilikte   yukarıda   sözünü 
ettiğiniz hiçbir temel ilke yaşayamadığı gibi, aile 
içinde sevgi de gelişemez .  Herkes kendi ç ıkarı 
için  elinden    geldiği  kadar    diğerini   istismar 
etmeye çalış ır. Böyle bir aile sağlıklı olamaz ." 

    Yakup     Bey    beni   dikkatle   dinledi.   Beni 
anlayan    bir  yüz    ifadesi   içinde   susuyordu. 
Nesrin'in  benimle  ev lenmeyi  kabul  etmeyişini 
şimdi       memnuniyetle,         iç      rahatlığıyla 
düşünebiliyordum. 

    Bir  süre  sonra  Yakup  Bey  konuşmas ına 
devam etti: 

İnsan Onuru 

     "İnsan  onuru   insanın   psikolojik  yapıs ıyla 
ilgili  temel  doğa     ilkelerinden   biridir.  İnsan 
onurunu     yok    eden    aile  düzenleri,    toplum 
yapıları,    uygarlıklar,    kanlı    ayaklanmalar, 
siyasal           düzensizlikler,            savaşlar 

----------------------- Page 299-----------------------

doğurmuşlardır. Yoksulluk, diktatörlük ve baskı 
rejimleri  ötesinde   tarihe    bir   başka    katkıda 
bulunmamış   topluluklar,   insan   onurunu   hiçe 
sayan topluluklardır. 

    "İnsan  onuru  kav ramı  bizim  kültürümüzde 
var   mı   diye   kendi   kendime   sorduğum   çok 
olmuştur.      Amerika'da       doktora      eğitimimi 
yaparken  bir  vesile  ile  çocukluk  anılarımdan 
birini hatırladım ve o ortamda hatıram bana çok 
anlamlı  geldi.  Sana  daanlatmakisterim"  dedi ve 
aşağıdaki anıs ını paylaştı: 

    "Annemin  ölümünden  sonra  babam  Silifke 
yakınlarındaki     köyden      köylü   kültürünü     ve 
düzenini   kişisel   yaşamında   temsil   eden   bir 
kadınla   ev lendi.   O   zaman   ilkokul   dördüncü 
s ınıftaydım.  Birgün  sapan  taş ıyla  serçe  kuşu 
av larken analığım, 

    -      «Oğlum,    vurma,     öldürme      kuşları!» 
dedi. 

    -      «Bunlar   büyük   kuş   değil   ki,   ufac ık 
kuşlar!» diye cevap verdim. 

----------------------- Page 300-----------------------

    -      «Oğlum   canın   büyüğü   küçüğü   olur 
mu? Allah  herkese tek  bir  can vermiş.  Onların 
canını  alma,  günah  olur,  yav rum!»  diye  bana 
nasihat etti: 

    "Daha sonra rahmetli olan analığımın «can» 
konusunda      gösterdiği    duyarlılığın   önemini 
Amerika'da  sezinlemeye  başlamıştım;  ne  var 
ki,   ancak     şimdi    anlamaya       başlıyorum. 
Amerikalı      Kız ılderililerin   doğaya       olan 
saygılarının     ekolojik    değerini     anlamaya 
başlayan  baz ı  Amerikalı  aydınlar  gibi,  ben  de 
Türk     köylüsünün       Anadolu'daki       değişik 
uygarlıkların  imbiğinden  geçip  Yunus  Emre'de 
ifadesini   bulmuş    «can»     saygıs ının   özünü 
kav rama çabas ı içinde buluyorum kendimi. 

    "Böylece   «İnsan  onuru»nun  da,   «can»ın 
parças ı olduğunu  keşfediyorum.  «Oğlum canın 
büyüğü  küçüğü  olur  mu? Allah  herkese tek  bir 
can  vermiş,»  diyen  köylü  analığımın  sözünde 
şimdi,  «Oğlum  insan onurunun  büyüğü  küçüğü 
olur  mu?  İster sultan,  ister  hamal olsun  herkes 
onur   yönünden      eşittir.  İnsan  onuru    onun 

----------------------- Page 301-----------------------

canının parças ıdır,» anlamını da buluyorum." 

(Cumhuriyet Hafta, 12-18 Haziran 1992) 

    Yakup   Bey 'in   gözleri   nemlenmişti   sanki. 
Ihlamurundan   bir   yudum   aldı.   Bana   döndü, 
"Biliyor        musun,         bizim         anayasa 
maddelerimizden         birinin    şöyle     olmas ını 
isterdim:   «Türkiye   Cumhuriyeti      Dev leti,   Tııı 
kiye'de   yaşayan   her   insanın   onurlu   yaşam 
sürmesini       sağlayacak        yas.ıl,    siyasal', 
ekonomik,       sosyal     ve    kültürel    koşulları 
yaratmay ı   en   önde   gelen   görev lerinden   biri 
olarak görür.» Böyle bir anlay ış ın sonucu bütün 

----------------------- Page 302-----------------------

yasalar taranır ve  insan  onuruna ters  düşenler 
ivedilikle   temizlenil    düzeltilir,  eğitimin    insan 
onurunu  yok  edici  yönleri  ç ıkarılır,  geliş  tirı.  ı 
yönleri        vurgulanarak           yeni        baştan 
düzenlenirdi....      Fakir    ve    zengininin      onur 
yönünden  eşit  olduğu  bir  ülkem,  bir  toplumum 
olurdu." 

     Bu    arada    ben    Yakup      Bey 'e    bir  soru 
yönelttim: 

     Timur: "Onurlu fakir olabilir mi?" 

     Yakup Bey : "Niçin olmas ın?" 

     Timur:  "Şöyle  soray ım:  Onurlu  insanlardan 
oluşmuş  bir toplunnl.ız enginfakir ayrımı olabilir 
mi?" 

     Yakup Bey gülümseyerek bana baktı. Biraz 
önce  Nesrin'le  (>l.m  ilişkimi  gözden  geçirirken 
onun   ortaya   attığı   bir   görüşü   şimdi   benim 
kendine       yönelttiğimin       farkına       varmıştı. 
Gülümseyerek   "Niçin   olrnn   s ın?"   diye   aynı 
cevabı verdi. 

----------------------- Page 303-----------------------

     "Zengin   insanların   tanımı   icabı   kötü   ve 
onursuz      olmak     zorunda      olduklarını    kabul 
edersek,      ancak     böyle     bir   kabullenmenin, 
yaşam felsefesinin  içinde,  «Onurlu  insanlardan 
oluşmuş      bir   toplumda   zenginî   fakir     ayrımı 
olabilir mi?» türünden bir soru anlamlı olur. 

'      "Zengin    insanların     mutlaka      kötü     ve 
onursuz  olduklarını  kabul  etm  ek  size  doğal 
geliyor mu?" diye bana bir soru yöneltti. 

     Bana  doğal  gelmiyordu.  Onurlu  zenginler 
olabileceği      gibi,    onurlu      .   fakirler     de 
düşünebiliyordum.  Ayrıca   onursuz   zenginler 
varsa,    onursuz   fakirler     de   olmalıydı.    Yani 
«onur»     ve    «zenginlik-fakirlik»      kav ramlarını 
birbirlerine     koşullanmış       özellikler     olarak 
göremiyordum.  Düşündükle?  rimi  Yakup  Bey 'e 
söyledim. 

     Yakup     Bey    benimle     hemﬁkir      olduğunu 
belirten  bir  yüz  ifadesiyle  beni  dinledi;  bir  süre 
sessiz kaldı. 

     Yakup  Bey 'in  insan  onuruna  verdiği  önemi 

----------------------- Page 304-----------------------

aç ıklıkla  görebiliyordum.  Yüzüme  baktı.  Derin 
bir  nefes  aldı.  "Onur  yönünden  eşit  olmayan 
insanlar   gerçek    demokrasiyi      hiçbir  zaman 
oluşturamazlar"  dedi.  lhlamurundan  bir  yudum 
aldı. Yine bir süre sessiz kaldı. 

    "Görüyorsunuzbukonuda                     bayağı 
duygulandım"         diyerek      gülümsedi        ve 
konuşmas ına devam etti. 

Hizmet,  Üstün  Kalite,  Gelişim,  Potansiyel  ve 
Diğer ilkeler 

     "Hizmet    birdiğerdoğal    ilkedir.  Gücünün 
yettiğince       hizmet       vermeye         çalışan 
politikac ılardan,   öğrencisinin   iyi   yetişmesine 
yaşamını  adamış  profesörlerden,  yalnızca  ve 
yalnızca  gerçeğin  ortaya  ç ıkmas ı   için  çaba 
gösteren  gazetecilerden  oluşan  bir  toplumda 
«hizmet»  kav ramı  canlı,  diri  ve  ayaktadır.  Bu 
toplum   gelişir,   üretir   ve   zamanla   daha   da 
sağlıklı hale gelir. 

    "Sözünü  etmek   istediğim  diğer   ilke iistün 
kalite     ilkesidir.    Kendi       düşüncesinde, 

----------------------- Page 305-----------------------

dav ranış ında,  yaptığı  her  işte  yapabileceğinin 
en  iyisini  yapmaya  çalışan  insanlardan  oluşan 
toplum sağlıklıdır; gelişme ve  refah  bu toplumu 
bırakmaz . 

Zevkle  not  almaya  devam  ediyordum.  Yakup 
Bey 'in şimdiye kadar söylediği ilkelerden hiçbiri 
bana  yabanc ı  gelmemişti.  Son  derece  doğal, 
yalın,  hemen  görebileceğim  konulardı.  Ne  var 
ki  bu  yalın,  doğal  veb  elirgin  kav ramları  hiçbir 
zaman  şimdiki  bağlam  içinde  düşünmemiştim. 
Yakup  Bey  konuşmas ını sürdüreceğini  belirten 
bir   yüz   ifadesiyle,   "Henüz      hepsini   bitirmiş 
değiliz" diyerek sözüne devam etti: 

     "Gelişim     ilkesi,   insan     doğas ıyla     ilgili 
biyolojik    ve    psikolojik    süreçlerin     gelişim 
aşamalarından        oluştuğunu,      her    aşamanın 
kendine     özgü    özellikleri   bulunduğunu       bize 
söyler.   Bu    ilke  ana-babalara,   öğretmenlere 
çocukların        çocuk        olduklarını,      büyük 
insanlardan            beklenen            dav ranışlar 
çerçevesinde        yargılayarak      onları     utanca 
boğmamaları gerektiğini hatırlatır. 

----------------------- Page 306-----------------------

    "Yaşamın      hangi    yönünebakarsan         bak, 
büyüme       ve    gelişme     olmadan       başarıya 
erişilemez .   Bu   ilkeye   süreç    ilkesi  adı   da 
verilebilir; gerekli süreçler yer almadan büyüme 
olmaz,    büyüme      olmadan     gerekli    dav ranış 
ortaya    ç ıkamaz .   Bu   ilke;  kişi,  aile,  okul, 
kuruluş, iş yeri gibi her yerdi' geçerlidir. 

    "Bu   doğal   büyüme   ve   gelişme   sürecini 
yerine getirmeden, konuyu öğrenmeden mezun 
olan  öğrenci  örneğinde  olduğu  gibi  kısa yoldaıı 
sonuca  ulaşmak  istenildiği  zaman  ne  olur?  Bir 
süre  sonra  başarıs ızlık  ortaya  ç ıkar,  o  kişiye 
güvenenler     bu   güvenlerini   yitirirler.  Üstelik, 
zamanla kişi kendine olan güvenini yitirir." 

    Yakup   Bey   benden   kağıt   aldı,   bir   çizgi 
çizerek     onu    on    eşit   kısma     ay ırdı   ve 
konuşmas ına devam etti: 

    "Her   işin   gerektirdiği   birgelişim   aşamas ı 
vardır.  Bir  işi  yapmak  için  gerekli  gelişimi  on 
basamaklı  bir  ölçek  üzerinde  gösterebildiğimizi 
varsayalım.  İkinci  basamakta  olan  biri  onuncu 
basamakta  imiş  gibi  kendini  gösterirse,  eninde 

----------------------- Page 307-----------------------

sonunda     hüsrana     uğrar.  Bir   insan   gelişim 
basamaklarından ikincinsinde ise, yapılacak en 
doğal    iş,  çaba    göstererek     önce    üçüncü 
basamağa gelmektir. Öğrenmenin ilk basamağı 
kendimizin  hangi  basamakta  olduğunu  bilmek 
ve öğretmenden bu gerçeği saklamamaktır." . 

    Bu    arada    "Algılamada    zemin    ve    şekil 
ilişkisini tartış ırken geçmiş w gelecek yönelimli 
iki   kişiyi  örnek  almıştım,   hatırlıyor   musun?" 
diye sordu.  Hatırladığımı söyledim.  "Potansiyel 
ilkesini  de  belirttikten  sonra  o  örneğe  yeniden 
döneceğim" diyerek konuşmas ını sürdürdü. 

     "Potansiyel    ilkesi,  gelişim   ilkesinin   bir 
uzantıs ıdır.   Her     insanın    bir    potansiyeli 
olduğunu       ve      gelişerekbu       potansiyele 
ulaş ılabileceğini  ifade   eder.   İnsanı   sadece 
şimdiki  dav ranış ına  bakarak  değil,  potansiyeli 
çerçevesinde       değerlendirmemiz       gerektiğini 
hatırlatır.   Gelişmenin   her  aşamas ında   birey, 
potansiyeline adım adım yaklaş ır." 

    Bu   noktada   ıhlamurlarımız ın  tazelenmesi 
gereki) ordu. Çayc ının dikkatini çektikten sonra 

----------------------- Page 308-----------------------

gelen    yeni   ıhlamurdan      birer  yudum     aldık. 
Yakup  Bey  daha  önce  sözünü  ettiği  örneğe 
döndü.  "Baz ı  insanlar  geçmişi  şekil,  geleceği 
zemin    alırlar  demiştik.    Bu    insanlar   sürekli 
geçmiş   üzerinde   düşünürler,   geçmişte   olan 
olayları  hatırlar,  anlatır  ve  kendilerini  geçmişle 
özdeşleştirirler. 

    "Öte  yandan  eğer  bir  insan  geleceği  şekil 
ve   geçmişi   zemin   alırsa,   o   zaman   sürekli 
gelecek  üzerinde  konuşur,  planlamaya  önem 
verir ve kendini gelecekle özdeşleştirir." 

    "Şimdi  sana  sorum  şu"  diyerek  yüzüme 
baktı.  "Bu  insanlardan  hangisi,  yani  geçmişi 
vurgulayan  mı,  yoksa  geleceği  vurgulayan  mı 
gelişim  ve   potansiyel   ilkelerini  yaşamlarında 
uygulamaya  daha  aç ık  olacaktır?"  Aramızda 
şöyle bir konuşma geçti: 

Timur:    "Bu    insanlardan     hiçbiri  gelişim    ve 
potansiyel    ilkesini   yaşamlarına      uygulamaya 
pek  aç ık  olmayacaktır."  Bu  sözüme  oldukça 
hayret eden bir yüz ifadesiyle, 

----------------------- Page 309-----------------------

Yakup  Bey :  "Hiçbiri  mi?  Nas ıl  olur?  Birinden 
birinin daha aç ık olmas ı gerekmez mi?" 

    Timur:  "Gelişim  ve  potansiyel  ilkesi  hem 
geçmişi  hem de geleceği aynı derecede  içeren 
bir   kav ram.    Gelişimin    bir  geçmişi     olmas ı 
gerekir.  Örneğin,  baş ından  geçen  olaylardan 
ders      almayan,        bu     olaylar      üzerinde 
düşünmeyen  insan  pek  gelişemez .  Bir  kişinin 
tam      gelişebilmesi      için    deneyimlerinden 
yararlanmas ı        gerekir.       Deneyimlerinden 
yararlanabilmesi       ise   onun     gelecekte      ne 
yapmak   istediğini   bilmesini,   geleceğe   önem 
vermesini lüzumlu kılar. Sırf geçmişe ya da s ırf 
geleceğe   önem   veren   birinin   gelişimi   kıs ıtlı 
olacaktır."  Yakup   Bey  takdir   ifade  eden   bir 
yüzle  beni  dinliyordu.  Bir  süre  sustu,  sonra 
konuştu: 

Yakup      Bey :   "Söylediklerinize      katılıyorum. 
Bireysel  ve  toplumsal  aç ıdan  geçmiş   bilinci 
olmadan       gelecekle       özdeşleşmenin        çok 
olumsuz  yan   etkileri   olabilir.  Aç ıklamamdaki 
eksikliği giderdiniz ; teşekkür ederim." 

----------------------- Page 310-----------------------

    Bir süre sessiz kaldıktan sonra Yakup Bey , 
"Görüyorsunuz,   algılamada   yapılan   ufak   bir 
vurgulama  değişikliğinin  insan  yaşamında  ne 
kadar   büyük   etkileri   oluyor!"   diye   dikkatimi 
algılama ile dav ranış aras ındaki ilişkiye çekti. 

    Gerçekten  hiç  üzerinde  durmadığım,  basit 
birer  konu  olarak  gördüğüm  «geçmişe  önem 
verme»  ya  da  «geleceğe  önem  verme»  gibi 
konuların      ne     kadar      önemli      sonuçlar 
doğurabileceğini     anlıyordum.     Önümde      adım 
adım  yeni   ufuklar  aç ılıyordu.   İçimde   kıvanç 
duygusu belirdi. Yakup Bey 'le tanışmış olmakla 
ne  kadar  şanslı  olduğumu  düşündüm.  İçimde 
ona    karş ı  saygı   ve    sevgi   kuvvetlenmeye 
başladı. 

    Yakup     Bey    sandalyesinde       ayak    ayak 
üstüne  attı,  geriye  yaslandı  ve  konuşmas ına 
devam etti: 

    "Gelişmenin   olabilmesi   için   gerekli   diğer 
ilkeler   vardır.  Bunları  koşulsuz  sevgi,  sabır, 
yardım   etmedestek   olma        ve   y üreklendirme 
olarak kısaca belirtebilirim. 

----------------------- Page 311-----------------------

    "Evet  Timur  Bey,  şu  anda  aklıma  gelen 
ilkeleri  belirtmiş   oldum"    diyerek    önüme     iki 
gazete kupürü koydu. 

     İlk  kupür  14  Haziran  1992  tarihli  NOKTA 
dergisinden  alınmıştı  vc   «Yeraltı  dünyas ının 
sultanı»  başlağını taş ıyordu.  Giriş yaz ıs ında  iri 
harﬂerle,    «Vakitsiz    bir  dulluğa   üç   çocukla 
mahkum  olan  Türkan  Şerbetçi,  kocas ının  hem 
namını,  hem  de  işlerini yürütmek  için  "Ana"lığa 
adım     attı  Yeraltı   dünyas ının     korkulu     ve 
ac ımas ız    çarkı     içinde,    onca     baba     ve 
kabaday ıyla      aynı     kulvarda,      korkusuzca 
gücünü  sergileyen  Silahını  çantas ına  koyup, 
500  kişiye  ekmek  yedirerek,  kimseye  boyun 
eğmeyen   bir   kadının,   kabaday ı   bir   Ananın 
öyküsü bu» ifadesi yer alıyordu. 

     Bu yaz ıda baz ı yerlerin altı çizilmişti. Yakup 
Bey  altı  çizili  satırları  okumamı  istedi.  "Altını 
çizdiğim   satırlar,  yeraltı  dünyas ında   başarılı 
olabilmek    için   baz ı   temel  ilkelerin   varlığını 
gösteriyor.  Devam edin, okuyun, göreceksiniz" 
dedi. Okumaya başladım: 

----------------------- Page 312-----------------------

    Çocuklarının          rahmetli       babalarıyla 
övündüklerini     söylüyor.   "Öyle    bir   babayla 
övünülür.  Onun  gibi  bir  babay ı,  Allah  herkese 
nasip  etsin.  O  gerçek   bir   babaydı.   Babalık 
denildiğinde  akla  yanlış  şeyler  geliyor.  Babalık 
insanlara iyilik yapmaktır. Bugün ben bir insana 
iyilik  yapmışsam,        gelip   bana     rahatlıkla 
sorununu  anlatabilmişse,  ben  onun  sorununa 
eğilebilmişsem  babalık  budur.  Babalık  yanlış 
deyimlerle  ifade  ediliyor.  Ben  o  tür  bir  baba 
bilmem" diyor. 

    Kabaday ı     tariﬁni    ise   şöyle    yapıyor: 
"Kabaday ı,   hakkını   kimseye  yedirmeyen  ve 
kimsenin  hakkını  da  yemeyen  insanlara  denir. 
Delikanlılık   ve    kabaday ılıkalemi    iyiliksever 
insanların alemi olarak bilinir." 

    Yakup  Bey,  "Görüyorsunuz  bizim  «yeraltı 
dünyas ının       insanları»      diyerek      aşağı 
gördüğümüz   kimselerin   bir   kısmı, hizmet  ve 
hak k aniy et gibi    hepimizin    saygı    duyduğu 
ilkelere   önem      veriyor    ve    bu    değerleri 
yaşatıyorlar"  dedi ve yine  NOKTA  dergisinden 

----------------------- Page 313-----------------------

alınmış  (19  Temmuz  1992)  bir  kupürü  önüme 
koydu.  Bu  yaz ıda  da  yeraltı  dünyas ında  Zaza 
Hikmet    olarak    bilinen  birinin   yaşamı    konu 
ediliyordu. Altı çizili yerleri okumaya başladım. 

    Peki  neden  Diyarbakır'ı  bırakıp  İstanbul’a 
geldiniz? 

    "Eee  dar  geldi  artık.  Bizim  aşiret  büyük. 
Ben  en  büyük Zaza  aşiretlerindenim.  Herkesin 
gözü  bizim  elimizde.  Gençlerimize  iş  laz ım. 
Diyarbakırda  büyüdün  büyüdün  nereye  kadar. 
İmkanlar  belli,  büyüme  s ınırı  belli.  O  yüzden 
daha    fazla   büyüyeceğimize       inandığım     için 
kardeşlerimle beraber İstanbul'a geldik." 

    Nas ıl   baba  olunur  diye   merak  ediyoruz . 
Anlatmaya başlıyor: 

    "Merhametli,  insanc ıl  olacaks ın.  Kimsenin 
hakkını  yemeyeceksin.  Fakir  fukaraya  yardım 
edeceksin.   Düşkünün  elinden  tutacaks ın.  Al 
işte sana baba." 

    En    çok    sahte    kabaday ılara     ve    para 
karş ılığı   çek   senet   tahsilatı   yapan   «dandik 

----------------------- Page 314-----------------------

babalar»a     bozuluyor.   "Hiç     kabaday ı   adam, 
para    karş ılığı  iş   yapar   mı?    İyilik   yapmak 
istiyorsan  karş ılıks ız  yapacaks ın.  Zaten  sana 
gelen  adama  Allah  vurmuş.  Yardım  istemeye 
gelmiş.    Ondan      para    istersen    bir  de   sen 
vurursun.  Bunu yapan delikanlı olamaz .  Bunlar 
sahte kabaday ı, sahte baba. Ne babas ı? Adam 
odun  çalıyor,  oluyor  baba.  Hırs ızlık  yapıyor 
baba oluyor. Yahu bu işin de b ... ç ıkarttılar." 

    Yakup     Bey,   "Görüyorsunuz,   burada   da 
hizmet  ve  hakkaniyet  ilkelerine  önem  veriliyor. 
«Kimsenin        hakkını     yemeyeceksin,          fakir 
fukaraya      yardım       edeceksin»        sözleriyle, 
Anadolu       halkının      anlayabileceği        dilden 
deminden      beri   konuştuğumuz   temel        ilkeleri 
bütün yalınlığıyla ifade ediyor" dedi. 

İlkelerin Tam Zıddını Düşünelim 

    Yakup      Bey 'in    sessizliğinden      yeni    bir 
konuya      gireceğimizi     anlamıştım.     Bir   süre 
sustuktan sonra yeniden konuşmaya başladı: 

     "Deminden  beri  belirttiğim  ilkelerin  belirli  bir 

----------------------- Page 315-----------------------

dine     dayanmayan,         bütün     insanlık     tarihi 
boyunca  geçerliliği  anlaş ılmış  doğal  değerler 
olduğunu      düşünüyorum.        İnsanlık     bilincinin, 
insan  doğas ının  bir  parças ı  olarak  bu  ilkeler 
bizimle beraber doğarlar, var olurlar. 

     "Şimdi sizinle şöyle bir oyun oynayalım. Siz 
bu     ilkelerin    z ıddını    düşünün.       Örneğin, 
hakkaniyet ilkesinin z ıddı olan hakkaniyetsizlik, 
hak  yeme,  hakkını  vermemeyi  düşün  ve  bir 
insanın  ya  da  bir  toplumun  böyle  bir  z ıt  ilkeyle 
yaşamını  sürdürdüğünü  hayal  et.   Bir  yanda 
hakkaniyet   ilkesi   çerçevesinde   yaşayan   bir 
insan,   bir  toplum,   diğer  yanda   hak  yemeyi 
temel  almış  bir  insan  ya  da  toplum  düşün  ve 
karş ılaştır." 

     Ben       konuya        nas ıl     başlayacağımı 
düşünürken, o konuşmas ına devam etti: 

     "Hakkaniyet   yerine   tanıdığı   olan   ya   da 
güçlü  olan   «haklı»  ç ıks ın;   kişisel   bütünlüğü 
olan  değil,  iki yüzlü, tutars ız,  sahtekar  insanlar 
takdir   edilsin   veiş   baş ına   geçsinler.     İnsan 
onuru    ayaklar     altına   alıns ın,  can    ve    mal 

----------------------- Page 316-----------------------

güvenliği  olmas ın;  insan  canı  ve  onuru  her  an 
keyﬁ  olarak  elden  alınabilsin.   En   iyi   hizmet 
eden  değil,  en  çok  rüşvet  alan  göze  girsin. 
Üstün  kalite  kav ramı  kimseye  bir  anlam  ifade 
etmesin;        insanların       gelişimleri       ve 
gerçekleştirebilecekleri      potansiyelleri     ana- 
babaların,        öğretmenlerin,        yöneticilerin 
umurunda   olmas ın.   Böyle   bir   toplum   hangi 
durumda olacaktır?" 

Yakup   Bey  sustu  ve   ısrarla  yüzüme  baktı. 
Söylediklerinin     etkisini    görmek      istiyordu 
herhalde.      Söyledikleri      beni     etkilemişti. 
Toplumumuzda  ilkelerden  birçoğunun  gözardı 
edildiğini   düşünmeye   başlamıştım   Toplumda 
herkesin     şikayet     etttiği,  herkesin     bildiği 
sorunların   onun   aç ıklamas ında   yer   aldığını 
düşünüyordum.  Yakup  Bey,  kendinid  ikkatle 
izleyip   can    kulağıyla    dinlediğimden     emin 
olunca, konuşmas ına şöyle devam etti: 

    "Böyle  hayal yoluyla yapılan  karş ılaştırmalı 
gözlem  sonunda   ulaşabileceğimiz   üç   ihtimal 
var: 

----------------------- Page 317-----------------------

    ”l.  Doğal  ilkeleri  temel  almış  olan  birey  ya 
da  toplum  ile  bu  ilkelerin  z ıddını  temel  almış 
olan  birey  ya  da  toplumun  yaşamları  aras ında 
hiçbir fark yoktur; 

    "2.  Doğal  ilkeleri  temel  almış  olan  birey  ya 
da toplum daha doyumlu, daha etkili  bir yaşam 
oluşturmuştur; 

    "3.  Doğal  ilkelerin  z ıddını  temel  almış  olan 
birey  ya  da  toplum  daha  doyumlu,  daha  etkili 
bir yaşam oluşturmuştur.” 

Yöntem Sorunu 

    Yakup  Bey  sustu.  Ihlamurunu  yudumladı, 
bana  baktı.  Bekleyiş  halindeydi.  O  zaman  bu 
egzersizi     gerçekten      şu     anda     yapmamı 
istediğini anladım. 

    Yazdığım notlara bakarak teker teker bütün 
ilkeleri  gözden  geçirmeye  başladım.  Gözden 
geçirdiğim  listedeki  hiçbir  ilkenin  z ıddının  daha 
doyumlu     ve    etkili  bir  yaşam     yaratacağını 
düşünemedim.  Bana  göre  her  şey  aç ık  seçik 
ortadaydı. 

----------------------- Page 318-----------------------

     "Yakup    Bey,   ben   tekbir    kişiyim.   Doğal 
olarakbütün  insanları  temsil  edemem"  diyerek 
ona  hak  verdiğimi,  nevar  ki  bunun  herkes  için 
geçerli olamayacağını belirtmek istedim." 

     "Karş ımıza     bir  yöntem      sorunu    ç ıkıyor 
galiba,  değil  mi  Timur  Bey ?”  diye  gülümsedi. 
"Neyapsak  acaba?  Dünyadaki  bütün  insanlara 
sormak  mümkün  değil;  daha  doğrusu  mümkün 
de,  ne  paramız  ne  de  ömrümüz  yeter  bunu 
yapmaya!  Ayrıca,  farzet  ki  bütün  dünyadaki 
insanlara  sorabildik,  o  zaman  biri  ç ıkar  der  ki, 
«Bu  varmış  olduğunuz  sonuç  ancak  şu  anda 
yaşayan   insanların  görüşü.   Beş  y ıl,  on  y ıl, 
yirmi   y ıl  ya   da    yüz    y ıl  sonra   dünyaya 
geleceklerin       görüşünü       temsil     edeceğini 
nereden biliyorsunuz?» 

     "Şu    anda     kısaca     değindiğim      yöntem 
sorununu      çözmek      üzere     baz ı   istatistiksel 
kav ramlar ve metotlar geliştirmişler. Bu kav ram 
ve  metotlardan  burada  bahsetmek  hiç  yerinde 
olmaz . 

     "Baz ı  psikologlar,   «Kendini  anladığın  an, 

----------------------- Page 319-----------------------

diğer     insanları     da     anlars ın»     görüşünü 
savunurlar.  Bu  görüşe  göre  «İnsan  olarak  var 
olmanın      koşulları     her    bireyin     bilincinde 
oluşabilir»  varsay ımı  yatar.  Ben  bu  varsay ıma 
katılıyorum.     Bu     nedenle     sizin    şu    anda 
yaptığınız     egzersiz     ve   varmış     olduğunuz 
sonuçlar küçümsenemez ; çünkü insan olmanın 
var  olma   koşullarını  siz  gayet  güzel  temsil 
ediyorsunuz . 

     "Bu      ilkelerin     var      oluşlarının      ve 
geçerliliklerinin  deneysel  ölçütü,  sizin  ve  sizin 
gibi   her     bir   bireyin,    yani    insanoğlunun 
sezgisidir" dedi. 

    Yakup     Bey 'in   söylediklerine     katılmamak 
eldedeğildi,  nevar  ki,  ben  bağlamc ı,  görecilik 
kuramına  kendimi  o  kadar  kaptırmıştım  ki,  bu 
görüşü           kolaylıkla         bırakamıyordum. 
Tereddütlüydüm.  Bunu  kendisine  ifade  ettim, 
aramızda şöyle bir konuşma geçti: 

Timur:  "Beni  düşündüren  ilk  soru,  bu  ilkelerin 
uygulanmas ında   belirli   bir  s ınır   içinde   kalan 
insanları  mı  düşüneceğiz,  yoksa  hiçbir  s ınır 

----------------------- Page 320-----------------------

tanımadan  herkese  ve  her  gruba  bu  ilkeleri 
uygulayacak mıy ız?" 

Yakup      Bey :   "Ne     demek      istediğini   pek 
anlayamadım, biraz açar mıs ınız?" 

Timur:  "Örneğin,  bu  ilkeler  ailedeki  insanlara 
uygulandığı      gibi,   aileden    olmayan      diğer. 
«yabanc ı»lara     da   aynen     uygulanacak       mı? 
Türklere  uyguladığımız  gibi,  başka  uluslardan 
kişilere de uygulanmas ı bekleniyor mu?" 

Yakup  Bey :  "Niçin  bu  s ınır  sorununu  ortaya 
attınız?   Bu   sorunun   konuştuklarımızla   ilgisi 
ne?" 

Timur:    "Bugün     özendiğimiz     Batı   ülkelerinin 
çoğu, zamanında sömürgecilik yaparak,  başka 
toplumların   hakkını   yiyerek   zenginleşmişler, 
bugün   de   yeni   mekanizmalarla   kalkınmakta 
olan   ülkelerle  olan   ilişkilerini   benzer  sekilde 
sürdürüyorlar.  Bu  ülkeler  kendi  içlerinde  belki 
hakkaniyet  ilkelerini  uyguluyorlar  ama,  başka 
ülkeleri talan etmeye gelince değişik standartlar 
uygulamaktan  çekinmiyorlar.  Sizin  belirttiğiniz 

----------------------- Page 321-----------------------

ﬁkirler    gruplara     ayrılmamış       toplumlar      için 
anlamlı  olabilir;  ama,  kendi  içinde  bölünmüş 
toplumlardaki       bunu     en    genel    olarak     tüm 
insanlık  olarak  da  alabilirsinizçifte  standartlar 
uygulanıyor. Gerek ABD, gerek Türkiye, gerek 
dünyanınç  oğu  diğer  ülkesinde  zengin  daha 
zenginleşir,        fakir      daha        fakirleşirken, 
hakkaniyetin       tek   yönde      işlediği   bir   ç ıkar 
paradigmas ı söz konusu olmuyor mu?" 

Yakup      Bey :   "Şimdi     ne   demek      istediğinizi 
anlıyorum." 

Timur:  "Ayrıca  siz  şöyle  bir  örnek  düşünmemi 
istediniz :  «Hakkaniyet  yerine  tanıdığı  olan  ya 
da   güçlü   olan   sürekli   'haklı'   ç ıks ın;   kişisel 
bütünlüğü      olan    değil,    iki   yüzlü,    tutars ız, 
sahtekar,  insanlar  takdir  edilsin  ve  iş  baş ına 
geçsinler.  İnsan  onuru  ayaklar  altına  alıns ın, 
can  ve  onurlu  bir  yaşam  güvenliği  olmas ın; 
insan  canı  ve  onuru  her  an  keyﬁ  olarak  elden 
alınabilsin.  En  iyi  hizmet  eden  değil,  en  çok 
rüşvet  alan  göze  girsin.  Üstün  kalite  kav ramı 
kimse  için  bir  anlam  ifade  etmesin;  insanların 

----------------------- Page 322-----------------------

gelişimleri       ve        gerçekleştirebilecekleri 
potansiyelleri    ana-babaların,      öğretmenlerin, 
yöneticilerin   umurunda      olmas ın.   Böyle    bir 
toplum hangi durumda olacaktır? 

    "New   Yorktaki     Columbia     Üniversitesi'ne 
giden   bir  arkadaş ım   var.    Mektuplaş ıyoruz . 
Washington   Heights   adı   verilen   bir   semtte 
"Spanish  Harlem”  mahallesinde  oturuyormuş. 
Bana  yazdığı  kadarıyla  yukarıdaki  paragrafta 
anlatılan,  onun  oturduğu  mahalleyi  ve  genel 
olarak  New  York'u  iyi  tanımlıyor.  Geçen  yaz 
onun  mahallesindeki  halk  ayaklanmış.  Ayrıca 
"South  Central  Los  Angeles”  denen  bir  bölge 
var;  orada  da  Rodney  King  davas ının  beyaz 
polisler    lehine    sonuçlanmas ından        sonra 
siyahlar ve  diğer  az ınlıklar yangınlar  ç ıkartmış 
ve bölgenin büyük bir kısmını yerle bir etmişler. 
Bu  bölge  halkının  sorunlarının  çözümlenmesi 
konusundahizmet,  hakkaniyet  gibi  ilkeler  nas ıl 
uygulanabilir  acaba?  Dünyanın  en  ileri  say ılan 
ülkesinde  böyle  toplulukların  olmas ı,  toplumsal 
geliş  meye varılmas ı  için  başka  paradigmalara 
da gerek olduğunu düşündürtmüyor ınu?" 

----------------------- Page 323-----------------------

Yakup      Bey :   "Üzerinde     önemle      durulmas ı 
gereken  bir  kaç  yön  var:  Bunlardan  ilki  kendi 
içinde    demokrasiyi       uygulayan,      hakkaniyet 
ilkesini  uygulayan  bir  ülkenin,  başka  bir  ülkeyi 
sömürmesi. 

"Bu  ilk  noktayla  ilgili  olarak  benim  cevabım  şu 
olacak:  Hakkaniyet  ilkesinin  uygulandığı yerde 
barış,  uygulanmadığı  yerde  stres,  gerginlik  ve 
sürtüşme olacaktır.  Eğer bu dediğim doğruysa, 
verdiğin  örnekteki  ülkelerin  içinde  daha  çok 
barış ve yaratıc ılık,  ülkeler  aras ında  ise savaş 
ve y ıkıc ılık göreceksiniz .” 

"Sizin   konuşmanızda   belirttiğiniz   ikinci   konu 
gelişmiş  bir  ulusun  içinde  yer  alan  geri  kalmış 
bölgelerle  ilgili.  Eğer  bir  ulus,  bir  grup  insanı 
dini,  ırkı  ya  da  genel  olarak  kültürü  nedeniyle 
ay ırır ve  onlara  hakkaniyet  ilkesine ters  düşen 
bir  uygulama yaparsa, o  ulus  içinde  mevcut  bu 
hakkaniyetsizlikkendini          eninde       sonunda 
belirtecektir.  Bu  belirti  daha  çok  cinayet,  daha 
çok  hırs ızlık,  ayaklanma  ve  pislik  biçiminde 
kendini     gösterecektir.      Cinayet,      hırs ızlık, 

----------------------- Page 324-----------------------

ayaklanma  ve  pislikten  sadece  o  az ınlık  değil 
tüm toplum zarar görecektir.  New York ve  Los 
Angeles'la  ilgili  olarak  verdiğiniz  örnekler  bunu 
kanıtlamaktadır. 

"Söylemek  istediğim şu Timur  Bey :  Bu  ilkelerin 
etkili  olmadığını    göstermek,     ya   da    başka 
aç ıklama      nedenleri      bulmak       istediğiniz 
konuşmanızla,  gerçekte  bu  ilkelerin  ne  kadar 
önemli     olduğunu,     uygulanmadığı       takdirde 
eninde sonunda mutlaka aksaklıklar ç ıkacağını 
bana göstermiş oldunuz . 

"Timur: "O zaman siz ABD ya da Batı ülkelerini 
tam  anlamıyla  gelişmiş,  örnek  alınacak  ülkeler 
olarak görmüyorsunuz !" 

Yakup  Bey :  "Yukarıda  sözünü  ettiğimiz  temel 
ilkeleri   uygulayan,   insan,  şirket,   ülke   bence 
«gelişmiş »tir.  Gerek  kendi  ülkesinde  yaşayan 
insanlara,        gerekse         diğer       uluslara 
dav ranışlarına    bakarak     «gelişmiş »   grubuna 
sokabileceğim   bir   ülke   henüz   göremiyorum. 
Bunun     kanıtını   Boşnaklara     yapılan    kıy ıma 
karş ı alınan tav ırda görüyorum. 

----------------------- Page 325-----------------------

"Nedense  bizim  Türk  gençleri  siyasetle  ilgili 
konuş     maktan    çok    zevk    alırlar.  Yukarıda 
söylediğim   bu   ilkeleri   kendi  yaşamına   nas ıl 
uygulayacağın  bence  daha  önemli.  Ne  var  ki, 
kendi  yaşamının  sorunlarından  çok,  sen  bu 
ilkeleri  kullanarak     toplumun     ve    dünyanın 
sorunlarını  çözmeye  yöneliyorsun.  Bu  tutum 
kendi baş ına konuş maya değer ilginç bir konu; 
ileride ele alacağız . 

"İlkelerle   ilgili  diğer  sorunlarınız ın  çözümünü 
isterseniz  zamana  bırakın.  Tereddütleriniz  sizi 
yeni görüşlere, gözlemlere götürürse tartış ırız .” 

    Yakup  Bey  bir  süre  sustu.  Sandalyesinde 
yana döndü, bacak bacak üstüne attı, sol eliyle 
saçlarını düzeltti; sonra şunları söyledi: 

    "Burada  iki  noktay ı  yeniden  hatırlatmakta 
yarar      var.      Bunlardan       biri     ilkelerin 
uygulamalarıyla  ilgilidir.  Uygulama  ilke  değildir. 
Uygulama,      bağlama     aç ıktır  ve    her   farklı 
bağlamda farklı uygulama stratejileri geliştirmek 
gerekir.   İlkeler   ev rensel    gerçeklerdir,    her 
bağlamda  geçerlikleri  vardır.  Kişilere,  ailelere, 

----------------------- Page 326-----------------------

okullara,    şirketlere,   uluslara   her    düzeyde 
uygulanır.  Bu  ilkeler  kişinin  paradigmas ının  bir 
parças ı  olduktan  sonra,  değişik  bağlamlarda 
değişik uygulamalarda kendini ifade eder; fakat 
değişik   uygulamaların   altındaki   ilke   aynıdır, 
ev renseldir. 

    ''İlkeler  konusunda aç ıklığa  kavuşturulmas ı 
gereken      ikinci   nokta     değerlerle     ilgilidir. 
Toplumda  geçerli  olan  her  değerin  temelinde 
ev rensel    ilkeler   bulunmaz .      Baz ı   sosyal 
değerler temel  ilkelerden şaşar; örneğin  her  ne 
pahas ına  olursa  olsun  para  kazanma  sosyal 
bir  değer  olarak  toplumumuzda  yaş ıyor,  ama, 
temel  ilkelerden  hiçbirini  temsil  etmiyor.  Temel 
ilkelerle sosyal değerler aynı paralelde olup üst 
üste   çakıştığı    zaman     etkili  bir  paradigma 
kendini gösterir." 

    Yakup  Bey 'in  sözünü  kestim ve  şu  soruyu 
sordum:     "Temel     ilkeler  gibi  temel    sosyal 
değerler  var  mı?  Yani  her  toplumda  geçerliği 
olan, her toplumda istenen türden değerler?" 

    Yakup  Bey  bir  süre  düşündü  ve  "Temel 

----------------------- Page 327-----------------------

ilkelerle  değerler  aras ındaki   ilişki  göründüğü 
kadar  basit  değil"  diye  aç ıklamas ına  başladı. 
'Örneğin,  «denge» ve  «iç özgürlük» iki değerdir 
ve  temel  ilkelerle  doğrudan  ilişkileri  vardır.  Ne 
var  ki,  bu  iki  değerin  her  toplumda  istenen, 
beğenilen   özellikler   olduğunu   söyleyemeyiz . 
Baz ı toplumlarda  «iç  özgürlük»  istenmeyen  bir 
değer  olarak  ortaya  ç ıkabilir.  Kısacas ı,  ilkenin 
ev renselliği daha  belirgin olduğu  halde, değerin 
ev renselliği o kadar aşikar değildir. 

     "Burada  benim  üzerinde  durduğum  birinci 
planda temel  ilkelerdir.  Bir  insanın  paradigmas ı 
temel  ev rensel  ilkelerle  ne  kadar  ahenk  içinde 
ise,  bu  insan  o  derece  sağlıklı,  doğru  ve  etkili 
değerler  seçer;  sağlam  temellere  oturmamış 
sosyal     değerleri     yaşamından        ay ıklamaya 
başlar.     Bu     tür    sağlam      temellerüzerine 
oturtulmuş   paradigmalarinsanıher  türlü  tutum 
ve dav ranış ın ötesinde etkili yapar." 

     Bu   sözleri   söyledikten   sonra   önüme   23 
Şubat     1993    günkü      Hürriyet    gazetesinden 
kesilmiş   kupürü   koydu.   Hapishaneden  tünel 

----------------------- Page 328-----------------------

kazarak     kaçan     Dev     Sol   üyeleri    hakkında 
beyanat  veren  Adalet  Bakanı  Seyﬁ  Oktay 'ın 
sözlerini gazete şöyle aktarıyordu: 

     Adalet Bakanı Seyﬁ Oktay, infaz sisteminin 
kökten     değişmesi      gerektiğini   belirterek    ac ı 
gerçeği nihayet aç ıkladı ve "2 milyon lira maaş ı 
olan infaz memuru kolayca satılıyor" dedi. 

     Ben  gazete  kupürünün  altı  çizili  yerlerini 
okuduktan  sonra  Yakup  Bey  şunları  söyledi: 
"Bakan'ın  sözlerinin  altında  şöyle  bir varsay ım 
yatıyor  gibi:  «Eğer  infaz  memurlarının  maaş ı 
yükseltilirse,  onların  rüşvet  karş ılığı  görev lerini 
kötüye  kullanmaları  önlenir.»  Elimizde  olanak 
bulunsa  da,  yüksek  maaş  alan,  varlıklı,  hatta 
yüksek  tahsilli  kimselerin  rüşvet  oranıyla,  az 
maaşlı,   az  tahsilli   kimselerin   rüşvet   oranını 
karş ılaştırabilsek,     bu    varsay ımın      nekadar 
geçerli ya da geçersiz olduğunu bulabilirdik. Ne 
yaz ık   ki   bu   olanağımız  yok.  Ama,   rÜ)l.Vet 
almamay ı     ve    görevi    kötüye     kullanmamay ı 
tamamıyla      dış   ödüllendirmelere       bağlamanın 
insanların    iç   dünyas ını,    karakterini    hesaba 

----------------------- Page 329-----------------------

almayan   «kalıplanmış »   bir   görüşün   sonucu 
olduğunu düşünüyorum." 

    Yakup  Bey  bir  gazete  kupürü  daha  koydu 
önüme.      13     Mart    1993     günkü      Hürriyet 
gazetesinden   alınan   kupürde   şu   haber   yer 
alıyordu: 

Bravo Neşe’ye 

Yolda,  içinde  500  milyon  Türk  liras ı  karş  ığı 
döviz  olan  bir  çanta  bulan  31  yaş ındaki  Neşe 
Ungan,   paralar  sahibine  teslim  edilirken,  "iş 
bulmak  amac ıyla  dışarıya  ç ıkmama ve  paraya 
ihtiyac ım olmas ına rağmen, bunları alamazdım. 
Haram  paraylai  şim  yok,"  dedi      Gezmen 
Polis   Karakolu'nda      çantay ı    polisleret  eslim 
eden  Neşe  Ungan,  "Sırtımdan  büyük  bir  yük 
kalkmış oldu" diye konuştu ... 

    Yakup      Bey,   okuduğum       parçay ı    önüne 
alarak     şunları     söyledi:     "«Haram       para» 
kav ramının  arkas ında   Neşe   Ungan   inandığı 
önemli  bir  ilkeyi  dile  getiriyor  ve  dav ranış ında 
uyguluyor.  «Sırtımdan  bir  yük  kalkmış  oldu» 

----------------------- Page 330-----------------------

sözü,     insanın     inandığı    ilkelerle   tutarlı 
dav ranmas ının    psikolojik   sağlık   yönünden 
önemli olduğunu belirtiyor." 

    Yakup  Bey  saatine  baktı.  Ben  not  almaya 
devam  ediyordum.  Zevkle  defterime  yazarken 
o   ıhlamurundan   birkaç  yudum  aldı  vebenim 
yaz ıy ı bitirmemi bekledi. 

    Yakup  Bey,  yeni  bir  bölüme  başlayan  bir 
tav ırla  bana   doğru    eğildi  ve   konuşmaya 
başladı: 

"GELİŞMİŞ"        İNSAN       PARADİGMASININ 
TEMEL İLKELERİ 

Sorunlarımız ve Paradigmalar 

    Şimdiye       kadar       konuştuklarımızdan 
anlayabileceğin  gibi  yaşamımızdaki  her  olaya 
bakış    tarz ımız ın  altında,   bizim    algılama 
paradigmalarımız      yatar.   İnsanların    büyük 
çoğunluğu kullandıkları paradigmaların farkında 
değildir.  Ancak    az   say ıda   kişi  kullandığı 
paradigmanın farkına varmay ı başarmıştır. 

----------------------- Page 331-----------------------

    "Bir  insanın  kullanmış olduğu  paradigmanın 
farkına   varmas ı,    dünyaya      hangi   gözlükle 
baktığının    bilincinde  olmas ı   anlamına    gelir. 
Böyle  bir  bilinçlenme  çok  önemli  değişiklikler 
yapma  potansiyelini  beraberinde  getirir.  Bu  tür 
bilinç   düzeyine   ulaşabilmiş   birey,   «kaynağı 
dışarıda     olan»    sorunla,     «paradigmas ının 
özelliklerinden        kaynaklanan»           sorunu 
birbirinden  ay ırt  ederek  yaşamını  yönetmede 
çok daha güçlü duruma gelir." 

    Yakup   Bey 'den   kişinin   paradigmas ından 
kaynaklanan        sorunla      neyi      kastettiğini 
öğrenmek istedim. 

    "Birçok  psikolog  sorunun  dışarıdaki  olayda 
değil,  o  olaya  bakış  tarz ımızda  yattığım  kabul 
eder"    diye    sözüne     devam      etti:  "Bunun 
örneklerini    verdiğim      gazete     kupürlerinde 
gördünüz .   Bu   konuya   ileride  s ık  s ık  temas 
edeceğiz .  Ama  size  bir  örnek  dah<  vereyim. 
Boş  zamanlarında  şiir  yazan  tanıdığım  son 
derece  hassas  bir  ev  hanımı  bana  şu  olay ı 
anlattı.  Ev lendiği  zaman  gelinliği  üzerindeyken 

----------------------- Page 332-----------------------

eve   gelen   misaﬁrlere   duvağından   gelin   teli 
vermiş.      Gelenler      aras ında     birini   pek 
tanımadığından gelin teli vermekten utanmış ve 
ona  vermemiş.  «Otuz  sekiz  y ıl  önce  olan  bu 
olay ı  hâlâ  düşünürüm  ve  üzülürüm»  demişti. 
Eğer  bu  hanım  kendi  paradigmalarının  farkına 
varabilseydi  kendine  şu  tür  soruları  sorabilirdi: 
«15   yaş ında   genç   bir   kızdım;   duvak   telini 
vermemek  bir  hata  olsa  dahi,  bir  insan  olarak 
bu    hatay ı  yapma      hakkını    kendime     niçin 
tanımıyorum?      Mükemmel   olmamak          bir   suç 
mu?  Otuz  sekiz  y ıldır  bu  olaya  hâlâ  neden 
üzülüyorum?»  Bu  tür  sorulara  cevap  aramak 
onun  kendini tanımas ına yol açacakvebu  bilinç 
içinde sorunu yeniden tanımlayabilecekti." 

    "Sizi  örnek  alalım Timur  Bey"  dedi.  Bu  söz 
üzerine  içimde  bir  korku  belirdi,  «Şimdi  bende 
ne kusur bulacak,» diye korktum. 

    ''Nesrin'le  olan  etkileşiminizi  şimdi  yeni  bir 
görüşle   değerlendirdiğinizi   biraz   önce   bana 
söylemiştiniz .     Nesrin'le     aranızda      geçen 
etkileşim   değişmedi,   yani   olay   aynı   kaldığı 

----------------------- Page 333-----------------------

halde, sizin olaya bakış tarz ınızda bir değişiklik 
oldu  ve  bu  paradigma  değişikliği  o  olay ı  sizin 
için  sorun  olmaktan  ç ıkardı,  değil  mi?"  diye 
yüzüme baktı." 

    Söylediğini  anlamıştım.  "Şimdi  gayet  aç ık 
seçik anladım" diyerek konuya devam etmesini 
bekledim. 

    "Algılama   paradigmas ının   bilincinde   olan 
kişi,   paradigmas ının      kör    tahakkümünden 
kurtulabilir  ve  onun  ötesine  geçerek  sorunu 
yeniden      tanımlayabilir.     Sorunu      yeniden 
tanımlayabilme      kişinin   daha     etkili  yaşam 
kurabilmesinin temelinde yatar. 

    "İster   kişisel,  ister  iş  hayatında     olsun, 
sorunların   çoğunun   temelinde   «kalıplanmış » 
insan   paradigmas ı  yatar.   Bir   başka  deyişle 
«kalıplanmış »     insan    paradigmas ı     olayların 
çoğunu sorun olarak kişinin yaşamına yans ıtır. 
«Kalıplanmış »  insan  paradigmas ının  bilincine 
varmadıkça   kişi   sorunlara   çözüm   bulamaz . 
Sorunlar  ancak  «gelişmiş »  insan  paradigmas ı 
geliştirerek çözülebilir." 

----------------------- Page 334-----------------------

    Yakup  Bey  yine  saatine  baktı.  Ihlamurların 
paras ını   masa     üstüne    bırakırken,    Albert 
Einstein  «Karş ılaş ılan  önemli  yaşam  sorunları, 
o  sorunları  ortaya  ç ıkaran  düşünce  düzeyinde 
çözülemez »   der,   diye   sözüne   devam   etti:. 
"«Kalıplanmış »  insan  paradigmas ı  düzeyinde 
yaratılan   sorunlar,   bu   paradigma   düzeyinde 
çözülemez ;  sorunları  çözmek  için  «gelişmiş » 
insan paradigmas ını kullanmak zorunday ız ." 

    Geldiğimiz     yoldan    yavaş     yavaş     geri 
gitmeye başladık. 

Başkalarının bizi kızdıran taraﬂarı kendimizi 
anlamamıza yol açar. 

CARL JUNG 

TUTUMLAR VE PARADİGMALAR 

    Yakup  Bey 'lc  buluşmamız  artık  haftada  üç 
güne  ç ıkmıştı.   Üniversitede  dersim  olmadığı 
zaman   ya   Yakup   Bey 'le   buluşuyor,   ya   da 
onunla     yaptığımız     konuşmalar      süresince 
aldığım    notları  temize   çekiyordum.     Notları 
temize     çekerken       ve    çektikten     sonra 

----------------------- Page 335-----------------------

yazdıklarım  üzerinde  düşünüyordum.  Kendimi 
önemli     bir  eğitim    sürecine     girmiş    olarak 
görüyordum. 

    Yakup  Bey '  in  bana  karş  ılıks ız  böylesine 
zaman  vermesi  ve  beni  eş  iti  kabul  ederek 
etkileşimde  bulunmas ı  anlamas ı zor  bir  s ır  gibi 
görünüyordu.   Bir  gün   bu   konuda   kendisiyle 
konuşacaktım;  ama  o  anın  henüz  gelmediği 
duygusunu       taş ıyordum.      Onunla      tanışmış 
olmaktan  dolay ı   kendimi  şanslı   buluyordum. 
Herbuluşmamızda  ona  olan  saygım  artıyordu 
ve      kendisini       daha       çok       sevdiğimi 
hissediyordum. 

     Bugün   yine   Beyaz ıt   Camii'nin   önündeki 
çayevine      gittik.  Her    zaman      olduğu     gibi 
ıhlamurlarımız ı    ısmarladık;    daha    önce     pek 
içmediğim  ıhlamur,  bilgeliğe  giden  yolda  şimdi 
bana yoldaş oluyordu. 

    "Bugün  «tutum»  kav ramını  inceleyeceğiz” 
diyerek  Yakup  Bey  sözüne  başladı.  "Psikoloji 
biliminde  tutum  bilgi,  beceri  ve  arzunun  kesimi 
olarak     tanımlanır.    Örneğin,      kişiler   aras ı 

----------------------- Page 336-----------------------

iletişimde   daha    etkili   olmak   amac ıyla    aktif 
           0 
dinlemeyi  ?    öğrenerek,      bu   konuda     olumlu 
                                                  17 
tutum geliştirmek isteyen birini ele alalım.”  

(17)  Aktif  dinlemenin  ayrıntılı  bir  tartış  11111 
için Yeniden İnsan İnsana (s. 185) bakınız . 

    "Bir  insanın  aktif  dinlemeye  yönelik  olumlu 
tutum  geliştirmesi,  o  konuda  bilgisi  olmas ını 
gerektirir. Ne var ki, sadece bilgi yeterli değildir; 
nas ıl  dinleneceğini  de  bilmek  gerekir,  yani  bu 
konuda       beceriler      kazanmalıdır.       Ayrıca 
bildiklerini   ve  becerilerini   kullanabilmek     için 
arzu  duymalı,  yani  aktif  dinlemeyi  istemelidir. 
Aktif  dinlemeyle  ilgili  tutum  geliştirebilmek  için 
bireyin   bu   üç   alanda     (bilgi,  beceri,  istek) 
etkenlik göstermesi gerekir. 

    "Aynı      düşünceyi       uygulayarak        şunu 
söyleyebiliriz :         «Kalıplanmış »          insan 
paradigmas ını      y ıkabilmek     için   önce,     bu 
paradigmanın      üzerinde     kurulu   olduğu     bilgi, 
beceri    ve   arzu   temelini    gözden     geçirmek 
gerekir." 

----------------------- Page 337-----------------------

    Bu  benim  için  önemli  bir  noktaydı;  hemen 
«bilgi,»   «beceri»    ve    «arzu»     kelimelerinin 
altlarını  çizdim  ve   kelimelerin  yanına   büyük 
harfle «ÇOK ÖNEMLİ» notunu yazdım. 

    Yazdıklarımı   gören   Yakup   Bey   gülerek, 
"Evet,    gerçekten     çok     önemli"    dedi    ve 
konuşmas ına devam etti: 

    "Tutumları       değiştirmek       zor,     fakat 
mümkündür.       Eski    tutum    ve   alışkanlıkları 
aşabilen  insanlar  kendilerini  yenileyebilirler  ve 
iç özgürlüklerine kavuşabilirler. 

    ”İç  özgürlüğün  ne  anlama  geldiğini  daha 
sonra yine tartışacağız . 

    "Konuyu      dağıtmamak       için   şimdi    ele 
almıyorum.      Şunu      söylemekle      yetineyim: 
Kendini     yenileyerek      eski    alışkanlıklarını 
kırabilen   insan   iç  özgürlüğüne     kavuşunca, 
ancak    o   zaman     yaşamının     kendine    özgü 
amac ını     keşfedebilir.    Kişinin     yaşamının 
kendine    özgü    amac ı,   o   kişinin  yaşamının 
anlamını oluşturur. Bu nedenle denebilir ki, eski 

----------------------- Page 338-----------------------

alışkanlıklarından          kurtularak         kendini 
yenileyebilen      insan     yaşamının       amac ına, 
anlamına ve dolay ıs ıyla mutluluğa kavuşabilir." 

    Yakup  Bey  gülümseyerek  bana  baktı  ve 
"Mutluluk  kelimesinin  yanına  «ÇOK  ÖNEMLİ» 
yazmayacak mıs ın?" diye sordu.  Ihlamurundan 
bir yudum aldıktan sonra anlatımına devam etti: 

    "Mutluluk,  birçok tanımı  olan  bir  kav ramdır. 
Şimdiki   konuştuğumuz   bağlamda   mutluluğu, 
«kişinin  yaşamının  bilincinde  olmas ı»  olarak 
tanımlayabiliriz ." 

Mutluluğun      parayla,    insan    iİişkileriyle  ilgili 
değişik   tanımlarını   daha   önce   duymuştum. 
Okulu  bitirerek  iş  bulan  ve  para  kazanmaya 
başlayan     ya    da   milli  piyangodan       biletine 
ikramiye     vuran,    birbirinis   everek    ev lenen 
kişilerin  «çok  mutlu»  olduklarını  duymuştum. 
Ne   var   ki,   bir   kişinin   «yaşamının   bilincine 
eriştiği»  nedeniyle  mutlu  olduğunu  şimdiye  dek 
duymamıştım.        Bu    nedenle     Yakup     Bey 'in 
mutluluk  tanımı  dikkatimi  çekti  ve  kendisinden 
tanımı yinelemesini istedim. 

----------------------- Page 339-----------------------

    "Mutluluğun     bu   biçimde    tanımlanmas ını 
büyük bir olas ılıkla ilk defa şimdi duyuyorsunuz 
ve belki de bu nedenle şaş ırmış durumdas ınız" 
diyerek sözüne devam etti: 

    "Daha önce konuştuğumuz iç ve dış başarı 
konusunu       hatırlay ın.  Benim     tanımladığım 
anlamda     mutluluk   iç   başarıy ı   gerekli  kılar. 
Sözünü   ettiğim   mutluluk,   başarıları   tümüyle 
dışta kalan insanların mutluluğundan farklıdır." 

    Yakup  Bey 'in  söyledikleri  bana  anlamlı  ve' 
aç ık  seçik  geldi.  Aklıma  gelen  bir  düşünceyi 
kendisiyle paylaşmak istedim. 

    "Yakup      Bey     benim      şimdiye     kadar 
duyduğum       mutluluk     tanımları    daha     çok 
toplumun  görüşünü  merkez  alan,  bireye  dıştan 
yaklaşan bir görüşün sonucu. Oysa siz bireyin 
iç   dünyas ını     merkez      alarak     tanımınız ı 
yapıyorsunuz ;   vurguladığınız,      odak   noktas ı 
olarak   aldığınız   bireyin   anlam   dünyas ı.   Bu 
algılamama katPiıyor musunuz?" diye sordum. 

    "Evet,    katılıyorum,    Timur     Bey.    Sizin 

----------------------- Page 340-----------------------

şimdiye  kadar  duyduğunuz  mutluluk  tanımları 
«kalıplaşmış »      insan     paradigmas ı      içinde 
yapılmış     tanımlardır.    Ben     ise   şu    anda 
mutluluğun      «gelişmiş »    insan     paradigmas ı 
içinde  nas ıl  tanımlandığını  dile  getiriyorum.  Bu 
nedenle  size  yeni  geldi  ve  anlamakta  biraz 
zorlandınız ." 

    Tatlı   bir   gülümseme       ile   bana    baktı, 
ıhlamurundan   bir   yudum   aldı,   durdu,   sanki 
düşündüklerini        söylemekle        söylememek 
aras ında tercih yapma durumunda olan  bir yüz 
ifadesiyle    bir  süre    sustu."Benim      yaptığım 
mutluluk      tanımını      anlamaya       çalış ırken 
kullandığınız      paradigma      türünün      farkına 
vardınız mı?" diye bana bir soru yöneltti. 

    Ne    demek      istediğini  anlamıştım.     Biraz 
yüzüm  kızardı.  İçime  hüzün  çöktü.'  Boğaz ım 
düğümlendi.  Birkaç  kez  yutkundum.  Kendimi 
denetleyerek,       "Evet”      dedim.      "Nesrin'le 
ilişkilerimi   yöneten,       değerlendiren       aynı 
paradigmay ı  kullanıyorum,  hâlâ"  diye  sözüme 
devam ettim. 

----------------------- Page 341-----------------------

     Hızla   geliştiğimi   düşünüp   sevindiğim   bir 
günde,  temeldeeski  insan  olduğumu  ne  kadar 
kolaylıkla    ve    ustalıkla    gözlerimin      önüne 
serivermişti.    Kendi   gelişmemden   duyduğum 
hayal kırıklığı beni biraz karamsarlığa yöneltti. 

     İYİ  DÜŞÜN  DOĞRU  KARAR  VER  Yakup 
Bey hiç sesini ç ıkarmadı. Bir süre konuşmadı. 

     Eğer  istersem  konuşmam  için  bana  fırsat 
yarattığını    anlıyordum.      Ama,     bu    konuda 
konuşmak        istemiyordum       ...   «Evet,     ben 
haz ırım»  anlamında   kağıt  ve   kalemi  önüme 
aldım. Yakup Bey konuşmaya başladı. 

    "İnsanın    eski   alışkanlıklarını,   tutumlarım 
değiştirmesi zordur.  Kendini yenilemeyi isteyen 
kişi,  şimdiye  kadar  kolay  gelen  bir  tutumdan, 
daha   sonra   elde   edeceği   daha   anlamlı   bir 
dünya     uğruna    feragat    etme    durumundadır. 
Feragat   etme   bir   anda   olup   biten   bir   olay 
değildir.  Kişinin  kendini  yenilemesi  anlamında 
feragat etme, gelişim ilkesi çerçevesinde, adım 
adım gerçekleştirilen bir süreçtir." 

----------------------- Page 342-----------------------

    Durdu,  yüzüme  baktı.  Not  almaya  devam 
ediyordum.        Söylediklerini      aç ık     seçik 
anlamıştım.   O   da   beni   anlamıştı   ve   bana 
destek vermişti. Kendisini takip ettiğimden emin 
olunca  benden  bir  kağıt  alıp  önüne  koyarak 
konuşmas ına devam etti. 

Kalıplanmışlıktan Gelişmişliğe Giden Adımlar 

    Kağıt    üzerine    bir  çizgi   çekerek,     "Bir 
olgunluk  ölçeği  düşünebiliriz .   Bu  ölçeğin   bir 
ucunda,     tümüyle    bağımlı    olma,    ortas ında 
bağıms ızlık    ve   en   sonunda      da   karş ılıklı 
dayanışma      bulunsun"     diyerek    bu   çizginin 
baş ına  «bağımlı,» ortas ına  «bağıms ız » ve öbür 
ucuna da «dayanışma» kelimelerini yazdı. 

    "Bebek     doğduğunda      ona    bakan    kişiye 
çev resindeki      dış     koşullara      tamamiyle 
bağımlıdır.    Bebek     tümüyle     bağımlı    olma 
durumundan  zamanla  kurtularak  dav ranışsal, 
duygusal ve  düşünsel  bağıms ızlığını  kazanma 
yönünde     adını   adım    gelişme    gösterir.   Bu 
gelişme      süreci      bağıms ızlık      noktas ına 
geldiğinde      birey    duygu,      düşünüş       ve 

----------------------- Page 343-----------------------

dav ranışlarında  sadece   kendini  gören,   «ben 
merkezli»  biri  olur.  Bu  gelişme  aşamalarından 
biridir. 

     "Gelişme  süreci  devanı  eden  birey,  daha 
sonra, insanlar. da dahil bütün doğanın, birbirini 
karş ılıklı   etkilediklerini    vebirbirlerine     bağımlı 
olduklarını        görmeye          başlar.       Karş ılıklı 
dayanışma   ilkesi   bütün   doğada,   bitkiler   ve 
hayvanlarda  geçerli  olduğu  kadar,  insanlar  için 
de geçerli olan bir süreçtir. 

----------------------- Page 344-----------------------

     "Bu  üç  adım,  yani  bağımlılık,  bağıms ızlık 
ve    karş ılıklı  dayanışma,      kişinin    psikolojik 
süreçlerindeki      olgunlaşmaya       paralel   olarak 
kendini       gösterir.     «Kalıplanmış »        insan 
paradigmas ıyla  yaşayan  kişi,  kendine  verilen 
kalıplara  sürekli  bağlı  kalacak ve  hiçbir zaman 
tam  bağıms ızlık  aşamas ına  ulaşamayacaktır. 
«Kalıplanmış »           insan        paradigmas ının 
kalıplarınınbilincinevararak,              bukalıpların 
üstesinden       gelmek      isteyen     kişi,   büyük 
olas ılıkla ilk olarak kendini her türlü dış koşulun 
etkisinden  kurtarmaya,  tam  bağıms ız  olmaya 
çalışacaktır.  Bu  tür  aş ırı  bağıms ızlık  tutkusu, 
kendini  dünyanın  merkezi  gören  ve  her  şeyi 
ç ıkarları   doğrultusunda   yorumlayan   insanlar 
ortaya  ç ıkarır.  «Gelişmiş »  insan  paradigmas ı 
bu  tür  bencil  insan  tipine  değil,  daha  olgun  bir 
aşamay ı     belirten   üçüncü      adıma,     karş ılıklı 
dayanışmaya götürür." 

    Yakup  Bey  önem  verdiği  bir  kav ramı  daha 
aç ık   seçik    anlatmaya      çalışan    bir  insanın 
havas ıyla,   "Burada   birkaç   örnek   vermemiz 
gerekir"   diyerek   konuşmas ına   şöyle   devam 

----------------------- Page 345-----------------------

etti: 

     "Bağımlılığı,         «sen          paradigmas ı» 
olarakadlandırabiliriz .     Bu    paradigma       içinde 
kendini  vedünyay ı  algılayan  kişi  şu  türifadeler 
kullanır:  «Sen istediğin için öyledav ranıyorum,» 
«Önemli olan sensin, senin düşünce, duygu ve 
isteklerin   benimkinden   daha   önemli,»          «Ben 
yaptıklarımdan       sorumlu     değilim,   bana     olan 
şeyler  senin yüzünden  oluyor ya  da  olmuyor,» 
«Senin        yardımınla         yürüyüyebilir,        bir 
yeregidebilirim,»     «   Benim     kendilik   değerim, 
senin      benim      hakkındaki        düşünce        ve 
duygularından            kaynaklanır,»           «Benim 
sorunlarımı ancak sen çözebilirsin.» 

     "Bağıms ızlık        adımını        ise,       «Ben 
paradigmas ı»          olarakadlandırabiliriz .       Bu 
paradigma  içinde  düşünen  kişi  şöyle  ifadeler 
kullanır:   «Bana  olan  şeylerden   kimse  değil, 
sadece  ben  sorumluyum.»  «Yaşamımdaki  her 
şey  benim denetimim altında,»  «Fiziksel olarak 
bağıms ız ım  veistediğim  yere  istediğim  zaman 
giderim;    duygusal      bakımdan      değerlerimi     iç 

----------------------- Page 346-----------------------

kaynaklarımdan  alırım;  zihinsel  yönden  kendi 
sorunlarımı  kendim çözer, düşüncelerimi  kendi 
dilediğim biçimde ifade ederim.»" 

     Ihlamurları  tazeleme  zamanı  gelmişti.  Yeni 
gelen    ıhlamurların    kokusu      içimi  açtı,   eski 
karamsarlığımdan         kurtulmama      yardım      etti. 
Yakup      Bey,    "Genelleme      yapmaktan        pek 
hoşlanmam,  ne  var  ki,  konuştuğumuz  konuyu 
daha  iyi  aç ıklamas ı  bakımından  gözlemlerime 
dayanarak  iki  genelleme  yapacağım"  dedi  ve 
konuşmas ına,       ıhlamurdan     bir  yudum      daha 
aldıktan sonra devam etti: 

     "Ben  senin  gibi  üniversitede  öğrenciyken 
Kültür  Antropolojisi   dalında   eğitim   gören   bir 
Ingiliz  öğrenciyle  birlikte  İçel  ilinde  Toroslar'da 
Nuru  Köyü denen köyde 2 ay kadar bulundum. 
Ingiliz  öğrencinin     bana     «Herkes      her   şeyi 
dev letten bekliyor. Mezarlıklarının çev resindeki 
taş    duvar     y ıkılmış,   niçin   iyi   bir   duvar 
yapmıyorsunuz         diye    sorduğumda,         dev let 
yardım  etse  yaparız,  cevabını  alıyorum.  Tam 
zeytin ağac ının yetişeceği iklim ve toprak, niçin 

----------------------- Page 347-----------------------

zeytin  ağac ıdikmiyorsunuz  diye  sorunca,  biz 
ne  biliriz, gelip dev let diksin cevabını  alıyorum. 
Herkes   her  şeyi  dev lete   bırakmış.   Köydeki 
ilkokul   öğretmeni,   köyün   imamı,   köylü   aynı 
şekilde düşünüyor: Dev letgelsin yaps ın! 

    "Yıllar  sonra  Kaliforniya'da  görev  yaptığım 
üniversite çev remde yaptığım gözlem  ise  Nuru 
Köyü'nde  İngiliz  öğrencinin  yaptığı  gözlemden 
çok  farklı  idi;  bir  anlamda  onun  tam  tersiydi. 
«Ben     paradigmas ı,»    Amerikan     toplumunda 
çoğunluğun kabul ettiği ve uygulamaya çalıştığı 
temel      paradigma       olmuş.     Okulda       ve 
genellikleradyo,  TV ve  gazete,  dergi  gibi  bütün 
kitle   iletişim   ortamlarında      model     olarak 
gösteriliyor.        Karş ılıklı        «dayanışma 
paradigmas ı»     bilinmemekte     ve   bu   nedenle 
üzerinde  düşünülmemekte.  Yaşamlarını  «ben 
paradigmas ı»       içinde    düzenleyen       kişiler 
bağıms ız olabilmek amac ıyla ev ve çocuklarını 
kolaylıkla    terkedebilmekte,      birçok    sosyal 
sorumluluktan   kaçabilmekte,  bu  tür   «bencil» 
dav ranışlarından ötürü de kendilerine çev reden 
pek olumsuz tepki gelmemekteydi. 

----------------------- Page 348-----------------------

     "Ne   var   ki   burada  Amerikalının   gözden 
kaç ırdığı   bir   nokta   var;   bağıms ızlık,   kişinin 
içinde     bulunduğu      durumdan        değil,    onun 
gerçekleştirebildiği       olgunluk      derecesinden 
kaynaklanır.  Kişi  gerekli  olgunluk  derecesine 
ulaşmadıkça,  içinde  bulunduğu  sosyal  durum 
değişse  dahi  şu  ya  da  bu  biçimde  duygusal, 
düşünsel  ya  da  dav ranışsal  bağımlılık  ortaya 
ç ıkar.  Örneğin,  bağıms ız  olduklarını  düşünen 
çev remdeki         birçok      Amerikalı        bas ına, 
televizyona,  kitle  iletişim  araçlarının  yarattığı 
kültüre  ne  kadar  bağımlı  olduklarının  bilincinde 
değildiler." 

     Bu  arada  Yakup  Bey 'e  bir  soru  yönelttim: 
"Nuru     Köyü'nde       oturanlar     «Ben     yokum» 
derken, sizin gözlediğiniz Amerikalılar «Benden 
başka     kimse     yok»    düşüncesini      mi    temsil 
ediyorlar?  Yani  «Birbirinin  z ıddı,  fakat  ikisi  de 
gerçeğe  uymayan  ve  sağlıks ız  iki  durum  var» 
mı demek istiyorsunuz?" 

     "Gerçekten  öyle  demek  istiyorum.  Siz  çok 
daha     aç ık  seçik    hale    getirdiniz,   teşekkür 

----------------------- Page 349-----------------------

ederim" dedi. 

    Yakup  Bey 'in  takdirinikazanmakbirden  bire 
daha     önceki     hüznümü       bana     unutturdu; 
şevklendim   ve   yenilenen       bir  hazla   Yakup 
Bey 'in   aç ıklamas ının    devamını      dinlemeye 
haz ırlandım. 

    "Karş ılıklı  dayanışma  «biz  paradigmas ı»na 
bağlıdır.  Bu  paradigmay ı  kullanan  kişi  şöyle 
düşünür:      «Bana      olan     şeyler,     beraber 
etkileşimimizle   biçimlenir   ve   ben   bana   olan 
şeyleri  hiçbir  zaman  tümüyle  denetleyemem. 
İstediğim yere  istediğim zaman giderim,  ne var 
ki,  tanıdıklarımı  nas ıl  etkilediğimin  sorumluluğu 
bana    aittir.  Değerlerim    içimden    gelse    de, 
onların       «biz »      dediğimiz        toplumdan 
kaynaklandığının             farkınday ım;           iç 
kaynaklarımın       bir   kısmının,      «bizim»     iç 
kaynaklarımız         olduğunun        bilincindeyim. 
Zihinsel    yönden     sorunlarımın     kökenlerinin, 
«bizim»     sorunlarımızla     çakıştığını   bilir  ve 
onların     çözümünde         bu    yönü      hesaba 
katarakbilinçli    biçimde    destek     ve    yardım 

----------------------- Page 350-----------------------

ararım.» 

    "Ben     paradigmas ı,      «Ben     yapabilirim,» 
derken,       biz     paradigmas ı,       «Beraberce 
yapabiliriz,» der. 

    "Yaşam,         doğas ı       icabı       karş ılıklı 
dayanışmay ı  öngörür.  Son  derece  bağıms ız 
kişiler,  yaşamın   doğal   gereği   olan   karş ılıklı 
dayanışmaya        uygun     düşmezler.      Karş ılıklı 
dayanışma           paradigmas ı,         bağıms ızlık 
paradigmas ından  daha  üstün,  daha  olgun  ve 
gelişmiş bir paradigmadır. Ne kadar iyi olursam 
olay ım,  tek  baş ıma  ancak  bir  dereceye  kadar 
başarılı olabilirim. Ama, biz bir araya geldiğimiz 
zaman,   ikimizin  ayrı  ayrı   başaracaklarından 
daha  iyisini  ve  fazlas ını  yapabilme  olanağımız 
doğar. Bu, yaşamın her alanında doğrudur." 

    Yakup     Bey   öne   doğru   eğildi,   dikkatimi 
çekmek       istercesine    bir   süre     sustu    ve, 
"Bağıms ızlığın     kötü   ve   gereksiz     olduğunu 
söylediğimi  zannedebilirsin"  diyerek  sözlerine 
devam etti: "Fakat öyle düşünmüyorum. Çünkü 
karş ılıklı  dayanışma,      ancak     bağıms ızlığını 

----------------------- Page 351-----------------------

gerçekleştirmiş, o aşamadan geçmiş insanların 
yaşayabileceği       bir   seçenektir.     Bağımlılık 
düzeyinde  kalan  «kalıplaşmış »  insanlar  henüz 
kendi    yaşamlarına     sahip    olamadıklarından, 
ortaya       koyabilecekleri        ve      karş ılıklı 
etkileşebilecekleri  varlıkları  yoktur.  «Gelişmiş » 
insan  paradigmas ı,  «biz  paradigmas ı»nı  içerir 
ve   «gelişmiş »   insanın   yaşamında      karş ılıklı 
dayanışma doğal olarak yer alır.” 

İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER 

«Gelişmiş » İnsan Paradigmas ı ve Etkililik 

    Yakup  Bey, yeni bir konuya girmeden önce 
genellikle    sandalyesindeki      oturuş    biçimini 
değiştirir,  bardağını   elinine   alır,  ıhlamurunu 
yudumlarken  bir  süre  sessiz  kalır.  Şimdi  de 
yeni   bir  konuya   girmenin     belirtilerini   veren 
dav ranış ını  gösteriyordu.  Durumu  anladığımı, 
yeni  kağıt  ç ıkarıp,  not  tutmaya  haz ırlanarak 
ifade    ettim.    Memnuniyetini       ifade    eden 
gülümseyişle  bir  süre  sessiz  kaldıktan  sonra 
konuşmaya başladı. 

----------------------- Page 352-----------------------

     "Şimdi     üzerinde      konuşacağım        kav ram 
«etkililik» Etkililik, günlük dilde s ık s ık kullanılan 
bir  kelimedir;  ne  var  ki  bugün  bu  kelimeyi  özel 
bir anlamda kullanacağım ve bundan sonra hep 
bu özel anlamıyla kullanacağım. 

     "«Etkili insan» ve  «etkililik»,  «verimli  insan» 
ve  «Üreticilik»ten  farklıdır.  Bir  örnek  vererek 
aç ıklamamı  yapmak  istiyorum.  Farzedelim  ki 
bir  iş  ünitesinin  yön  eti  ci  si  sin  iz .  Yönetici 
olarak  verimi  birinci  planda  tutuyorsunuz .   İş 
ünitenizdeki   üretim   miktarı,   o   iş   ünitesinin, 
dolay ıs ıyla  sizin yönetiminizin  ne  kadar verimli 
olduğunu   ifade   edecektir.   Örneğin,   emrinde 
çalışan  işçinin  saat  baş ı  ürettiği  mal  say ıs ını 
artırmaya        yönelik       yeni      bir     yöntem 
uygulamas ına başlıyorsunuz .      ‘ 

     "Sadece      üretimi     artırmaya      dönük      bu 
yöntem        çalışanlarda,       «Üretime        katkıda 
bulunmamın ötesinde,  insan olarak  bana değer 
verilmiyor,»   kanıs ını   uyandırabilir.   Böyle   bir 
kanının  yaygın  olduğu  iş  ortamında,  işveren, 
yönetici ve işçi aras ındaki karş ılıklı dayanışma 

----------------------- Page 353-----------------------

ve  güven  sars ılır.  Karş ılıklı  dayanışmanın  ve 
güvenin  düşük  olduğu  iş  ortamında  zamanla 
yönetici  etkili  olma  gücünü  kaybeder.  Etkisiz 
yönetici,       işyerinde       ç ıkacak       birçok 
huzursuzluğun,       sürtüş     menin,    gerginliğin 
çözümünde  etkili  olamaz  ve  zamanla  verim 
düşmeye başlar. 

    "Ürün ve etki kav ramını sadece iş alanında 
değil, aile ortamında da kullanabiliriz . Babas ının 
uyarmas ına  rağmen  istenmeyen  bir  dav ranış ı 
yapmaya       devam     eden     birini   düşünelim. 
İstenmeyen       dav ranış     derse     çalışmama, 
kardeşini  tartaklama,  kendine  ait  olan  eşya  ve 
kitapları evde dağınık  bırakma, toplamama gibi 
herhangi bir olumsuz dav ranış olabilir. 

    "Sadece     verimli   olmay ı  düşünen      baba, 
çocuğ       unun       istenmeyen        dav ranış ını 
cezalandırmay ı   ön   plana   kor;   onun   haftalık 
harçlığını  keser,  arkadaşları  önünde  utandırır, 
arkadaşlarıyla buluşmas ına izin vermez . 

    ÖFKEli  Bakkal  Şemsettin  Delibaş  (küçük 
foto),  kendisinden,  alışverişi  kesen  müşterisi 

----------------------- Page 354-----------------------

27   yas ınadaki    Hakan     Kafadar'ıtabancayla 
ayaklarından  .  yaraladı.  Güneyken!  semtinde 
bakkal   dükkanı   işleten   Delibaş,   başka   dan 
alışveriş, yapan Kafadar’a, “Seninle komşuyuz . 
Neden başka yerden alışveriş* ediyorsun"dedi: 
Komşusunun,       “İstediğim    yerden    alışveriş 
ederim"    yanıbna    kizan   Delibaş,   ruhsats ız 
tabancas ıyla   Hakan   Kafadar’ı   bacaklarından 
yaraladı.     Kaçmak        isteyen      yakalandı 
Hastaneye   kaldırılan   Kafadar,   “Böyle   zorba 
bakkal  görmedim'  Alışveriş  etmiyorum  diye  aı 
daha    beni   öldürecekti.    Davac ıy ım"   dedi. 
(Mustafa İNSAN / MERSİN, hha 

)(Hürriyet, 19 Ağustos 1992) 

----------------------- Page 355-----------------------

Alışverişi kesti diye eski ınüşterisini vurdu 

    Sadece   ürünü   düşünen,   verimli   olmaya 
çalışan  bakkal  Delibaş,  etkili  insan  modeline 
göre  hareket  etse  idi,  önce  eski  müşterisinin 
artık  kendisinden  niçin  alış-veriş  etmediğinin 
nedenleri üzerinde dururdu. 

Babanın  temel  düşüncesi  şudur:  İstenmeyen 
dav ranış ı  her  yaptığında,  onun  hoşlanmadığı 
bu   durumla    karş ılaşmas ını   sağlarsam,    bu 
nahoş  durumla  bir  daha  karş ılaşmamak  için 
istenmeyen dav ranış ı artık yapmaz olur. 

    "Öte  yandan  etkili  olmaya  önem  veren  bir 
baba,  önce  çocuğunun  istenmeyen  dav ranış ı 
niçin   yaptığını    anlamaya       çalış ır,  onun 
paradigmas ıyla dünyay ı görmeye çalış ır. Bu ilk 
adım    önemlidir.   Ancak   bu   adımdan    sonra 
çocukla gerçek iletişim kurulabilir. 

    "Bu    adımdan     sonra    baba    çocuğuyla. 
konuşur  ve  durumu  algılay ış ının   ne  derece 
doğru   olduğunu,   yani   o   durumu   ne   kadar 
çocuğu gibi  algılay ıp  algılamadığını saptamaya 

----------------------- Page 356-----------------------

çalış ır. 

     "Bu   iki   adım,   babanın   çocuğuna   değer 
verdiğini   gösteren   bir   dav ranış   olduğundan, 
sadece  bu  adımları  atmakla  dahi  çocuğuyla 
ilişkisi sağlıklı bir aşamaya gelebilecektir. 

     "Üçüncü  adım  olarak,  bu  dav ranış ı  niçin 
istemediğini,   baba   olarak   ona   ve   tüm   aile 
üyelerine  ne  gibi  olumsuz  sonuçlar  getirdiğini 
anlatır.  Çocuk  babas ıyla  hemﬁkir  olmayabilir, 
ne  var  ki  kendi  dav ranış ını  babas ının  nas ıl 
gördüğünü bilmesi gerekir. 

     "Dördüncü       adım     olarak    baba     olumsuz 
dav ranış yeniden ortaya ç ıktığında, hakkaniyet 
ilkesi   çerçevesinde   ne   gibi   sonuçlar   ortaya 
ç ıkacağını     konuşur   ve      onunla     bu   konuda 
hemfikir olmay ı sağlar. Burada, 

«hemﬁkir       olmay ı     sağlama»dan         kastedilen 
babanın   çocuğunun   olurunu   almas ı   değildir. 
Baba     ile   çocuğun      hemﬁkir      olacağı     konu, 
olumsuz  dav ranış  ortaya  ç ıktığı zaman  ne  gibi 
sonuçların       beklediğini     ve    cezaların      niçin 

----------------------- Page 357-----------------------

kendisine verildiğini anlamas ıdır. 

     "Beşinci    adım    olarak    baba,   çocuğunun 
onuruna saygı gösterdiğini, sadece bu olumsuz 
dav ranış ını   sevmediğini,      ama      kişi  olarak 
oğlunu          koşulsuz           sevdiğini          ve 
herzamanheryerde                                    onu 
sevmeyevedesteklemeye             devam      edeceğini 
belirtir. 

     "Bu   adımlar     yerine    getirildikten   sonra, 
çocuğu  olumsuz  dav ranış ı  gösterdiği  an  hiç 
affedilmez ;   mutlaka     evvelden     kararlaştırılan 
sonuçla karş ılaşmas ı sağlanır." 

     «Etkili»  baba  ile  «verimli»  baba  aras ındaki 
farkı aç ık seçik görebilmiştim. Anlatılan kav ram 
gerçekten önemli, anahtar denilen türden, insan 
ilişkilerindeki    birçok     aksaklığı      anlamada 
kullanılabilecekbir     kav ramdı.     Yakup     Bey 'in 
söylediklerini   hiç   aksatmadan   anlamaya   ve 
özet     olarak     not     almaya      çalış ıyordum. 
Yazmaktan        kolum     yorulmuştu,      ama     ben 
bundan      mutluydum.      Gerekirse      bütün    gün 
yazabilecek       şevk     ve    enerjiyi    kendimde 

----------------------- Page 358-----------------------

görüyordum. 

    Yakup  Bey  ıhlamuruna  uzanınca  ben  de 
hemen     ıhlamura     uzandım;     kolum    dinlenme 
imkanıbulmuştu.  Bir  süre  sonra  konuşmas ına 
başladı. 

    "Sadece  ürüne  dönük  baba  «kalıplanmış », 
etkili  olmay ı  amaçlayan  baba  ise  «gelişmiş » 
insan  paradigmas ını  kullanır.  «Gelişmiş »  baba 
oğluyla  ilişkisini  geliştireceğinden,  sadece  bu 
olumsuz        dav ranış ıyla     ilgili  olarakdeğil, 
yaşamınınbaşka                              yönlerinde 
deoğlunuetkileyebilecek duruma gelir. 

    "Tabii  tahmin  edebileceğin  gibi,  ilk  örnekte 
üretim  işyerinde  saat  baş ına  üretilenmalzeme, 
son  örnekte  deçocuğundav ranış ında  meydana 
gelişen değişmedir. 

    "Üretim   kapasitesini   ilk   örnekte   işçilerin 
işveren,  yönetici  ve   işyeriyle   ilgili  tutumları, 
stresleri,   çalışmaya   karş ı   ne   kadar   istekli, 
şevkli     olmalarıyla     tanımlayabiliriz .     İkinci 
örnekte  üretim  kapasitesini  çocuğun  babayla 

----------------------- Page 359-----------------------

kurduğu  ilişki  sonucu  dav ranış ını  değiştirmeyi 
ne kadar istediği olarak ifade edebiliriz . 

     "Şimdi   etkililiğin   aç ık   seçik   bir   tanımını 
yapabiliriz .  Etkililik,  üretimle  üretim  kapasitesi 
aras ındaki dengede yatar." 

     Yakup     Bey     önümdeki       kağıda     uzandı, 
elimden kalemi aldı ve 

     E=  ÜK/Üy azdı.  Daha sonra alt alta şunları 
yazdı: 

     E: Etkililik 

     Ü: Üretim 

     ÜK: Üretim Kapasitesi 

     Yakup   Bey  gülümseyerek,  "Bak  formüle 
vurduk; artık buna bilimsel değildir diyemezsin" 
diye  mizahi  bir  tav ır  ortaya  koydu.  Bu  tav ır 
hoşuma      gitmişti;   işin  görünümünde         beliren 
katılığı   yok    ediyordu.     Konuyu      aç ıklamaya 
devam etti: 

     "Üretim   sadece   kısa   vadeye   bakarken, 
üretim  kapasitesi  uzun  vadeyi  hesaba  katar. 

----------------------- Page 360-----------------------

Bu  nedenle  etkililik,  kısa  vadeli  olanla,  uzun 
vadeli  olanı  dengeler.  Bu  formül  iş  idaresinde, 
çocuk    yetiştirmede,    yaşamın     her   yönünde 
geçerlidir." 

    Yakup  Bey  saatine  baktı;  bugünkü  konuyu 
kapatmaya       haz İrlandığı   belliydi.  "Bugünkü 
konuyu        kişinin     üç     temel       varlığını 
tanımlayarakbitirelim" dedi. 

Kişinin Üç Temel Varlığı 

    "jleriki   konuşmalarımızda   sözü   geçeceği 
için   insanın   üç    temel   varlığının    tanımını 
şimdiden  yapalım  istiyorum”  diyerek  sözüne 
başladı.  "Kişinin  mal,  para  ve  ilişkiler  olmak 
                                     08 
üzere üç temel varlığı mevcuttur.       * 

    "İlk   olarak    mal    varlığını   ele   ala)ım. 
Otomobil,  ev,  bağ,  bahçe,  çiftlik  gibi  mal-mülk 
türünden  varlığa  «mal  varlığı»  diyoruz .  Mal  ve 
mülkünün      zamanında       ve    düzenli    olarak 
bakımını  yapmayan,  gerekli  önlemleri  almayan 
kişinin   mal   varlığı  değerini   kaybeder.”     Bu 
noktada  bana,  "Öyle  değil  mi?"  diye  bir  soru 

----------------------- Page 361-----------------------

yöneltti. Kendisiyle hemfikir olduğumu belirttim. 

    "İş  hayatında  sermaye  olarak  ifade  edilen 
«para  varlığı»  da  dikkatle  yönetilmesi  gereken 
bir varlıktır. Kazanc ıyla yetinmeyen, ana paray ı 
yiyen,   ya   da   para   kazanacak   yetenek   ve 
bilgileri  edinerek  para  varlığını  garanti  altına 
almayan  kişinin  para  durumu  gittikçe  kötüye 
              18 
gider. Değil  

(18)   Burada   varlık   kelimesini,    İngilizce’deki 
«asset»      karş     ılığı   kullanıyorum.m        i?" 
diyerekyinebana  baktı.  Yinekendisiyle  hemﬁkir 
olduğumu belirttim. 

    "Herinsanın,  kendi de dahil,  kurmuş olduğu 
ilişkilerden  oluşanbir  de  «İnsan  varlığı»  vardır. 
Önemli     olan    insanlarla    kurduğu     ilişkilerin 
bakımını    yapmayan,       işler  halde   tutmayan, 
sadece     ilişkilerin  kendine   vereceği     ürünler 
üzerinde  duran  ve  ürün  için  karş ıdakini  araç 
olarak  gören,  tehdit  eden,  zorlayan  kişi,  esas 
kaynak  olan  ilişkiyi  öldürür.  Başka  bir  deyişle, 
mal-mülk      ve    paras ını   yönetmesini       bilen 

----------------------- Page 362-----------------------

insanın,  insan  varlığını  da  yönetmesini  bilmesi 
beklenir. 

     "Bugünkü       karmaş ık     sosyal      yaşamda 
insanlar     mal    ve    para     varlıklarını   insan 
ilişkilerindeki  etkililikleri  oranında  artırmakta  ya 
da  koruyabilmektedirler.  Bu  konuşmalarımızda 
etkili   yaşamın   temelindeki   «gelişmiş »   insan 
paradigmas ını   inceliyoruz .   «Gelişmiş »   insan 
kendi  de  dahil,  ilişkide  olduğu  insanlarla  etkili 
iletişim olanağını sürdürmek ister. 

     "«Gelişmiş »  insan  her  şeyden  önce  aile 
üyeleriyle  etkili  olmay ı  amaçlar.  Çocuklarının 
sağlıklı,    dengeli      olarak     doğal      ilkelerin 
çerçevesinde  gelişmesi  onun  en  önde  gelen 
yaşam      amac ıdır.    Çocuklarını      kalıpla'tnay ı 
değil, geliştirmeyi amaçlar. 

     "«Gelişmiş »     insan    bir   iş   kuruluşunun 
yöneticisiyse,     en   iyi  müşterisine   yapılacak 
muameleyi,   önce   kendi   görev lilerine   yapar. 
«Gelişmiş »     yönetici    bir  insanın    elini  satın 
alabileceğini,  ama  onun  kalbini  satın  almanın 
mümkün   olmadığını   bilir.      İnsanın   şevki   ve 

----------------------- Page 363-----------------------

sadakati  kalbindedir.  Onun  kol  gücünü  satın 
alabilirsiniz,  ama     onun     yaratıc ılığını  satın 
alamazs ınız .     Onun      yaratıc ılığı,   işbilirliği, 
becerikliliği beyninden kaynaklanır. 

    "Daha  önce  söylediğim  gibi  etkililik,  üretim 
miktarı     ile,   üretim     kapasitesini      devam 
ettirebilme  yeteneği  aras ındaki  dengede  yatar. 
Böyle       bir     denge       «gelişmiş »      insan 
paradigmas ıyla  gerçekleştirilebilir.   «Gelişmiş » 
insan  paradigmas ı  daha  önce  sözünü  ettiğimiz 
temel    ilkeleri  içerdiğinden     insan   doğas ıyla 
afıenk  içinde  çalış ır  ve  yaşamın  her  yönünde 
olumlu sonuçlar verir." 

Konuyu  bitirmiş  bir  profesörün tav rıyla yüzüme 
baktı.  "Bugün  burada  bırakalım.  Önümüzdeki 
buluşmamızda         bir   Boğaz     gezintisine     ne 
dersin?"    diye    sordu.    "Bu    sefer    Bebek'e 
gitmeyeceğiz,      belki   Anadoluy     akas ında    bir 
yere,     örneğin     Kanlıca'ya      gideriz"    dedi. 
Kendisine zevkle katılacağımı belirttim. 

    "Önümüzdeki         buluşmamızda         «girişimci 
tutum»u     anlatacağım.     Bu   tutum    «gelişmiş » 

----------------------- Page 364-----------------------

insanda  bulunmas ı  gereken  tutumlardan  ilkidir. 
Daha    sonraki    buluşmalarımızda     «gelişmiş » 
insanın  kullandığı  diğer  tutumları  da  gözden 
geçireceğiz . 

    "Şimdiye  kadarki  konuştuklarımız ı  tuttuğun 
notlardan  iyice  gözden  geçir;  şimdiden  sonraki 
konuşacaklarımız  daha  önceki  konuştuğumuz 
konuları iyice anlamış olmanı gerektiriyor. 

    "Cumartesi  günü  sabah  saat  9'da  burada 
buluşmaya  ne  dersin?"  diye  sordu.  "Dokuzda 
burada olacağım" diyerek oradan ayrıi'Q' . 

Kendini  yetersiz  gören  insan  tereddüt  içinde 
beklerken   giriş   imci   insan   hata   yapmaktan 
korkmadığından daha üstün hale gelir.  HENRY 
C. LİNK 

GİRİŞİMCİ TUTUM 

    Yakup  Bey 'dcn  ayrıldıktan  sonra  aldığım 
notları     gözden      geçirdim.      Öğrendiğim 
kav ramların  kendi  yaşamımla  ilişkisini  arıyor 
ve     bu      kav ramları     yaşamıma        nas ıl 
uygulayabileceğimi  düşünüyordum.  Eski  tutum 

----------------------- Page 365-----------------------

ve  alışkanlıkları  aşabilen  insanların  kendilerini 
yenileyebileceklerini       ve    iç    özgürlüklerine 
kavuşabileceklerini  söylemişti.  «İç  özgürlüğü» 
kav ramı      dikkatimi     çekmişti.      Kişinin     iç 
özgürlüğüne  kavuşabilmesi  için  eski  kalıplarını 
kırabilmesi gerektiğini söylüyordu. Kişi ancak o 
zaman          kendi       yaşamının           anlamını 
keşfedebilirdi. Bunun kişinin mutluluğu ile yakın 
ilişkisi vardı. 

     Nesrin'le    olan    ilişkimi   düşününce,        iç 
özgürlüğünden              yoksun            olduğumu 
hissediyordum;  ne  var  ki,  bunun  ne  olduğunu 
ve    nas ıl  elde   edilebileceğini    bilemiyordum. 
Sezgi düzeyinde bu kav ramın önemini kav rıyor 
ve iç özgürlüğü olan biri olmay ı çok istiyordum. 

     Cumartesi   sabah   9'da   buluştuk  ve  yine 
yürüyerek  Eminönü  iskelesine  gittik.  Güzel  bir 
gündü.     Vapurda      herhangi     ciddi   bir   konu 
konuşmadık.  Vapur  Kanlıca'ya  varınca  önce 
iskelede     biraz   gezindik.     İskeledeki    küçük 
caminin  üstünde  «KANLICA  GAZİ  İSKENDER 
PAŞA  CAMİİ,  HİCRİ  967»  yazan  bir  tabela 

----------------------- Page 366-----------------------

vardı.  Cami  küçük  bir  ev  gibi  dış  penceleri 
olan,   duvarları    beyaza     boyanmış,      pencere 
çerçeveleri  koyu  kahverengi  bir  yapıydı.  Kısa 
sağlam      görünümlü      taş   minarede      4   adet 
hoparlör bulunuyordu. 

     Caminin     karş ıs ında   iskele   tarafında    üç 
ağac ın çev resinde çepeçev re beton dökülmüş, 
havuz gibi olan kısmın içi toprakla doldurulmuş. 
Havuz      kenarı     gibi   duran     beton     üstüne 
çepeçev re  demir  konmuş  ve  demirler  üzerine 
kalın  tahtalar  yerleştirilerek  oturulacak  yerler 
oluşturulmuş. 

    Ağaçların  hemen arkas ında deniz tarafında 
eski,  tarihi   bir  yapı  var.   Bir  türbe.   Mermer 
tabelanın  üstünde  «GAZI  İSKENDER  PAŞA 
ve  OĞLU AHMET  PAŞA  TÜRBESİ»  yaz ıyor. 
Türbenin  hemen  bitişiğinde  sarı  altıgen  küçük 
bir yapı daha var.  Küçük yapıtın camiye bakan 
tarafındaki     iki    kanatlı    kapıs ı    mermerle 
çerçevelenmiş.  Kapı  üstünde  siyah  kare  içine 
eski  harﬂerle  bir  yaz ı,  altta  yine  eski  harﬂerle 
bir  tarih  konmuş.  Siyah  karenin  üstüne  ç ıplak 

----------------------- Page 367-----------------------

bir  elektrik  ampulü  konmuş.  Siyah  çerçevenin 
hemen  altında  kapının  üst  tarafında  mermer 
levha     üstüne      «CAMİ       KÜTÜPHANESİ» 
yaz ılmış.   Onun   da   altında,   kapının   üstüne 
vidalanmış.      camlı      bir    levha     üzerine 
«MUVAKKİTHANE» yaz ılmış. 

    Buraya   içim   ıs ındı.   Birden   bire   annemi, 
babamı      düşündüm.       Eğer     onlar    buraya 
gelebilselerdi,  gördüklerinden  hoşnut  olacaklar 
ve  buray ı seveceklerdi.  Kültürün  kendine özgü 
yapıs ı  burada  canlanıyor  ve  «Ben  yaş ıyorum, 
varım»  diyordu.  Yakup   Bey 'in   bilinçli  olarak 
buray ı seçtiğini düşündüm. 

    Bu     sakin    ufak    yerleşim      bölgesinde 
yaşayanların     birbirlerini  tanır  halleri  vardı. 
Caminin  arkas ından  ana  yol  geçiyordu.  Yolun 
karş ıs ında     bir     pastanenin        tabelas ını 
görüyordum:  «UĞUR  PASTANELERİ»  adının 
altında  «ÇUBUKÇU  CAD.  NO  5/A»  yaz ılıydı. 
Tabelanın  sol  tarafında  «Fanta  Coca  Cola», 
sağ  tarafında   ise'  önce   «Coca  Cola»  daha 
sonra «Fanta» yaz ıyordu. 

----------------------- Page 368-----------------------

    İskeleden  ç ıkınca  hemen  sağda  «ASIRLIK 
KANLICA YOĞURDU» yazan  bir tabela vardı. 
Birkaç    dükkanın     bir  araya    getirilmesinden 
oluşmuş   bu  aç ık   hava  çayevinin  duvarında 
«GAZİNOMUZDA              DIŞARIDAN           SATIN 
ALINAN          YİYECEKLERİN              YENMESİ 
KESİNLİKLE  YASAKTIR»  yaz ıyordu.  Yaz ının 
sağında  «HAMBURGER,  SOSİSLİ  SANDVİÇ, 
YENGEN  TOST»  kelimeleri  alt  alta  yaz ılmıştı. 
Yiyecek     getirilmesini    yasaklayan      yaz ının 
solundaki    pencere   camına      konan   tabelada 
«İSMAİL       HAKKI      ZADE       MAHDUMLARI, 
KURULUŞ:  Since.  1870»  yaz ıyordu.  «İsmail 
Hakkı  ZadeMahdumları»  ifadesinin  bulunduğu 
satırda   İngilizce   «since»   kelimesini   görmek 
oldukça   tuhaf,   çocuksu   bir   saﬂ ık   duygusu 
vermişti. 

    «İSMAİL HAKKI ZADE MAHDUMLARI»nın 
çayevine  oturduk.   Boğaz'ı   bütün   haşmetiyle 
görebiliyorduk.    Güneş      s ırtımız ı  yakmadan 
ıs ıtıyordu.   Ihlamurlarımız ı  söyledik.  Kağıt  ve 
kalemlerimi  masanın  üzerine  koydum;  böylece 
YakupBey 'e        «ben      haz ırım»,     mesajını 

----------------------- Page 369-----------------------

veriyordum. 

    Yakup  Bey  ıhlamurların  gelmesini  bekledi. 
İlk yudumdan sonra konuşmaya başladı: 

Temel İnsan Yeteneği: Kendini Gözlemleme 

    "İnsanoğlu kendi dış ına ç ıkıp, kendini hayal 
edebilir. Hangi ruh hali içinde olduğunu, zihninin 
nas ıl  çalıştığını  gözlemleyebilir.    Bütün    bu 
yetenekler,   kendinin   bilincinde  olma,   kendini 
gözlemleme   başlığı   altında   toplanır.   İnsanın 
ilerlemesinin  altında  yatan  temel  etken  budur. 
Kendini   gözlemlemenin   getirdiği     bilinçlenme, 
kendi     yaşantılarımızdan        olduğu      kadar 
başkalarının           deneyimlerinden            de 
öğrenebilmemize  yol  açar.  Kendinin  bilincinde 
olma   yeteneği,    kişinin   tutum  geliştirme   ve 
değiştirmesinin temelinde yer alır." 

    Boğaz'dan geçen gemiyi  bir süre gözleriyle 
takip    ettikten   sonra     devam      etti:  "Biz 
gözleyebildiğimiz     duygu,    düşünce     ve   ruh 
halimiz  değiliz ;  gözlemleyen,  gözlemlenenden 
farklıdır.  Gözlemlediğimizin      nas ıl  bilincinde 

----------------------- Page 370-----------------------

olursak,  benliğimizi  oluşturan  birimlerin  de  öyle 
farkına varabiliriz . 

    "Benliğimizi    oluşturan    yapı    birimleri  bir 
araya  gelerek  «benlik  paradigmas ını  oluşturur. 
Benlik      paradigmamız          kendimizi      nas ıl 
gördüğümüzle         kalmaz,       dünyay ı      nas ıl 
gördüğümüzü         de    etkiler.    Kendi     benlik 
paradigmas ını      iyice   anlamayan       kişi,  dış 
dünyay ı       benliğinin     yans ımas ı       olarak 
algıladığının farkına varamaz . Kendini bilmeyen 
kişinin,  dünyay ı  kendi  yans ımalarının  dış ında 
görmesi zordur. 

    "Benlik     bilinci  kişiye    kendi    gerçeğini 
gözlemleme olanağı verir. Kendi dış ına ç ıkarak 
benlik paradigmas ını gözlemleyebilen biri, onun 
temel    ev rensel   ilkeler   üzerine    mi,   yoksa 
geçmiş   yaşantıların   koşullamas ı   üzerine   mi 
kurulduğunun farkına varabilir. 

    "Benlik  paradigmas ını  kendi  dış ına  ç ıkarak 
gözleme   olanağından   yoksun         kişi,  kendine 
öğretilen   kalıpların   dış ında   temel    ev rensel 
ilkelere  ulaşma  olanağına  kavuşamaz .  Daha 

----------------------- Page 371-----------------------

önceleri     belirttiğimiz    gibi   «gelişmiş »     insan 
paradigmas ı      içinde    yaşamını      sürdüren      biri 
kendi    benlik    yapıs ının     bilincine   çok     daha 
kolaylıkla ulaşabilir. 

     Yakup  Bey gözünün  ucuyla aldığım  notlara 
şöyle bir baktı. Konuşmas ına biraz ara verdi. 

     "Bugün  girişimci  tutum  üzerinde  konuşmak 
istiyorum.  Ne  var  ki,  aç ıklığa  kavuşturmamız 
gereken  birkaç  kav ram  var;  önce  onları  ele 
almalıy ım" dedi. 

Üç Farklı Determinizm Modeli 

. # . 

"insan  dav ranış ını  aç ıklamada  bugün  genetik, 
psikolojik  ve  çev reselo  lmak  üzere  üç  farklı 
deterministik model kullanılmaktadır. 

     " 1 ) Genetik     determinizm,       kişinin    temel 
özelliklerinin,  DNA  yapıs ıyla  kuşaktan  kuşağa 
geçtiğini kabul eder. Bu model, bireyin bugünkü 
dav ranış     ve   karakter     özelliğinin    temelinde, 
onun      atalarının     pay ının    büyük      olduğunu 

----------------------- Page 372-----------------------

vurgular. 

    "DNA     nedir,  biliyor  musun?"      sorusunu 
sorar    gibi  yüzüme      baktı.   Bütün    bildiğim, 
DNA'nın  insanların  kalıtımla  geçen  özelliklerini 
bünyesinde      taş ıyan    biyokimyasal      yapılar 
olduğu    idi.  Kendisine   söyledim;     gülümsedi. 
"Şimdilik   bu    kadar    bilgi  yeterli"  dedi   ve 
konuşmas ına devam etti: 

    "  2  ) Psikoloj ik   determinizm,       ailedeki 
etkileşimin,     ana-babanın        çocukla      olan 
ilişkilerinin,  tutumlarının,     yakın     çev renin 
etkilerinin   bireyin    bugünkü      dav ranış    ve 
karakter    özelliğinin  oluşmas ındabüyük       pay ı 
olduğunu düşünür. 

    "3) Çevresel  determinizm,  bireyin  şu  anda 
çev resinde  yer  alan,  nesne,  kişi  ve  olayların 
onun    dav ranış ını  belirlemede    önemli    etkisi 
olduğunu kabul eder. Çev rede yer alan, nesne, 
kişi   ve   olaylara   örnek   olarak   iş   yerindeki 
patron,   evdeki    eş,   ya   da    haşarı   çocuk, 
ekonomik ya da siyasi durum verilebilir. 

----------------------- Page 373-----------------------

     "Bu   yaklaş ımlar     sebep-neden       modeline 
dayanırlar  ve  belirli  türden  uyarıc ı  kümesinin, 
belirli türden dav ranış zincirine götürdüğü temel 
varsay ımından       hareket    ederler    .  Yukarıda 
verilen  her  model  insan  dav ranış ının  belirli  bir 
yönünü  önceden  kestirip,  aç ıklayabilmektedir. 
Dav ranış bilimcileri bu modellerden yalnız birini 
değil,  her  üçünü  bir  arada  kullanarak  insan 
                                                 1 19 
dav ranış ını aç ıklama girişimi içindedirler.  '     ' 

(19)  İnsan  dav ranış ını  aç ıklamada  kullanılan 
modellerin     daha     ayrıntılı  birtartışmas ı    için 
yazarın insan  ve  Davranışı  (s.  26-34)  kaynak 
olarak kullanılabilir. 

Zihinsel   süreçlere   önem  veren   psikologların 
dış ında,  dav ranış  bilimcileri  çoğu  kez  uyarıc ı 
ile dav ranış aras ında yer alan süreçlerden  pek 
bahsetmezler. Oysa, yukarıda sözünü ettiğimiz 
kendinin  bilincinde  olma  yeteneği,  uyarıc ı  ve 
dav ranış aras ında yer alan önemli bir etkendir." 

    Yakup  Bey  elimden  kağıt  kalemi  alarak  bir 
şekil   çizdi.   Altına   "Basit   Uyarıc ı   Dav ranış 

----------------------- Page 374-----------------------

Modeli" kelimelerini yazdı. 

BASİT UYARICI DAVRANIŞ ŞEMASI 

Basit   Uyarıc ı  Dav ranış  Modeli.  Bu  modelde 
uyarıc ı ile dav ranış aras ında yer alan süreçlere 
pek önem verilmez . 

     "Basit  model  insan  dav ranış ını  aç ıklamada 
çoğu      kez      yetersiz      kalıyor"     dedi      ve 
konuşmas ına  devam  etti:  "Victor   E.   Frank], 
Hitler'in   Yahudiler     için   haz ırladığı    toplama 
kamplarında   uzun   y ıllar   kalmış   Viyanalı   bir 
psikiyatristtir.   Açlık,   soğuk,     hayvanları     bile 
çökertecek  türden  her  türlü  bedensel  işkence 
ve  onur  kırıc ı  ortamda  «mutluluğu»  bulmuş  bir 
kişi." 

----------------------- Page 375-----------------------

     «Mutluluk»  kelimesi  yine  geçmişti.  Yakup 
Bey  bunun  farkında  olduğunu  bana  bakıp  haﬁf 
bir  gülümsemeyle  belirtti,  ama  sözüne  devam 
etti: 

     "Böylesine  kötü  koşullar  altında  mutluluğu 
nas ıl  bulduğunu Man 's  Searclt  for  Memıing  adlı 
kitabında  uzun  uzun  anlatır.  Daha  sonra  The 
Will   to   Meaning       adlı   kitabında,     temerküz 
kampındaki  deneyimlerine  dayanarak  kurmuş 
olduğu  «Logoterapi»  adındaki  yeni  psikoterapi 
okulunun ayrıntılarını vermiştir. 

"Victor     E.    Frankl'ın     duygu,     düşünce       ve 
dav ranış ı,          deterministik             modellerle 
aç ıklanabilen türden görülmüyor.  Birgün, ç ıplak 
ve   seﬁl    biçimde      esir   kampında   otururken, 
kendinde olan bilincin alınamayacağının farkına 
varır.  Bu  bilincin  onun temel  özelliği  olduğunuk 
av rar.  Bu  bilinç  sayesinde,  en  kötü  işkence 
anlarında  bileisterse  kendini  gözleyebileceğini 
ve   değişik   ortamlarda   bu   yaşantıy ı   yararlı 
olarak  kullanabileceğini  görür.  Bir  anlamda  dış 
uyarıc ının     etkisinden      kurtulmuş,       en    kötü 

----------------------- Page 376-----------------------

koşullarda     dahi    olaylara    kendisi    anlam 
vermeye başlamıştır. 

    "Frankl    kendine     yapılanları,   yer   alan 
olayları   değiştiremeyeceğinin   farkındadır;   ne 
var   ki  bu   olaylara   nas ıl  bir   tutum  içinde 
yaklaşabileceğini,            olayları          nas ıl 
yorumlayacağını         kendi       belirlemektedir. 
Böylece,    dış   olayların   körü    körüne    esiri 
olmamaktadır." 

UYARICI      DAVRANIŞ 

	           Algılama               	 

----------------------- Page 377-----------------------

	                                      	 

             Yorumlama \ 
	                                      	 

          ▶Değerlendirme                         ▶ 

             Karar Verme 
                                       	 

	            Seçme                               ▶ 

	            	                         	 

             	 
	                                      	 

             Sistemi 
	                                      	 

	            | Şr'                     	 

	 

----------------------- Page 378-----------------------

	 

Uyarıc ı,   İçSüreçler  ve   Dav ranış   Modeli.   Bu 
model   uyarıc ı   ile   dav ranış   aras ında   insana 
özgü  baz ı  iç  psikolojik  süreçlerin  yer  aldığını 
kabul eder. 

     Uyarıc ı,       İç     Süreçler         ve      Dav ranış 
Modeli.Yakup' Bey kağıdı yine önümden alarak 
başka  bir  model  çizdi.  Çizdiği  modelde  dıştan 
gelen   uyarıc ı   ile   görülen  dav ranış   aras ında 
baz ı faktörler yer almaktaydı. 

     Bu   model   uyarıc ı   ile   dav ranış   aras ında 

----------------------- Page 379-----------------------

insana  özgübaz ı  iç  psikolojik  süreçlerin  yer 
aldığını kabul eder. 

    Yakup      Bey     çizimi    bitirdikten   sonra 
konuşmas ına  devam  etti:  "Victor  E.  Frankl'ın 
bize  verdiği  mesaj  şu  olmaktadır:  Uyarıc ı  ve 
dav ranış  aras ında  seçme  özgürlüğü  yer  alır. 
Bilinçlenme   derecesine      bağlı   olarak   kişinin 
seçme özgürlüğü belirginleşir ya da örtük  kalır. 
Kişi  seçme  özgürlüğünü  kendilik  bilinci,  hayal 
gücü     ve    vicdan      faktörlerinin   etkileşimi 
çerçevesinde kullanır. 

    "Vicdan,  doğru  ve  yanlış ı  birbirinden  ay ırt 
etmemizi  sağlayan  temel   ilkelerin  yer  aldığı 
yuvadır.     Kendimizin     bilincinde    olma     ve 
vicdanımız ı       oluşturan       temel       ilkeler 
çerçevesinde yaptığımız seçimi dav ranış ımıza 
aktarabilmemiz        için    başka      bir    güce 
gereksinmemiz   vardır;   bu   güce   irade   .   ını 
veriyoruz . 

    "Deterministikparadigmalardav ranış 
bilimlerinin    ilk    aşamalarında        genellikle 
hayvanlar  ve  nörotik  kişiler  üzerinde  yapılan 

----------------------- Page 380-----------------------

çalışmalardan        elde     edilmiştir.     İnsanlar 
kendilerini    ve    dünyay ı    «gelişmiş »     insan 
paradigmas ı  gözlüğüyle  görmeye  başladıkça, 
kendilik  bilinçleri  artmakta,  vicdanlarının  sesini 
dinlemekte     ve    kendilerine    özgü    seçimleri 
gerçekleştirmek              için           iradelerini 
kullanmaktadırlar.      Kendilik    bilinçleri  artan, 
vicdanlarının   sesini   dinleyen   ve   kendilerine 
özgü      seçimleri      gerçekleştiren       insanlar 
«gelişmiş »   insan   paradigmas ını   girişimci   bir 
tutum içinde sürdürürler." 

    Nihayet      günün       konusuna       gelmiştik. 
Ihlamurları  yeniledik.   İkimiz  de  sessizce   bir 
süreBoğaz'ı     seyrettik.    Daha    sonra    Yakup 
Beykonuşmaya başladı. 

Girişimci Tutum 

    "Girişimci           tutumun           temelinde, 
yaşamımızdan         önce     kendimizin      sorumlu 
olduğu    anlay ış ı  yatar..  Bu    anlay ışa   göre, 
istersek çev resel koşulların ve onların uyardığı 
duygu      ve    heyecanların       ötesine    geçer, 
inandığımız         ilkeleri      dav ranışlarımızda 

----------------------- Page 381-----------------------

yaşatabiliriz . 

    "«Kalıplanmış »  insan,  kendilik  bilinci  düşük 
olduğu  ve  kalıpların  ötesinde  başka  bir  dünya 
bilmediğinden,      dış    çev re    koşulları    onun 
dav ranışlarını  denetlemeye  başlar.  Bu  kişiler 
tepkici   tutum    içindedirler;   yani   eğer    hava 
güzelse  kendilerini  iyi,  kapalı  ve  yağışlı  ise 
kötü hissederler. 

    "Öte yandan  «gelişmiş »  insan  paradigmas ı 
çerçevesinde        yaşayan       girişimci    insanın 
mutluluğunun        kaynağı      içindedir;    yağmur 

----------------------- Page 382-----------------------

yağmış ya da  hava güneşli olmuş, onlarca  pek 
fark  etmez ;  çünkü  dav ranışlarının  temelinde 
bilinçli   kararları,     ve     bilinçli    kararlarının 
temelinde de inandıkları temel ilkeler yatar. 

     "Girişimci  insan,  geçici  duygu,  heyecan ve 
çev re   koşullarına   dayanarak   karar   vermez . 
Girişimci  kişinin  en  ay ırt  edici  özelliği,  inandığı 
ilkeleri ve bu  ilkeler  Üzerine  kurulmuş değerleri 
kararlarının  temeline  koymas ıdır.  Bu  değerler 
daha   önce   sözünü   ettiğimiz   ev rensel  doğal 
temel ilkeler üzerine kurulu, özenerek seçilmiş, 
düşünülmüş          ve      benliklerine      sindirilmiş 
değerlerdir. 

     "Bu   dernek   değildir   ki   «gelişmiş »   insan 
paradigmas ını       yaşayan      girişimci     kişi   dış 
olaylardan,      ﬁziksel     ve     sosyal     çev reden 
etkilenmez .     Dış   olaylar,   ﬁziksel   ve   sosyal 
çev reden  doğal  olarak  onlar  da  etkilenirler,  ne 
var ki dav ranışları bilinçli, kendilerine mal etmiş 
oldukları  değerlere  dayanan  kararlar  üzerine 
kurulur.  Eleanor  Roosevelt  bir  konuşmas ında, 
«Sizin     onay ınız    olmadan       hiç   kimse     sizi 

----------------------- Page 383-----------------------

etkileyemez,»   demiştir.   Ghandi,       «Kendimize 
olan  saygımız ı,  eğer  biz  vermezsek,  kimse 
elimizden  alamaz,»  sözüyle  aynı  anlay ış ı  dile 
getirmiştir.  Bu  sözleriyle  Eleanor  Roosevelt ve 
Ghandi,      «gelişmiş »    insan     paradigmas ının 
temelindeki anlay ış ı dile getirmişlerdir. 

    "«Gelişmiş »          insan        paradigmas ını 
yaşamlarının       temeline      koymuş       girişimci 
insanlar,    kendi    kararlarıyla     dav ranışlarını, 
düşüncelerinin   türü   ve   yönünü,   tutumlarını, 
hatta  dav ranışlarına temel  alacakları  duygu ve 
heyecanlarını seçerler. 

    "Onlar,  baş ımıza  gelen  olayların  değil,  bu 
olaylarla  ilgili  tutum  ve  dav ranışlarımız ın  bizi 
etkilediklerinin bilincindedirler. 

    "Çev renin     olumsuz      koşullarım     aşarak, 
karar  ve  dav ranışlarında  inandıkları  değerleri 
yaşatan     insanlar    iç  yaşamlarına       özgürlük 
getirmişlerdir." 

     «İç Özgürlük» deyimininaltımiki kez çizdim. 
İç         özgürlüğünneolduğunu               sonunda 

----------------------- Page 384-----------------------

anlayabilmiştim.      Dış    olayların,   geçmişteki 
koşullamaların   etkisi   altında   bilinçsiz   olarak 
dav ranan  kişinin  iç özgürlüğü yoktu.  Kendi  ilke 
ve  değerlerinin  bilincinde  olarak  dav ranışlarını 
seçebilen   insan   iç   özgür.   lüğünü   bulmuştu. 
Hızla    düşündüklerimi       yazmaya      başladım. 
Yakup  Bey  yine  konuşmaya  başlamıştı.  "Bir 
dakika  bekleyebilir  misiniz?"  diye  susmas ını 
rica  ettim.   İlk   defa  iç   özgürlükle   mutluluk 
aras ındaki  ilişkiyi  görüyordum.  İç  özgürlüğünü 
bulamamış  kişinin  mutlu  olmas ı  olanaks ızdı. 
Unutmamak  için  kısaca  yazdım.  Bu  konuyu 
mutlaka     konuşmalıy ım     diyeyaz ımın     yanına 
birkaç y ıldız işareti koydum. 

    Yakup  Bey 'e,  işte  şimdi  haz ırım  diyen  bir 
yüz      ifadesiyle     baktım.       Gülümseyerek 
konuşmaya devam etti: 

    "Daha önce sözünü ettiğimiz traﬁk  kazaları 
türünden       sorunlarla      karş ılaşan      eğitim 
kurumlarımızdaki  aydınlarımız,  resmi  ve  özel 
kuruluşlardaki  yetkililer,  «Bilmiyorum,  ben  ne 
yapabilirim,» tutumunu takınabildiği gibi,  «Hangi 

----------------------- Page 385-----------------------

kaynaklardan yararlanarak sorunun çözümüne 
katkım   olabilir,»  tutumunu  da  takınabilirlerdi. 
Birinci   türden     tutum     «kalıplanmış »     insan 
paradigmas ını,       ikinci   türden      tutum     ise 
«gelişmiş » insan paradigmas ını yans ıtır." 

    "Etkililiğin   üretim    ve   üretim     kapasitesi 
aras ındaki  dengede  bulunduğunu  söylemiştik. 
Etkili   olabilmek   için   girişimci   olmak   gerekir. 
Kişinin        benlik        bilincine       ulaşmas ı, 
paradigmas ının            yapıs ını         anlayarak 
«kalıplanmış »         insan        paradigmas ından 
«gelişmiş »     insan    paradigmas ına       geçmesi, 
girişimci tutumu gerektirir." 

    "Girişimci tutum  olmadan,  «gelişmiş »  insan 
paradigmas ının   parças ı   olan   diğer   tutumları 
elde     etmekolanaks ızlaş ır.       Girişimcitutumu 
benimseyip       benimsememenin          sorumluluğu, 
kişiye   aittir.  Diğer   tutumlardan      ileride  söz 
edeceğiz ." 

    Yakup  Bey  saatine  baktı.  Kollarını  havaya 
kaldırarak  şöyle  bir  gerindi.  "İsterseniz  şöyle 
bir yürüyelim,  öğle yemeği yiyelim,  daha  sonra 

----------------------- Page 386-----------------------

girişimci                                     vetepkici 
tutumunyaşamanas ılyans ıdığını 
inceleyelim"dedi. 

    Yakup  Bey  "öğle  yemeği  yiyelim"  deyince 
ac ıktığımın    farkına    vardım.     Kalktık    iskele 
yakınlarındaki       balıkç ı   lokantas ına      doğru 
yürümeye başladık. 

Düşlemek, bilmekten daha önemlidir. 

ALBERT EINSTEIN 

13      . 

     GİRİŞİMCİ VE TEPKİCİ TUTUMUN DİLİ 

     Lüfer   zamanıydı;   ikimiz   de   ızgara   lüfer 
ısmarladık.  Bol yeşil salata  ile  hoş oldu. Yakup 
Bey  su  içti,  ben  kola.  ''Hep  su  mu  içersiniz?" 
diye   sormama,   "Ara   s ıra   meyve   suyu   da 
içerim;  kola  içmem" diye cevap verdi.  Nedenini 
sorduğumda,  "Çay  içmememin  altında  yatan 
aynı nedenden" diye örtük bir cevap verdi. 

    Yemekten  sonra  Yakup  Bey  benim  yemek 
paramı  verdi;   bütün   ısrarıma   rağmen   kendi 

----------------------- Page 387-----------------------

paramı vermemi kabul etmedi. "İş güç sahibi ol; 
normal     para   kazanmaya       başla,    o   zaman 
herkes kendi paras ını verir" diyerek gülümsedi. 

     Lokantadan  sonra  iskeleye  doğru  yeniden 
yürüdük.     Uzakta      bir  sokak     köpeği     bize 
bakıyordu.  Yakup  Bey  gözlerinin  içi  gülerek, 
coşkulu bir tav ırla köpeğe doğru kollarını uzattı 
ve  "Gel  koçum,  gel  bir  merhabalaşalım"  dedi. 
Köpek sanki onun söylediğini anlamış gibi  bize 
doğru  geldi  ve  Yakup  Bey 'in  önünde  durdu. 
Yakup  Bey  haﬁfçe öne doğru eğildi;  bir yandan 
köpeğin     baş ını   okşuyor      bir  yandan      da, 
"Nas ıls ın bugün, işler yolunda mı?" diye onunla 
konuşuyordu.  Köpek  hayatından  memnun  bir 
süre   kendini   sevdirdi.   Sonra   Yakup   Bey 'in 
yüzüne  baktı,  sanki  «Yeteri  kadar  sevdin,  izin 
ver  de  gideyim,»  der  gibi  bir  hali  vardı.  Yakup 
Bey,  "Haydi  koçum  git,  iyi  günler  senin  olsun" 
diyerek  köpeğin  s ırtına  haﬁfçe  iki  kere  vurdu. 
Köpek   yine   anlamışças ına   yola   doğru   gitti, 
karş ıya  geçti  ve  tepelere  doğru  ç ıkan  bir  yan 
yolda kayboldu. 

----------------------- Page 388-----------------------

     Cami  ile  türbe  aras ındaki  ağaçların  altına 
oturduk,     Yakup     Bey    konuşmaya        başladı. 
Hemen      kalem     ve   kağıdımı     ç ıkararak    not 
almaya başladım. 

     "Dil,  bir  semboller  sistemidir.   İnsanlar  dil 
arac ılığıyla  iç  ve  dış  dünyalarını  isimlendirir 
vebetimlerler,  belirsiz  konuları  daha  aç ıkseçik 
hale    getirir  ve    iletişim   kurdukları     kişileri 
etkilerler. 

     "Dil,  hem  diğerleriyle  hem  de  kendimizle 
kurduğumuz   ilişkilerin   temelini   oluşturur.   Dil 
arac ılığıyla,  düşünce,  duygu  ve   niyetlerimizi 
daha  aç ık  gözleyebildiğimiz  gibi,  bunları  diğer 
insanlara  iletme  olanağımız  da  doğar.   İnsan 
uygarlığı  dil   üzerine,  dilin   getirdiği   olanaklar 
üzerine kurulmuştur.(20)" 

    Yakup      Bey    daha     rahat    oturmak      için 
ayağının     birini  altına  alarak   yarım     bağdaş 
kurdu. 

Kelimeler ve Semboller 

----------------------- Page 389-----------------------

     "Dış    dünya      ve    iç   yaşantılarla      ilgili 
algılamalarımız ı    semboller     arac ılığıyla   ifade 
ederiz .  Dilde   sembollere   kelime   adı   verilir. 
Kelimeler  .sözlü ya da yaz ılı olarak  ifade edilir. 
Bu  semboller,  şu  anda  sizinle  benim  aramda 
olduğu   gibi,   bir   toplumun   üyeleri   tarafından 
benzer       biçimde      anlaş ıldığından       iletişim 
mümkün olabilmektedir. 

     "Dil ve  düşünce  aras ında  bir  bağ,  karş ılıklı 
bir    etkileşme      vardır.    Temiz,     aç ık,    iyi 
tanımlanmış       kelimeler    net    bir  düşünceye 
götürdüğü      gibi,   aç ık   seçik    kav ramlardan 
oluşmuş düşünce aç ık seçik bir dile götürür.  İki 
süreç   birbirini   etkiler.   İyi   düşünebilmek   için 
kelime  dağarc ığımız ın  geniş  olmas ı,   her   bir 
farklı  anlam,  duygu  ve  yaşantıy ı   birbirinden 
fark  ettirecek  ayrı  ayrı  kelimeleri  bulundurmas ı 
gerekir. 

Benlik Paradigmas ı ve Dil 

     «Gelişmiş »  ve  «kalıplanmış »  insanın  dilleri 
farklıdır.  «Kalıplanmış »   insan   paradigmas ını 
temel  kabul etmiş tepkici  birinin tutumunu onun 

----------------------- Page 390-----------------------

kullandığı   dilden   anlayabiliriz .   «Kalıplanmış » 
insanın  acizlik  duygusunu  ve  kalıpların  öteye 
geçemeyişini   kullandığı   şu   tür   kelimeler   ve 
tepkici ifadeler belirtir: 

     "Benim yapabileceğim bir şey yok" 

(20)  Dil,  düşünce  ve  iletişim  aras ındaki  ilişkiyi 
ayrıntılı  olarak  incelemek  isteyen  okuyucular. 
Yeniden  İnsan  İnsana  (s.  67-93)  ve  İnsan  ve 
Davranışı        (s.     201-229)        kitaplarından 
yararlanabilirler. 

     "Ne yapay ım, ben böyleyim" 

     "Şu kişiye çok kızarım" 

     "Şunu yapmama izin yok" 

"Öyle  yapmam  gerekiyor,  elimden  başka  bir 
şey gelmez" "Yapamam" 

     "Ah    keşke      şöyle     olsaydı     da    şunu 
yapabilseydim." 

     "Öte       yandan         «gelişmiş »        insan 
paradigmas ını      temel    kabul    etmiş    girişimci 
kişinin    dilinde    aşağıdaki      türden     ifadeleri 

----------------------- Page 391-----------------------

görürüz : "Seçeneklerimi gözden geçireyim" 

    "Farklı bir yaklaş ım kullanabilirim" 

    "Duygularım       bana     bağlıdır;   istediğim 
biçimde denetlerim" 

    "Etkili bir dav ranış seçebilirim" 

    "Duruma        uygun      dav ranış ı    seçme 
yeteneğim var" 

    "İstediğim için öyle yapıyorum" 

    "Tercihim şu; şunu yeğlerim" 

    "Yapacağım." 

    Yakup   Bey   konuşmas ına   devam   etmek 
üzereyken yüzümde  beliren soruyu görmüş ve 
susarak     sormamı      beklemeye       başlamıştı. 
Aslında     sorumun       ne     olduğunu      kesin 
bilmiyordum;    bildiğim   tek  şey    «Duygularım 
bana  bağlıdır;  istediğim  biçimde  denetlerim,» 
sözünün     pek   kafama   yatmamas ıydı.      Bunu 
soru  olarak  Yakup  Bey 'e  yöneltmekte  zorluk 
çekiyordum: 

----------------------- Page 392-----------------------

    "Yakup     Bey,   bütün    duygular    bana    mı 
bağlıdır.   Yani   sevgi,   öfke,  korku   gibi   tüm 
duygularbenim  denetimimden  geçtikten  sonra 
mı  duygu  haline  dönüşüyorlar?"  diye  sorumu 
oluşturdum. 

    Yakup   Bey   bir   süre   düşündü.   Bir   şey 
söyleyecekken  yine  sustu;  yeniden  düşündü. 
"Ben  ne  dedim?   «Duygularım  bana  bağlıdır; 
istediğim biçimde denetlerim,» mi dedim?" 

    "Evet !" 

    "Öyle      söylememem         gerekir.     Çünkü 
duygularımın   oluşumunu   tümüyle   denetleme 
gücüm   yok.   Söylemek   istediğim   daha   çok 
duygularımın     ifadesinin    bana    bağlı  olduğu. 
Onun         yeniden        şöyle        söyleyeyim: 
«Duygularımın         ifadesi      bana       bağlıdır; 
duygularımın       ifadesini    istediğim     biçimde 
denetlerim.»" 

    Bu  yeni  ifadeye  bir  itiraz ım  yoktu.  Yakup 
Bey 'in   ifadesindeki    bir  eksikliği   yakalamış 
olmak    hoşuma      gitmişti.  Onun     da   hoşuna 

----------------------- Page 393-----------------------

gittiğini  sanıyordum.      Anlattıklarını    dikkatle 
dinlediğimi    ve    eleştirici  bir   tutum    içinde 
izlediğimi kanıtlamıştım. 

    Başka     sorum     olup   olmadığını    anlamak 
istercesineyüzümebakıpbir            süre      sessiz 
kaldıktan    sonra    Yakup     Bey    konuşmas ına 
devam etti: 

    "Tepkici  dilin  temelinde  yatan  paradigma, 
sorumluluğu  başkas ına  aktarır:  «Ben  sorumlu 
değilim,  kendi  yaşamımı  ben  denetleyemem,» 
anlay ış ı hakimdir. 

    "Tepkici  dil,   «kalıplanmış »   insanın  dilidir. 
Tepkici  dili  kullanmay ı  sürdüren  kişi,  tepkici 
tutumunu,   bu   tutumun   altında   yatan   benlik 
paradigmas ını     pekiştirir   ve  bir  süre   sonra 
kendinin   güçsüzlüğüne   daha   çok   inanmaya 
başlar. 

    "Kişihangiparadigmay ı           benimsemişse, 
yaşanımda,o            paradigmanın            geçerli 
olduğunukanıtlayan       bir   sürü   deliller  bulur. 
Sorumluluğu      başkas ında     gören    tepkici   dil 

----------------------- Page 394-----------------------

paradigmas ı  kendinden  başka  her  şeyi,  diğer 
insanları,      anay ı-babay ı,      toplumu,      okulu, 
öğretmeni, dev leti, doğay ı, hatta y ıldızları kendi 
yaşamından sorumlu tutar." 

     Bu  arada  aklıma  bir  soru  geldi  ve  Yakup 
Bey 'e sordum. ' 'Kahve falına baktırmak tepkici 
tutumun,   ya   da      kalıplanmış     insan   olmanın 
sonucu mu?" 

     Yakup  Bey  güldü  ve  bunu  şimdiye  kadar 
hiç    düşünmediğini        söyledi.    "Kahve      falına 
baktıran      kişi,   yaşamının       tümünün       kendi 
dış ındaki    güçler     tarafından     yönlendirildiğini 
kabul  ediyorsa,  girişimci  tutuma  aykırı  düşer" 
dedi.  Sonra  sözlerine  şunu  ekledi,  "Ne  var  ki, 
yaşamımız ı      etkileyen     olayların    tümü    bizim 
denetimimiz   altında   da   değildir.   Bu   nedenle 
baz ı  kişiler,  kendi  denetimlerinin  dış ında  fakat 
kendilerini  etkileyebilecek  olaylarla  ilgili  bilgileri 
fal  yoluyla  elde  edebileceklerini  düşünebilirler. 
Bu  insanları  girişimci  tutuma  aykırı  görmem" 
dedi. 

     "Yani  bir  kişinin  fal  baktırma  dav ranış ına 

----------------------- Page 395-----------------------

dayanarak  onun  tepkici,  sorumsuz  bir  insan 
olduğu   sonucuna   varamay ız"   diyerek   onun 
söylediklerinden anladığımı dile getirdim. 

    Yakup     Bey,    baş ıyla   tasdik   ederek   "İyi 
gözlemcisiniz"  dedi.  Bu  söz  beni  mutlu  etti. 
Yakup Bey konuşmas ına devam etti: 

     "Girişimci     tutumu       benimsemiş         kişi, 
öncelikle       düşünce        ve       duygularından 
sorumludur.        Örneğin,       girişimci     tutumu 
benimsemiş  kişi,  sevgi  duygusunun  dav ranışa 
nas ıl yans ıdığına önem verir. Ona göre sevme 
bir   dav ranış     türü,    bir   faaliyettir.   Sevgi 
kendiliğinden       ortaya       ç ıkmaz ;     sevginin 
koşullarını haz ırlamamız gerekir." 

     Sevgiye  böyle  bir  yaklaş ımla  daha  önce 
karş ılaşmamıştım.  "Yakup   Bey,   ben  sevgiyi 
kişinin      isteminin      dış ında,      düşünceyle 
denetlenemeyen  bir  duygu  olarak  bilirim.  Ama 
siz  sevgiyi  bir  duygu  olarak  değil,  bir  faaliyet, 
bir   dav ranış    olarak    tanımlıyorsunuz"       diye 
düşüncemi dile getirdim. 

----------------------- Page 396-----------------------

    "Sevginin birçok yönleri var" diyerek Yakup 
Bey     kısa    bir   aç ıklama    yaptı.    "Sevginin 
kendiliğinden,  her  şeyden  bağıms ız  bir  duygu 
olarak   kişinin   yaşamında   kendini   gösterdiği 
anlay ış ı  sadece   bizim   ülkemizde  değil,  tüm 
dünyada  yaygın   bir  anlay ıştır.   Bu  anlay ış ın 
yanlış    olduğunu     söylemeye       çalışmıyorum. 
Sevginin     bir   de    faaliyete   dönük,     kişinin 
dav ranış ında   kendini   gösteren  yönü  var   ki, 
peküzerindedurulmaz .         Ben      sevmek        ﬁili 
üzerinde duruyorum. 

    "Sevmek      ﬁili  hizmet    etmeyi,    dinlemeyi, 
empatiyi(21>,      takdir    etmeyi,    desteklemeyi 

gerektirir.   Sevme   bir   değerdir  ve   bu   değer 
seven      kişinin     dav ranış ında     gerçekleşir. 
Girişimci     kişi,    önem       verdiği    değerleri 
dav ranış ında canlı tutmaya çalış ır." 

    Yakup  Bey  oturmas ını  değiştirerek,  yarım 
bağdaş   pozisyonunu   yeniledi;   bu   defa   sağ 
ayak  alta  geçti  sol  ayak  serbest  kaldı.  Uzanıp 
benden  bir  kağıt  aldı;  bir  şeyler  çizmeye  haz ır 
bir insanın edas ıyla konuşmaya devam etti: 

----------------------- Page 397-----------------------

İlgi Çemberi Etki Çemberi 

     "Bir  insanın  girişimci  mi  yoksa  tepkici  mi 
olduğunu,  o  insanın zaman ve  enerjisini  nelere 
yönelttiğine  bakarak  anlayabiliriz .  Her  insanın 
ilgilendiği  ve  ilgilenmediği  olaylar  ve  insanlar 
vardır.    insanın    ilgilendiği  olayların    tümünü 
kapsayan bir çember düşünün; bu çembere ilgi 
çemberi adını verelim. 

     "İlgi çemberi değişik  konuları  içerebilir: Yurt 
içi  ve  yurt  dış ı  borsa  faaliyetleri,  uluslararas ı 
parasal     antlaşmalar      gibi   ekonomiyle       ilgili 
olayları   kapsadığı   gibi,   yurtta   ve   dünyanın 
değişik  yörelerindeki  terörist  hareketleri,  son 
zamanlarda  piyasaya  ç ıkan  Frans ız  ﬁlmlerini, 
gazete  kağıtlarının ﬁyatını,  Eğitim  Bakanlığı'nın 
takıntılı s ınıf geçme hakkı verişini de içerebilir." 

     Bu  arada  kağıt  üzerine  bir  çember  çizdi ve 
içine İLGİ ALANI yazdı. 

(21)Empati            kav ramını27.           Bölüm’de 
inceleyeceğiz . 

----------------------- Page 398-----------------------

    "Bir kişinin etkileyebileceği, denetimi altında 
bulunan     olayları   içeren    bir  çember      daha 
çizebiliriz .  Kişinin  dişini  fırçalamas ı,    saç ını 
taramas ı,  haftalık  ya  da  aylık  bütçe  yapmas ı, 
tanıdıklarına  mektup  yazmas ı,  her  ay  bir  kitap 
okumas ı,  yabanc ı  dil  öğrenmesi  gibi  isterse 
yapabileceği  dav ranışlar  bu  çembere  girer.  Bu 
çembere etki çemberi adını verelim. Kişinin etki 
çemberi, genellikle onun  ilgi çemberinden daha 
küçüktür,     çünkü     kişi   ilgilendiği  her    şeyi 
etkileyemez ." 

----------------------- Page 399-----------------------

     Bu  defa  büyük  çemberin  içine  daha  küçük 
bir çember çizdi ve üzerine ETKİ ALANI yazdı. 

    "Birey  hangi  çembere  dikkatini  veriyorsa, 
ona  göre  girişimci  ya  da  tepkici  tutuma  girer. 
Girişimci  tutumu  benimsemiş  kişi  etki  çemberi 
içindeki  olaylarüzerinde  odaklaş ır  .  Böyle  bir 
tutum  içindebirey yaşamı  boyunca  bilgi,  beceri 
ve  deneyim  yönünden  gittikçe  güçlenir,  etki 
alanını genişletir. Örneğin, yabanc ı dil bilmeyen 
biri,  kendi gayreti  ile yabanc ı dil öğrenir, o dilde 

----------------------- Page 400-----------------------

yaz ılı eserleri okuyabilecek hale gelir." 

    Yakup  Bey  söylediğini  aç ıklarcas ına  daha 
önce     çizdiği   ETKİ     ALANI'nı     genişleterek, 
dışarıya yönelmiş oklarla işaretledi. 

Girişimci  tutumu  benimsemiş  kişi  etki  alanını 
genişletir. 

     "Tepkici    birey   ise,   etkisi   altında    olan 
olaylarla  ilgilendiği  olaylar  aras ında  bir  ay ırım 
yapmaz ;  ilgilendiği  her  şey  üzerinde  enerjisini 
yoğunlaştırır.  Örneğin,  yabanc ı  dil  öğrenmeye 
zaman  ay ırmadığı  ve  gayret  göstermek  aklına 
hiç   gelmediği    halde,   tüm   enerjisini    nükleer 
başlıklı  silahların ya  da  uluslararas ı  bir  siyasal 
olay ın   protestosuna       verir.   Tepkici     tutum 
içindeki    kişi   başkalarını     suçlay ıc ı,  tepkici 
dav ranış  içindedir.  Tepkici  kişiler,  kendilerini 
dış  koşulların  mahkumu,  dış  güçler  tarafından 
haks ızlığa    uğramış      mağdur      kişiler  olarak 
görürler. Kendini mağdur gören kişi, yaşamında 
yapabileceği  olaylara  el  uzatmaz .  Bu  nedenle, 
tepkici tutumu  benimsemiş  kişinin  etki  çemberi 
daha da küçülmeye devanı eder." 

----------------------- Page 401-----------------------

    Yeni  bir  kağıt  üzerine  gittikçe  daralmaya 
başlayan   bir   etki   çemberi   çizdi   ve   içeriye 
dönük oklar çizdi. 

----------------------- Page 402-----------------------


----------------------- Page 403-----------------------

Tepkici  tutum  içinde  olan  kişinin  etki  çemberi 
yaşamı  boyunca  daha  da  küçülmeye  devam 
eder. 

     "Kendi  etki  s ınırlarım  dikkate  almayan  kişi, 
etki  alanının  sorumluluğunu  üstlenmek  yerine, 
bu  alanın  dış ındaki  ilgilere  yönelir.  Ben  temel 
ilkelerle  ilgili  konuşurken  siz,  bu  ilkeleri  kendi 
yaşamınıza            nas ıl       uygulayacağınızla 
ilgileneceğiniz  yerde,  toplumun  tümüne  ya  da 
uluslararas ı  ilişkilere  nas ıl  uygulanabileceği  ile 
ilgileniyordunuz .   Sanki     Psikoloji   Bölümü'nde 
okuyan  Timur  ile  değil  de,  Türkiye  Cumhuriyet 
Hükümeti'nin  Başbakanı ve  de Türk  Dev letinin 
Cumhurreisi       Timur     Bey 'le   konuşuyordum. 
Zaman      ve    enerjisini,   ilgilendiği  fakat    etki 
alanında   olmayan   olaylara        harcayan   tutum 
kişiyi daha da etkisiz hale getirir. Etkileme gücü 
azalan    kişi,   sorumluluk   alma   duygusundan 
daha da uzaklaş ır. 

     "Baz ı   durumlarda      kişinin   etki   çemberi 
mevkii,  serveti,  rolü,  ilişkilerinden  dolay ı,  ilgi 
çemberinden  daha  büyük  olabilir.  Öyle  bir  ülke 

----------------------- Page 404-----------------------

düşünün       ki,  yüksek       düzeydeki      sorumlu 
yöneticileri,  etki  alanları  içinde  olduğu  halde,  o 
ülkede  y ılda  10  binin  üstünde  can  alan  traﬁk 
kazalarına      ilgi   duymuyor       olsunlar.     Etki 
çemberinin,      ilgi  çemberinden       daha    büyük 
olduğu   bu   durumlarda,   kişinin   düşünsel   ve 
duygusal  miyopluğu söz  konusudur.  Böylesine 
duygusal   miyopluk,   hem   o   kişinin   hem   de 
toplumun      psikolojik    yönden       pek    sağlıklı 
olmadığınaişaret eder. 

----------------------- Page 405-----------------------

Etki  çemberinin,  ilgi  çemberinden  daha  büyük 
olduğu     durumlarda,       kişinin    düşüncel       ve 
duygusal miyopluğu söz konusudur. 

     "Girişimci  tutumu  benimsemiş,  «gelişmiş » 
insan  kudretlenip  mevki  sahibi  olduğu  zaman 
ilgi  ve  etki  çemberleri  hemen  hemen  birbirine 
denkleşir;      böylesine       sağlıklı    sorumluluk 
duygusu taş ıyan  insanın  etki ve  ilgi  çemberleri 
birbirine çok benzer." 

     Yakup       Bey 'in    söylediklerini      kolayca 
izleyebiliyordum.   Söylediklerinin   hepsi   yalın, 
herkesin  anlayabileceği  türden  gerçeklerdi;  bu 
yalın gerçekler gözümde anlam kazanıyorlardı. 
ilgiyle    Yakup       Bey 'i    dinlemeye       devam 
ediyordum.  Yakup  Bey  konuşmas ına  devam 
etti: 

Olayları Denetim Derecemiz 

     "Karş ılaştığımız  sorunları  üç  başlık  altında 
toplayabiliriz : 

     "1.  Doğrudan       denetimimiz      altında    olan 
sorunlar:    Bu    sorunların   temelindeki      duygu, 

----------------------- Page 406-----------------------

düşünce      ve   dav ranışlar    doğrudan      bizim 
denetimimiz altındadır. 

    "2.  Dolaylı  olarak  denetimimiz  altında  olan 
sorunlar:   Bu    sorunların   temelindeki    duygu, 
düşünce      ve   dav ranışlar    doğrudan      bizim 
denetimimiz   altında  değildir;   ne  varki,   bizim 
ilişkide           olduğumuz,             kendilerini 
etkileyebileceğimiz   insanlar   bu   olaylara   yön 
verebilirler; olaylar onların denetimi altındadır. 

    "3.  Denetimimiz  dış ında  olan  sorunlar:  Bu 
sorunların    temelindeki    duygu,    düşünce     ve 
dav ranışlar   ne   doğrudan   bizim   denetimimiz 
altındadır,   ne   de   bizim   ilişkide   olduğumuz, 
kendilerini     etkileyebileceğimiz       insanların. 
Örneğin,   geçmişte   olan     bitenleri   değiştirme 
gücümüz yoktur. ' 

    "«Gelişmiş »  insan paradigmas ıyla yaşayan 
girişimci kişi bu sorunlara şöyle yaklaş ır: 

    "1.    Doğrudan      denetimi     altında    olan 
sorunların  çözümünde,  o  sorunların  temelinde 
yatan     duygu,     düşünce      ve    dav ranışları 

----------------------- Page 407-----------------------

değiştirme  sorumluluğunu  üzerine  alır;  kimseyi 
suçlamadan  ya  da  değiştirmeye  kalkmadan, 
kendi dav ranışlarını değiştirmeye yönelir. 

     "2.  Dolaylı  denetimi  altında  olan  sorunlarla 
ilgilenirken,     «Diğerleriyle      nas ıl   etkileşim 
kurabilirim,  en  etkili   iletişimi   nas ıl  gerçekleş 
tirebilirim?»  sorunu  üzerinde  durur.  Enerjisini 
başkalarını suçlamaya değil, «İlişkilerimizi nas ıl 
iyileştirebilirim?»e     yöneltir.    Bu     yaklaş ımı 
benimsemiş  birey,  «Başkalarıyla  etkili  iletişim 
nas ıl  kurarım,     ilişkimi  olumlu    yönde     nas ıl 
geliştirebilirim?»   konusuyla   ilgilenerek,   kendi 
iletişim becerilerini geliştirmeye çabalar. 

     "3.  Hiç  denetimi  altında  olmayan  olayları 
değiştiremez      ama,    sorunları    nas ıl  algılay ıp 
kabulleneceği       ve     onlara      nas ıl   tepkide 
bulunacağı  bireyin  denetimi  altındadır.  İnsanın 
sevmediği   sorunlarla   yaşamas ını   öğrenmesi 
gerekebilir.       Aksi        haldegeçmişteolanve 
denetimimiz        dış ında      bulunan       sorunlar 
güçlenerek bizi denetlemeye başlar. 

    Amerikalı        bir      meslektaş ımınoﬁsinde 

----------------------- Page 408-----------------------

çerçeve  içinde  as ılı gördüğüm  aşağıdaki  ifade, 
bu tutumu  iyi  belirtiyor:  "Tanrım,  değiştirilebilen 
ve    değişmesi      gereken      şeyleri   değiştirme 
cesaret  ve  gücünü;  değiştirilemeyecek  şeyleri 
olduğu  gibi  kabul  etme  olgunluğunu  ve  ikisi 
aras ındaki   farkı   anlayabilecek   bilgeliği   bana 
ver."(22> 

    Yakup  Bey  burada  biraz  durdu,  yüzüme 
baktı  ve  önemli  bir  s ır  ifşa  edercesine  "İster 
doğrudan,      ister  dolaylı   yoldan     denetimimiz 
altında   olan,   ya    da   tümüyle    denetimimizin 
dış ında     bulunan       hangi      tür    problemle 
karş ılaş ırsak   karş ılaşalım,   atılacak   ilk   adım 
                                                   22 
bizim etki çemberimiz içinde yer alır" dedi.  

(22)  "Lord,  give  me  tlıe  courage  to  clıange  tlıe 
tlıings whiclı can  and ouglıt to  be  changed, tlıe 
serenity  to  accept  the  things  which  cannot  be 
changed,      and    the   wisdom      to   know     the 
difference." 

     "Girişimci    tutumu      benimsemiş        kişinin 
dav ranış ı   saldırganlıkla,     atılganlıkla,   dobra 

----------------------- Page 409-----------------------

dobra konuşmakla karıştırılmamalıdır. Girişimci 
kişi  gerçekçidir,  kendi  temel  ilkelerini,  ilkeler 
üzerine  kurduğu  değerleri  bilir ve  dav ranış ında 
canlı  tutar;  doğru  değerleri  yaşamına  alır,  işe 
yaramayanları atar. Neye gereksinimi olduğunu 
bilir   ve    o    gereksinimi       kendi     değerleri 
çerçevesinde karş ılamaya girişir." 

     Yakup     Bey    ayağa     kalktı,   şöyle     biraz 
gerindi.   "Gel   bir   ıhlamur   daha   içelim"   dedi. 
Birlikte    çayevine       doğru      yöneldik.     Eski 
masamız   boştu,   aynı   yere   oturduk.   Güneş 
eskisi gibi s ırtımıza vurmuyordu.  Hava  haﬁften 
serinlemeye      başlamıştı.     Ihlamurun     s ıcaklığı 
serinlikte   daha     hoş   geliyordu.     Yakup     Bey 
konuşmaya devam etti: 

Dav ranış ve Sonuçları 

     "Dav ranışlarımız ı   seçmekte   özguruz,   ne 
var   ki,  dav ranışların     sonuçlarını     seçmekte 
özgür   değiliz .   Her   dav ranış ın   doğas ı   icabı, 
kendine  özgü  sonuçları  olur.  Kendimizi  trenin 
önüne   atabiliriz,   ama   trenin   bizi   ne   derece 
yaralayacağı  ya  da  ezeceğini  denetleyemeyiz . 

----------------------- Page 410-----------------------

Sahtekarlık yapıp yapmama konusunda seçme 
özgürlüğümüz          vardır,     ama       sahtekarlık 
yaptıktan  sonra,  karakterimizde  ve  ilişkimizde 
yapacağı   tahribatı   önleyemeyiz .   Sahtekarlık 
dav ranış ı,   uzun     sürede,     insan     doğas ının 
zorunlu     sonucu     olarak    olumsuzluk       ortaya 
ç ıkarır. 

     "Dav ranışlarımız      temel      baz ı   ev rensel 
ilkelerle   yönetilmektedir.     Bu    ilkelerle  ahenk 
içinde   yaşamak   olumlu,   onlara   ters   düşen 
dav ranışlarda      bulunmak      olumsuz      sonuçlar 
doğuracaktır;  bunu  değiştiremeyiz .  Dav ranış ı 
seçtiğimiz zaman, bu dav ranış ın sonuçlarından 
sorumlu olmay ı da seçmiş oluruz . 

     "Evvelden yapmış olduğumuz  hatalar  bizim 
ilgi çemberimize girer. Hatalarımız ı geri çağırıp, 
onları  değiştirme  olanağımız  yoktur.  Hatanın 
hemen farkına varıp,  nereden ve  nas ıl geldiğini 
iyice  öğrenmek,  bilmek  istemek  çok  önemlidir. 
Bu tür gözlemlere temel olan  hatalar,  başarının 
temellerinioluşturur.     IBM'in    kurucusu      T.   J . 
Watson,  «Başarı,  hata  ve  başarıs ızlığın  biraz 

----------------------- Page 411-----------------------

ilerisinde duran şeydir,» demiştir. 

    "Hatas ını  insan  saklay ınca  ne  olur?  Hata 
daha  da  önem  kazanır  ve  kuvvetlenir.  Hatay ı 
saklamaya  neden  olan  genellikle  korkudur.  Bu 
korkunun  kaynağı  daha  da  kuvvetlenir  ve  kişi 
gücünü   kendini   geliştirmeye   değil,   korktuğu 
şeyden korunmaya verir. 

    "Kendini güçlendirmek isteyen kişi, hatas ını 
görünce hemen kabul eder ve gerekeni yapar." 

    Yakup   Bey   burada  gülerek,  "Tabii   bunu 
söylemesi  kolay,  yapmas ı  zordur"  dedi.  "Bir 
insanın  hatas ını  görebilmesi,  gördükten  sonra 
kabul ederek onu değiştirmeye çalışmas ı, öyle 
s ık  s ık   görülen    olaylardan     değildir.   Bu 
aşamaya   gelebilmesi   için   kişinin   önemli   bir 
gelişim   sürecinden     geçmesi     ve    belirli  bir 
olgunluk   aşamas ına   ulaşmas ı   gerekir"   diye 
sözüne devam etti: 

Girişimci Tutum ve Kendini Adama 

    "Kendini adama ve söz vermeler kişinin etki 
çemberinin  iki  önemli  öğesidir.  Bireyin  kendi 

----------------------- Page 412-----------------------

kendine   ya   da   başkalarına   verdiği   sözlerin 
niteliği  ve   niceliği,  onun  girişimci  tutumu   ne 
kadar          benimseyip             benimsemediğinin 
belirtileridir. 

     "Kendini   adama   ve   söz   verme,   bireyin 
gelişme      ve   büyümesinin        temel     araçlarıdır. 
Kendinin        bilincinde      olan      kişi,     vicdan 
yeteneklerini  kullanarak  kendi  zay ıf  taraﬂarını, 
gelişmesi gereken yönlerini, ya da yaşamından 
atılmas ı    gereken       tutum     ve    dav ranışlarını 
belirler. 

     "Hayal  gücünü  ve  özgür  iradesini  kullanıp 
bilinci   ve   vicdanıyla   etkileşim   kurarak,   and 
içmeler ve söz vermeler yapar.  Bu and içmeler 
ve    söz     vermeler       kuvvetli     karakter     inşa 
etmenin,  «kalıplanmış »  insan paradigmas ından 
kurtulup      «gelişmiş »      insan      paradigmas ına 
geçmenin ilk adımlarıdır. 

     "İki    şekilde     yaşamımız ı        denetlemeye 
başlayabiliriz : 

     1)      Söz veririz ve verdiğimiz sözü tutarız ; 

----------------------- Page 413-----------------------

     2)      Bir  hedef  seçeriz  ve  hedefe  ulaşmak 
için uğraşmaya başlarız ." 

Söylediği    sözlerin    önemine      inanan    insanın 
tav rıyla  bir  ara  durdu  veb  eni  süzdü.  Dikkatle 
dinlediğimi,  bıkmadığımı  görerek,  aynı  şevkle 
konuşmas ına devam etti: 

     "Bu   ikisini   ufak   çaplarda   dahi   yapmaya 
başlarsak   gittikçe   kendimizle   bütünleşmeye, 
gücümüzün farkına vararak kudret kazanmaya 
başlarız .   Kendimizle   bütünleşip,   gücümüzün 
daha   farkına   vardıkça   duygu,   düşünüş   ve 
dav ranışlarımız ı          sahiplenmeye              ve 
yaşamımızdan  daha  çok  sorumluluk  almaya 
başlarız . 

     "Etkili  insan  olmaya  doğru  giden  yolun  ilk 
adımı kendi kendine söz verme ve verdiği sözü 
tutmadır.     Bilgi,    beceri     ve    arzu     bizim 
denetimimiz  altındadır.  Bilgi,  beceri  ve  arzuyu 
bir   araya   getirdik   mi,   söz   verdiğimiz   işleri 
mutlaka başarırız ." 

    Yakup      Bey 'in    «Söz      verdiğimiz     işleri 

----------------------- Page 414-----------------------

mutlaka  başarırız »  ifadesi,  üretkenliğe  dönük 
bir  ifade  olarak  göründü  bana. Aramızda  şöyle 
bir konuşma geçti: 

Timur: "Yakup  Bey,  «Bilgi, beceri ve arzuyu bir 
araya  getirdik  mi,  söz verdiğimiz  işleri  mutlaka 
başarırız,»   ifadenizde,   «başarma»   kelimesini 
üretkenliğe  dönük  bir  ifade  olarak  görüyorum. 
Kişinin mutlaka başarmas ı çok mu önemli." 

    Yakup   Bey :   ”Peki   siz   nas ıl   söylememi 
isterdiniz?" 

Timur:   "Bilmiyorum;   ne  var   ki,   içtenlikle  ve 
gerçekten      uğraşarak       denemenin       önemli 
olduğunun          vurgulanmas ını,         «etkinlik» 
anlay ış ına daha yatkın buluyorum." 

Yakup  Bey :  "Aslında  size  hak  vermemek  elde 
değil.   Bu   tür  eksikliklerimi,   ya    da   yanlış 
anlamaya      yol   açacak     ifade   kopukluklarını 
ortaya ç ıkardığınız için size teşekkür ederim." 

    Yakup Bey 'in yüzünden bu sözleri içtenlikle 
söylediğini anlıyordum. Mutlu oldum. 

----------------------- Page 415-----------------------

    Bir   süre   sustuktan     sonra    Yakup    Bey 
konunun  sonuna  gelmiş  bir  tav ırla  ıhlamurdan 
bir  yudum  daha  aldı.  "Vapur'un  gelmesine  on 
dakika  var,  haydi  iskeleye  doğru  yürüyelim" 
dedi  ve  ayağa  kalktık.  Ihlamurların  paras ını  o 
ödedi. 

    Vapur      boyunca       değişik     konulardan 
konuştuk.           Eminönü'nde           ayrılırken, 
"Önümüzdeki       buluşmada      lider  ile  yönetici 
aras ındaki  farkları  ve  farkların  kaynağı  olan 
paradigmaları  inceleyeceğiz" diye  bana ön  bilgi 
verdi. 

Her dav ranış ın atas ı bir düşüncedir. 

EMERSON 

LİDERLİK VE YÖNETİM 

    Notlarımı       çekerken        daha      önceki 
buluşmamızda   söz   edilen   vicdan   ve       irade 
aras ındaki  ilişki  üzerinde durduğumu gözledim. 
Kişinin  sadece  vicdanlı  olmas ı  yeterli  değildi, 
vicdanının  emrettiği  şeyleri  yapabilecek  irade 
kuvvetinin olmas ı da gerekiyordu.  Daha önceki 

----------------------- Page 416-----------------------

konuşmaların birinde farkına vardığım ve sonra 
notları   temize    çekerken     daha    aç ık  seçik 
görebildiğim diğer bir husus da, iç özgürlüğü ile 
mutluiuk  aras ındaki  ilişkiydi.  Sanki  bir  paranın 
iki  yüzü    gibi   iç  özgürlük     ve   mutluluğun 
birbirlerine bağlı olduğunu görüyordum. 

    Notları   temize    çekerken      Yakup     Bey 'le 
buluşmalarımız ın   önemini   daha   kav rıyor   ve 
büyüyen   bir   istekle   önümüzdeki   buluşmaya 
gidiyordum. 

    Salı   öğleden    sonra    heve’sle    Sahaﬂar'a 
gittim.  Elif   Kitabevi'nden   yürüyerek   Beyaz ıt 
Camii'nin    önündeki      çayevine     geldik.    Her 
zamanki     masamıza   oturduk.       lhlamurlarımız ı 
ısmarladıktan   sonra   Yakup   Bey   bana   "Hiç 
ölümü düşündün mü?” diye sordu. 

    Beklemediğim bir soruydu.  Merakla yüzüne 
baktım.     Ciddiydi.     Sorusunu       yanıtlamamı 
bekliyordu. 

    "Annem  ben  10  yaş ındayken  öldü.  Onun 
ölümünde ilk üç beş gün ölüm nedir pek farkına 

----------------------- Page 417-----------------------

varmadım;   fakat      bir   hafta   geçtikten    sonra 
annemi  artık  hiç  göremeyeceğimi  anladım;  bu 
bende   büyük   bir   boşluk,   bir   y ıkıntı   yarattı. 
Ölüm  kelimesi  soyut  bir  kelime  olmaktan  ç ıktı, 
hayatımdaki  en  önemli   insanlardan   birini   bir 
daha     hiçgörmemecesinekaybetme             anlamına 
geldi." 

    Yakup  Bey,  "Ben  de  annemi  10  yaş ında 
kaybettim"     dedi.    Bir   süre    sessiz     kaldık. 
Ihlamurlarımız ı     birkaç     kez    yudumladıktan 
sonra, Yakup Bey konuşmaya başladı. 

Ölüm En Güçlü Öğretmen 

     "Carlos  Castaneda'nın  Kız ılderili  piri  Don 
Juan     Matus,      «Unutma,      ölüm     en    güçlü 
öğretmendir,»" der. 

    Yakup       Bey      sözüne      devam       etmek 
üzereyken   onun   sözünü   kestim  ve   "Carlos 
Castaneda kim?" diye sordum. 

     "Carlos  Castaneda  Kız ılderili  biri  üzerine 
uzun     süre    araştırma     yapmış     araştırıc ının 
adıdır.    Kendisi,     Los    Angeles      şehrindeki 

----------------------- Page 418-----------------------

Kaliforniya  Üniversitesi'nde  (UCLA) Antropoloji 
Bölümü'nde,   bitkiler   kullanarak   Kız ılderililerin 
hastalıkları  nas ıl  iyileştirdiği  üzerine  bir doktora 
tezi  haz ırlamıştır.  Arizona'da  bir  otobüs  yolcu 
terminalinde  Don  Juan  Matus  adında  yaşlı  bir 
Kız ılderili   ile  tanış ır.   Bu  tanışmanın   sonucu 
Carlos     Castaneda       uzun    y ıllar  Don     Juan 
Matus'la beraber olur ve ondan öğrendiklerini 8 
                           23 
kitap halinde yay ınlar/      * 

     "Carlos     Castaneda'nın        kitapları    benim 
üzerimde  etkili  oldu.  Bu  kitapları  ara  s ıra  hâlâ 
okurum.  Don  Juan  kitap  yoluyla  tandığım  en 
bilge   kişilerden    biridir.  Ölümle     ilgili  olarak 
Carlos'a,     «Ne    zaman      yaşamını      anlams ız, 
yüzeysel   ve   s ıkıc ı   bulmaya   başlarsan,   şu 
dünya  üzerinde  kaç  günün  olduğunu  düşün ve 
bu   bilinçle   dav ranışlarını   gözden   geçirerek 
yönlendir,» diye öğüt verir. 

     "Sadece  Kız ılderili  Don Juan değil, batılı bir 
düşünür   olan  Joseph  Addison  da,   ölümünü 
düşününce       insanın     gerçekleri     daha    kolay 
anlayacağını söyler. Kendini ve sorunlarını çok 

----------------------- Page 419-----------------------

önemseyen  kişilerin  ara  s ıra  mezarlığa  gidip, 
mezar   taşlarının   üstündeki   isim   ve   tarihleri 
okumalarını salık verir. 

    "Birçok      düşünür,       insanın      ölümünü 
düşününce,  kendi  yaşamının  gerçek  anlamını 
araştırmaya   başladığını   söylemiştir.   Önünde 
sonsuz  zaman  olmadığını,  her  gününü  kendi 
amaçları   çerçevesinde   geçirmesi   gerektiğini 
anlayan kişi, temel değerleriyle ilişki haline girer 
ve  onların  farkına  varır.  Temel  değerler  kişinin 
dününü,  bugününü  ve  yarınını  birleştiren  bir 
köprü,   bir   bağ   görevini  yapar.   Bu   nedenle, 
temel değerleriyle ahenk içinde yaşayan kişinin 
yaşamı tümleşir ve anlam kazanır." 

(23)  Bu  kitabın  ilk  baskıs ından  sonra  Carlos 
Castenada'nın  The Art  of  Dreaming  adlı  kitabı 
yay ınlandı. New York: Harper-Collins, 1993. 

    Yakup   Bey   konuşmas ına   devam   etmek 
üzere     idi.  Ama    ölüm     kav ramının     benim 
yaşamımla  ilişkisini  görememiştim.  Kendisine, 
"Yakup     Bey,    şimdi     ölümden      niçin   söz 
ediyorsunuz?  Benim  ölümü  düşünmemi  niçin 

----------------------- Page 420-----------------------

istiyorsunuz?" diye sordum. 

    Yakup      Bey     kişinin   temel     değerlerinin 
bilincine    varmas ının      önemini      vurgulamak 
istediğini,    eğer    ben     de    kendime       özgü 
değerlerimin      kendi     yaşamımda        yer     alıp 
almadığını     düşünmek        istersem,     gerçekten 
kendi ölümümü düşünmem gerektiğini ifade etti. 
Sözüne şöyle devam etti: 

     "«Gelişmiş »   insan,   hangi   amaçla,   neleri 
elde  etmek  istediğini  bilir;  bir  dav ranış ı  niçin 
yapmaya  ya  da  yapmamaya  karar  verdiğinin 
bilincindedir  ve  verdiği  kararların  sorumluğunu 
yüklenir;  inandığı temel değerler doğrultusunda 
duygu,   düşünce   ve   dav ranışlarını   organize 
eder,    anlamlı    ve    bütünleşmiş      bir  yaşam 
oluşturur. 

     "«Kalıplanmış »  insan,  sadece  «otoritenin» 
istediği  yönde  dav ranmay ı   öğrenmiş,   otorite 
tarafından   kendine   empoze   edilen   kalıpların 
ötesinde     yaşamın      anlamı     olup   olmadığını 
düşünme       olanağı    bulamamıştır.      Böyle     bir 
insan,  kendi  temel  değerlerinin  ne  olduğunu, 

----------------------- Page 421-----------------------

doğal olarak, bilemez . 

    "Kendi    temel   değerlerinin    ne   olduğunu 
bilmeyen   kişi,   daha   önce   başarı   konusunu 
incelerken  belirttiğimiz  gibi,   kendine  empoze 
edilen   kalıpların  yönlendirdiği   dış   başarılar 
peşinde    koşar.   Yöneldiği    alanda    başarıya 
ulaşabilir;  ne   var   ki,  bu   tür  başarıya    iç 
dünyas ını  ihmal  etme  pahas ına  ulaştığından, 
ömrünün  sonunda  boş  ve  anlams ız  görünen 
dış   başarılarla  avunamaz,   mutsuz  olmaktan 
kendini kurtaramaz ." 

    Yakup  Bey 'in  söylediklerianlamlı  geliyordu, 
ama     aklıma     değişik     sorular    geliyordu. 
Kendisine    aşağıdaki    soruyu    sordum:     "Kişi 
kendi    ölümünün      bilincinde   olursa,    kendi 
değerleri  ve  kendi  ilkeleri  üzerine  bir  yaşam 
kurmanın  en  doğru  yol  olduğunu  nas ıl  anlar? 
Bir  kişinin  ölümünü     düşünmesi,   yaşamının 
anlamını  düşünmeye,  kendi  inandığı  değerlerle 
ahenk içinde yaşamaya mutlaka götürür mü?" 

    "Hay ır,   götürmez”   diye   soruma    karş ılık 
veren  Yakup  Bey,  konuşmas ına  şöyle  devam 

----------------------- Page 422-----------------------

etti:   "Ölümden   başka   bir   şey   düşünmeyen 
«kalıplanmış »  insanlar  vardır.  Çünkü  onların 
kalıpları  onları  ölümü  sürekli  düşünmeye,  ölüm 
üzerinde   konuşmaya   iter.   Bu   kişiler   ölümü 
bekleyerek     yaşamlarını     anlamlı   kıldıklarını 
sanırlar. Bu tür insandan söz etmiyorum. 

    "Benim sözünü ettiğim kişi «gelişmiş » insan 
paradigmas ı      içinde    yaşamını       sürdürür. 
Ölümünün   bilincinde   olan   «gelişmiş »   insan, 
yaşadığı her dakikanın, saatin, günün,  haftanın 
sorumluluğunu          kabullenmiş         insandır. 
Yaşamının her bir anıs ının  «kendinin» olmas ını 
ister.  Her  bir  anıy ı  bilincinde  olduğu  duygu, 
düşünce  ve  istekler  doğrultusunda  doldurmas ı 
gerektiğini,   ancak   böyle   olduğu   zaman,   bu 
yaşamın     anlamı    olacağını   bilir.  inanmadığı 
halde, sadece  kendine verilen  kalıplara  uyarak 
geçip    giden    bir   yaşamın      kendi    hayatı 
olmadığının bilincindedir." 

    Yakup  Bey,  bir  süre  sustu.  Daha  sonra 
"Ölümünün  bilincinde  olan  çok  az  kişi  vardır" 
diye konuşmaya başladı. "İnsanların çoğunluğu 

----------------------- Page 423-----------------------

sanki    ölümsüz      bir  yaşamları      varmış     gibi 
olayları      değerlendirirler.       Bu       nedenle, 
yaşadıkları  her  dakika,  saat  ya  da  günün  ne 
kadar  ender,  ne  kadar  önemli  olduğunu  hiç 
düşünmezler.  Bu  nedenle  kendileri  için  önemli 
olanları    hep    ertelerler;   bütün     yaşamlarını 
başkalarına      göstermelik     bir  felsefeye    göre 
oluştururlar. 

     "Ölümünün       bilincine   varmış     insan    ise 
kaybedecek        saati    olmadığını     bilir.  Kendi 
gerçeğini   bulup,   bu  temel   üzerine  yaşamını 
kurmas ı     gerektiğini    anlar.   Yaşamının       her 
saatinin,   her   günü   ve   her   haftas ının   önce 
kendisine      hesabını       vermesi      gerektiğinin 
farkındadır.  Başka  bir  deyişle,  etkili  bir  yaşam 
kurarak     bu    dünyada      varlığını   sürdürmesi 
gerektiğini bilir." 

    Yakup      Bey     «etkili  yaşam»       kav ramını 
üzerine basa basa söylemişti. Bu kav ramla ilgili 
konuşmaya        haz ırlandığını    belirten   bir  yüz 
ifadesi  takındı,  ıhlamurdan  bir  yudum  aldı  ve 
konuşmas ına devam etti: 

----------------------- Page 424-----------------------

Verimli ve Etkili Yaşam Farklıdır 

     "Daha  önce  gözden  geçirdiğimiz  üretim  ve 
etki  kav ramlarını  burada  yeniden  hatırlamakta 
yarar   var.   Şimdi   de   verimli   ve   etkili   insan 
aras ında   bir   ay ırım   yapalım.   Verimli     insan 
üretken  insandır.  Örneğin,  çok  say ıda  kitap 
yazan  bir yazar verimli  bir  insandır.  Etkili  insan 
ise,   yaşamına      yön     veren    temel    değerleri 
dav ranışlarında  yaşatarak  dünü,   bugünü  ve 
geleceği   aras ında   ahenk   kuran,   iç   ve   dış 
başarıları       doğal       ilkeler     çerçevesinde 
dengeleyen biridir.  Bu  kişi yazar  ise, yaşamına 
temel aldığı, inandığı değerleri duygu, düşünce, 
dav ranışlarında  yaşatabilmiş  ve  bu  değerlerin 
canlı olarak ayakta kalmas ını sağlamıştır. 

     "Bireyin verimli olmas ı, yukarıdaki örnekten 
de    anlaş ılacağı    üzere,    onun     etkili  olmas ı 
anlamına  gelmez ;  kişi  ancak  temel  değerleri 
çerçevesinde  hareket  ettiği  sürece  etkili  olur. 
Öldükten   sonra   arkas ından   ne   söyleneceği 
konusunda  bilinçli  ise  ve  o  yönde  dav ranış ını 
düzenliyorsa,  o  insanın  etkili  bir  yaşamı  var 

----------------------- Page 425-----------------------

demektir.    Başarıs ının    ne   olacağını    ancak 
kişinin kendi tanımlayabilir; başkaları değil.  Kişi 
başarı    ya   da   başarıs ızlığını,   kendi   temel 
değerlerini    yaşamında       ne   kadar    yans ıtıp 
yans ıtamadığına bakarak belirler." 

    Aklıma  bir  sürü  soru  geliyordu  fakat  onları 
söze     dökemiyordum.        Kalıplarla   büyümüş, 
kalıplay ıc ı  bir  ortam  içinde  yaşamış  ve  ölmüş 
bir  insanın  başarı  derecesi  ne  olacaktı?  Bu 
insanın kendine özgü bir yaşamı yok muydu? 

    Bu    soruları   dile   getirince   Yakup     Bey 
dikkatle beni dinledi. 

    "TimurBey,  buradasözkonusuettiğimiz  etkili 
yaşamanınboyutları.   Kalıplay ıc ı   ortam   içinde 
büyümüş  ve  yine  böyle  bir  ortamda  yaşamını 
sürdürmüş  insan,  öğrendiklerini  aynen  kendi 
çocuklarına       aktarmanın       ötesinde      kendi 
hayatına    ya   da    toplumabaşka      bir  katkıda 
bulunmamıştır.  Eğer  bu  başarı  ise,  binlerce  y ıl 
aynı    içgüdülerle    doğup,     aynı    içgüdülerle 
yaşamlarını      sürdüren     kuşların,    y ılanların, 
balıkların gösterdiği türden  bir  başarıdır.  Bu tür 

----------------------- Page 426-----------------------

başarıy ı  söz  konusu  etmiyoruz ;  konumuz  bu 
tür başarı değil." 

    Ihlamurlarımız yenilendi. Yakup  Bey önemli 
bir   kav ramı   anlatmak     üzere    olan   birinin 
ciddiyetiyle konuşmas ına devam etti: 

İnsan Dav ranış ı İki Adımda Yaratılır 

    "Dav ranışlarımız    önce    zihinde    yaratılır, 
daha    sonra   faaliyet  olarak    kendini   ortaya 
koyar.  Zihinde  yaratma  birinci  adımı,  faaliyete 
dökme ikinci adımı oluşturur. 

    "«Kalıplanmış »    insan   çoğu    kez   bu   iki 
adımın  farkında  değildir;  ondan  sürekli  olarak 
dav ranışlarını    belirli  kalıplara    uydurmas ı 
istenmiştir; bu nedenle, dav ranıştan önce gelen 
düşünüp,  tartma  ve  seçim  yapma  aşamas ını 
pek      gözleme       ve     öğrenme        olanağı 
bulamamıştır. 

    "«Gelişmiş » insan bu iki adımın farkındadır; 
yetiştiği  ortam  ondan  dav ranışlarının  üzerinde 
düşünmesini     ve   seçmeden      önce    dav ranış 
seçeneklerini     karş ılaştırmas ını  istediğinden, 

----------------------- Page 427-----------------------

dav ranışlarının     temelinde      yatan     seçme 
süreçlerine duyarlılık kazanmış br. 

    "Bir  ev  yapmadan  önce  planı  yapılmalıdır. 
Marangoz  iki  ölçüp  bir  kesmelidir.  Yeni  bir  iş 
kurma     durumunda      olan    kişinin,  «nerede» 
«neyi,»    «nas ıl,»   «ne    kadara»     satacağını 
bilmesi gerekir." 

    Bana  baktı,  haﬁfçe  gülümseyerek,  "Ana- 
babalık    da   böyle;    ana-baba     hangi    temel 
değerler      çerçevesinde        nas ıl    çocuklar 
yetiştireceğine       karar      vererek       çocuk 
yetiştirmeye  başlamalı  ve  her  dav ranışta  bu 

----------------------- Page 428-----------------------

amaçları    kollayarak     çocuklarla    etkileşimde 
bulunmalıdır" diye sözlerine devam etti. 

    Bu   son   sözünü,   «Henüz   ev li   değilsiniz, 
ev lenip  çocuk  sahibi  olmak  istediğiniz  zaman 
hatırlayas ınız   diye    söylüyorum,»      gibi   bir 
gülümseme        ile  söylemişti.     Konuşmas ına 
devam etti: 

    "Bu  ilke,  yani  önce  zihinde  yaratma,  sonra 
bu   zihinsel   gerçeği    somut     gerçek    haline 
getirme,  yaşamın  her  yönünde  uygulanabilir. 
Bu    ilkeyi  bilinçli  ve   sorumlu    bir   şekilde 
uyguladığımız      zaman     daha    önce    sözünü 
ettiğimiz etki alanımız ın s ınırlarını genişletmeye 
başlarız . 

    "Zihinde  ilk  yarattığımız  kendi  gerçeğimiz 
değilse,       farkında       olmadan        aileden, 
arkadaşlardan,        sosyal      çev reden      bize 
aktarılmış olan, çoğu kez farkında olmadığımız 
kalıpları  dav ranışlarımızda  gerçekleştiririz .  Bu 
tür  zihinsel  şemaların  temeli  diğer  insanlardır; 
kendi ilke ve değerlerimize dayanmazlar.  Diğer 
insanların  beğenisini,  sevgisini  kazanmak  için 

----------------------- Page 429-----------------------

dav ranış   larda   bulunuruz ;   inandığımız  temel 
değerleri  nas ıl  yaşatacağımız ın  pek  farkında 
değilizdir. 

     "«Gelişmiş »,      girişimci      kişinin    zihinsel 
gerçeği  kendinindir  ve  kendi  temel  değerlerini 
                       241 
yans ıtır;bağlaş ık<         kişinin  zihinsel  gerçeği 
ise    başkalarınca       ona    verilmiştir.    Kendinin 
bilincinde     olma,    geleceği      hayal     edebilme, 
vicdan     sahibi    olma     kişinin    kendi    zihinsel 
gerçeğini   incelemesine   ve   kendi   değerlerini 
yans ıtacakbiçimdedav ranışlarını             seçmesine 
olanak      sağlar.     Kendi      zihinsel     gerçeğini 
planlayamayan  kişi,  çaresizlikten  başkalarının 
gerçeğini   dav ranışlarına   yans ıtmak   zorunda 
        24 
kalır."  

(24)      Bağlaş ık      insan      kav ramı İçimizdeki 
Çocuk'la (s.37).ayrınlılanyla larlış ılmıştır. 

     Yakup  Bey sandalyesini  haﬁf  arkaya  iterek 
kollarını yukarı kaldırdı ve gerildi.  Böyle yaptığı 
zamanlar,  konunun  başka  bir  bölümüne  girişe 
haz ır   olduğunu      anlarım.     Ben    de    kalemimi 

----------------------- Page 430-----------------------

bıraktım,  ıhlamurdan  birkaç  yudum  aldım  ve 
zihnimi  iyice  açarak  yeni  konuyu  dinlemeye 
haz ırlandım.  lhlamurundan  bir  yudum  aldıktan 
sonra Yakup Bey konuşmaya başladı. 

Liderlik ve Yönetim 

    "Dav ranış ın    altında   yatan    iki  adımı   iyi 
kav ramışsanız,  liderlik  ve  yönetim  aras ındaki 
farkı   hemen      görebilirsiniz .   Lider,   zihinde 
yaratılan   ilk   adımla,   planla,amaçla,   anlamla 
ilgilenir.   Yönetmenise,    bu   ilkadımın,    planın, 
amac ın,  anlamın  en  iyi  şekilde  dav ranışa  nas ıl 
yans ıyacağı üzerinde durur." 

     Bu  noktada  Yakup  Bey  önüme  iki  gazete 
kupürü  koydu.  Bunlardan  biri  9  Ağustos  1992 
tarihli   NOKTA       dergisinden      alınmıştı    ve 
«Cehennem  s ıcağında  9  saatlik  tören  çilesi 
MEGA        REZALET»          başlığını     taş ıyordu. 
Başlığın  altında  «Ne  uçaklar  havalanabildi,  ne 
otobüsler  işledi,  ne  çadırlar  kullamlabildi  ne  de 
öğlen     güneşinde        atılan    havai     ﬁşekler 
seyredilebildi.    Davetliler     cehennem       azabı 
içindeydi» sözleri iri puntolarla verilmişti. 

----------------------- Page 431-----------------------

    Yakup  Bey,  "Bu  haber  liderlik  düzeyindeki 
bir   aksaklığa     mı,   yoksa     sadece     yönetim 
düzeyindeki  bir  soruna  mı  işaret  ediyor,  şu 
anda  bilemiyoruz .  Ne  var  ki,  dev letin  işin  içine 
girdiği   organizasyonlarda        bu    tür   yönetim 
aksaklıklarını  tekrar  tekrar  görürsek,  o  zaman 
belirli  bir  liderlik  sorunu  olduğunu  düşünmemiz 
gerekir"  diyerek  önüme  17  Ocak  1993  günkü 
Hürriyet gazetesinden kesilmiş diğer bir kupürü 
koydu.     «Oyunun       Kuralı»     köşesinde      Ege 
Cansen şunları yaz ıyordu: 

TAKUNYALAMA 

     Hikayeye      göre,   geçen     yüzy ılda    gerek 
buhar   gücünün       kullanılmas ı,   gerek    makine 
mühendislerinin         birçok      üretim      işlemini 
makinelere  yaptıran  buluşları,  Frans ız  sanayi 
işçileri aras ında, işten atılma korkusu yaratmış. 
Bu     yüzden      işçiler,   ayaklarına      giydikleri 
«sabo»larım  (takunyanın  alafrangas ı)  zaman 
zaman,  emek  düşmanı  (!)  makinelerin  oynar 
parçaları  aras ına  atıp  arıza ç ıkartmışlar.  Kendi 
akıllarınca «iş güvencesi» sağlamak istemişler. 

----------------------- Page 432-----------------------

işte  bu   harekete,     «sabotaj»    denmiş.    Eğer 
sabotaj  denilen  eylem,  Türkiye'de  icat  edilmiş 
olsaydı      adının      «takunyalama»         olmas ı 
gerekecekti. 

    Yılda  en  az  on  kere,  ya  kendi  yurt  dış ı 
gezilerim,  ya  da  yakınlarımı  uğurlamak  veya 
karş ılamak   amac ıyla  Atatürk   Havalimanı'nın 
dış hatlar terminaline giderim. 

    Bu    hafta    yine   oradaydım.      Gördüğüm 
laubalilik  ve  keşmekeş,  bende  ilk  defa  müthiş 
bir   «takunyalama»mn        sahnelendiği     izlenimi 
bıraktı.  Zihnimde  oluşan  bu  paranoyak  hikaye 
şöyle.   Sözde,     gaddar    bir  müteahhit   ﬁrma, 
Atatürk     Havalimanı       terminalinin    yetersiz 
olduğunu     ispat   edip,   genişletme    inşaatının 
ihalesini   almaya    karar   vermiş.    Bunun     için 
oradaki    yöneticilere,   terminali    en   verimsiz 
şekilde idare etmeleri için para yedirmiş. Amaç, 
herkesi   canından   bezdirip,   "Derhal   iki   misli 
büyüklükte  bir  terminal  binas ı  yapıls ın*  diye 
halkı  bağırtarak,  kamuoyu  oluşturmak.  Şimdi 
diyeceksiniz   ki,   olmaz   böyle   şey.   Nereden 

----------------------- Page 433-----------------------

uyduruyorsun.  Haklıs ınız, olmaz  böyle  bir şey. 
Ben     bu     senaryoyu       tamamen        uydurdum. 
Uydurmaya   mecburum.  Yoksa   aklıma  daha 
kötü ihtimaller geliyor. Çünkü: 

     1)      On  altı  tane  pasaport  kontrolü  yapan 
polis    noktas ı     olduğu      halde,    sadece       iki 
tanesinde memur bulunduruluyor. 

     2)      Bavulunu  uçak  şirketine  teslim  edip 
biniş  kartını  almış  yolcular,  pasaport  kontrol 
kuyruğunda        hilafs ız   otuz    beş-kırk     dakika 
bekletiliyor. 

     3)      Bu  s ırada  dahili  yay ın  sisteminden 
anlaş ılmaz  bir  dilden,  çişi  gelmiş  gibi  telaşlı  bir 
sesle  "   ...yolcuları  için  son  çağrı"  anonsları 
yapılyor. 

     4)      Zavallı    yerli     yolcularla      gariban 
turistler,  etraﬂarına  kurbanlık  koyun  gibi  bakıp, 
çaresiz  gözlerle  laﬂarı  tercüme  edecek  birini 
arıyor. 

     5)      Uçağın     kalkmak       üzere     olduğunu 
öğrenenler,      polis   noktas ına     doğru    hücuma 

----------------------- Page 434-----------------------

geçip,   ellerindeki   biniş   kartlarını   sallayarak, 
imdat istiyorlar. 

    6)      Her  türlü  aksiliğe  karş ı  tedbir  olmak 
üzere yolcular ve yakınları  iki saat öncesinden 
terminale     geliyor.    Devasa       bir   kalabalık 
oluşuyor. 

    7)      Sadece     polis   pasaport     kontrolleri 
hızlansa,   hem  yolcular   gümrük   hattı   dış ına 
geçecek,  hem  de  onlarla  bedeni  temas  imkanı 
kalmayan uğurlay ıc ılar kitlesi ev lerine döneceği 
için salon bir anda boşalacak. 

    8)      İşlemleri  hızlı  yürüse,  kimse  iki  saat 
öncesinden terminale  gelip  kamp  kurmayacak. 
Aynı    anda     terminalde     bulunanların    say ıs ı 
yarıya  inecek  ve  tabii  terminalin  hâlâ  yeterli 
olduğu anlaş ılacak. 

    Şimdi     diğer    develiklerle    söze     devam 
edelim. 

    9)Uçak           şirketlerinin         «check-in» 
bankolarının   önünde   «kuyruk»  yok   «küme» 
var.   Eğer    bavulunuzu      hamala   verdiyseniz, 

----------------------- Page 435-----------------------

onun sayesinde kuyruğa kafadan giriyorsunuz . 

    1   O)   Bütün    medeni    dünyada     insanları 
kuyruğa     sokmanın     yöntemi     aynı.   insanlar 
geldikleri yerde,  kuyruğa  nereden gireceğini ve 
nas ıl  birgüzergah  izleyeceğini,  aralarına  kalın 
kadife kordonlar gerilmiş bir metre yükseliğinde 
geniş  bir tabana  oturtulmuş  borular vas ıtas ıyla 
anlıyor.  Yolculara  birden  fazla  memur  hizmet 
verse  bile  «  Tek  kuyruk»  ilkesi  bozuimuyor. 
Sadece   kuyruk   baş ında,   s ıras ı   geleni   boş 
memura sevk eden bir görev li bulunuyor. 

Bu kadar basit. 

    11)   Terminal    binas ının   önü    ise  sanki 
MogadişuSomali. 

Tam  bir  keşmekeş.  Çaresiz  bir  polis  memuru, 
havaya  doğru  düdük  çalıp,  usulsüz  park  eden 
araçların birer sileceklerini kaldırıyor. Şoförü de 
döndüğünde  sileceği  indirip  marşa  bas ıyor.  Bu 
arada   «hatırlı»   arabalar   ise   binanın   önünde 
yatıyor. 

    Son Söz : Yoksa sebebi, vardır bir illeti. 

----------------------- Page 436-----------------------

     Yukarıdaki     parçay ı    okuyup      bitirdiğimde 
kendimi  bayağı  sinirlenmiş  hissediyordum.  Dış 
dünya     ile  en    doğrudan      ilişki  kurduğumuz 
havalimanındaki       bu    keşmekeşlik       bana,    iki 
günde       düzeltilebilecek      bir    olay     olarak 
gözüküyordu.   Nas ıl  oluyordu  da,  tüm   ulusu 
temsil eden resmi bir yerde böylesine laçkalığa 
gidilebiliyordu.     Yakup       Bey 'le    havalimanı 
üzerine konuşmak istiyordum, ne var ki o bana 
fırsat   vermeden   daha   önce   kaldığı   yerden 
sözlerine devam etmeye başladı. 

     "Liderlik  bizim  zihnimizde  yarattığımız  ilk 
gerçeğimizdir.  Eğer  bu  gerçeği  iyi  kav rayarak 
kendi    değerlerimizi     oluşturabilmişsek,       ikinci 
adım  olan  yönetim  kendiliğinden  doğar.  Ama 
liderlik olmadan etkili bir yönetim zemini yoktur, 
faaliyetler havada kalır. Liderlik neyin yapılmas ı 
gerektiği     üzerinde     durur;    yönetim,      liderin 
amac ının        nas ıl      en      etkili     biçimde 
gerçekleştirilebileceğini        araştırır.    Yönetim, 
«başarı  merdiveni»'nin  basamaklarının  en  hızlı 
nas ıl     ç ıkılabileceğini      araştırır;     liderlik, 
«merdiven»in dayandığı «duvar»ın doğru duvar 

----------------------- Page 437-----------------------

olup olmadığıyla ve ne kadar sağlam olduğuyla 
ilgilenir. 

     "Okuduğun  gazete  kupürlerindeki  olayların 
liderlik  sorunu  mu  yoksa  yönetim  sorunu  mu 
olduğunu         iyi     anlamak         gerekir.       Bu 
okuduklarımız ın  altında  liderlik  sorunu  varsa, 
Ege  Cansen'in önerdiği türden  kuyrukta durma 
düzeni  bile  bir  iki  günde  laçkalaşacak,  ortaya 
daha   başka   bir   rüşvet  ve   ayrıcalık   sorunu 
ç ıkacaktır.  Konuşmalarımız  ilerledikçe  bu  tür 
sorunların      altında     yatan     temel     nedenleri 
umarım       daha     iyi  teşhis     etme     durumuna 
gelebileceğiz . 

     "Bugünkü  dünyamızda   hem   kişisel,   hem 
toplumsal, hem de uluslararas ı düzeyde  liderlik 
her  dev reden  daha  da  önemli  hale  gelmiştir. 
Artık  insanlar, toplumlar  birbirlerinden yalıtılmış 
ve   bağıms ız   biçimde  yaşamıyorlar,   birbirine 
bağlı   bir   ağ   oluşturuyorlar.   Bu   nedenle   her 
atılan     adımın        doğru      atılmas ı,      verimli 
atılmas ından      daha     fazla    önem      kazanmış 
bulunuyor.  Bu  nedenle  birey,  toplum  ve  ulus 

----------------------- Page 438-----------------------

düzeyinde önce  liderlik  (ilk adım,  birinci  realite) 
daha  sonra  yönetim  (ikinci  adım,  ikinci  realite) 
gelmektedir. 

     "«Kalıplanmış »      insan,    verimliliğe    önem 
verir,  liderliği,  yani  amaç  ve  anlamı  kolaylıkla 
ikinci   plana    atar.  Kişisel    yaşamda      olduğu 
kadar,  kurumların  yaşamında  da  bu  böyledir. 
Bir şirketin  baş ındaki  kişi eğer yönetim ağırlıklı 
ise  verimliliği  birinci  plana  alır  ve  «Nas ıl  daha 
verimli  olunabilir  ve  en  ucuz  nas ıl  üretilebilir?» 
konusunun  dış ında  bir  şey  düşünmez .  Eğer 
liderlik   özelliğine    sahip    biri  ise,   verimlilik 
sorularını  kendi  altında  çalışan  teknisyenlere 
bırakır   ve    «Toplum     nereye     gidiyor,   benim 
şirketim  10,  20,  30,  50  sene  sonra  toplumda 
nas ıl  bir  rol alacak, şirketin  kültürü  nedir,  insan 
ilişkileri  nas ıl  işlemektedir,  çalışanlar  şirkette 
ne  bulmaktadırlar?»  gibi  sorulara  dönük  olarak 
düşünür. 

     "Şirket  için  söz  konusu  olan,  aile  için  de 
geçerlidir.   Yönetime   önem   veren         ana-baba 
çocuklarının   nas ıl   daha   verimli   olacaklarını, 

----------------------- Page 439-----------------------

onları  nas ıl  denetleyeceklerini,  kuralları  birinci 
plana      koyarlar.      Öbür      yandan,       liderlik 
paradigmas ına       göre     ana-babalık      yapanlar 
çocukların        temel       değerlerine,       yaşam 
amaçlarına ve aile ilişkilerine önem verirler. 

     "«Kalıplanmış »   insan,   kişisel   yaşamında 
yönetime      ağırlık    vererek,     kendi     kalıpları 
çerçevesinde  verimliliğe,  dış  başarıya  yönelir, 
onları  birinci  plana  koyar;  liderliğin  ağır  bastığı 
«gelişmiş »     insan    ise,   hangi    değerleregöre 
yaşamını      sürdürdüğünün         farkına    varmaya 
öncelik verir." 

     Yakup  Bey 'in  söylediklerini  hiç  atlamadan 
yazmaya  çalış ıyordum.  Kendi  yaşamımla  ilgili 
birçok      nokta     aç ıklığa     kavuştuğu        gibi, 
toplumumuzla        ilgili  düşüncelerimde       de    bir 
derlenme toparlanma, yapılaşma oluyordu. Eve 
gidip  notları temize çekerken  kendimle,  ailemle 
ve  toplumla  ilgili  yönleri  düşünmeye  daha  çok 
zamanım olabileceğini hatırlayarak sevindim. 

     Kafamda,  Yakup  Bey 'e  sormak  istediğim 
bir   soru     belirdi:    "Benim      anladığım      şu: 

----------------------- Page 440-----------------------

«Kalıplanmış »     insan    modeli    içinde   kaldığı 
sürece    insan    ne   kendine,    ne   de   topluma 
yaratıc ı  bir   etki  yapıyor.    Peki    bir  insan 
«kalıplaşmış »      bir    kişi    olmaktan      nas ıl 
kurtulabilir?" 

İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER 

    Yakup  Bey,  "Gerçekten önemli ve şu  anda 
sorulmas ı  gereken  bir  soru.  Onun  için  biraz 
ayrıntılarıyla   ele   alalım"  diyerek   konuşmaya 
başladı. 

«Kalıplanmış » Olmaktan Kurtulabilir miyiz? 

    "«Gelişmiş,»   girişimci   biri   olabilmesi   için 
kişinin kendini bilmesi gerekir." 

    Bu     noktada     biraz    durduvebenim       not 
almamaolanaksağladı.              Daha          sonra 
konuşmas ına devam ederek, "Kendilik bilincine 
ulaşan     birey,    hayal     gücü     ve     vicdan 
yeteneklerini  kullanarak  daha  da  gelişebilir  ve 
girişimci   tutumunu     kuvvetlendirebilir.    Hayal 
gücünü  kullanan  birey  potansiyelini  kullanarak 
neler başarabileceğini hayalinde canlandırabilir. 

----------------------- Page 441-----------------------

Vicdan ise, kişinin kendine özgü yeteneklerinin, 
ev rensel  ilkelerin   ış ığında  nas ıl  bir  hizmette 
uygulanabileceği        konusunda        bireye     yol 
gösterir." 

    Yakup             Beybenim              yazmama 
olanakverircesine      yavaş     konuşuyordu.       Not 
almam         sonuçlanınca,          "Timur       Bey, 
kalıplanmışlıktan      kurtulmanın      ilk   adımının 
kişinin   kendi    yaşamının      bilincine   varmas ı 
olduğunu umarım yeteri kadar belirttim" diyerek 
bir vurgulama yaptı ve sözüne devam etti: 

    "Daha      önceki      konuşmalarımızda         dile 
getirdiğimiz    gibi  her   an   geniş   ya    da   dar 
kapsamlı,  zay ıf  ya  da  kuvvetli  paradigmaların 
etkisi  altınday ız,  Paradigmaların  çoğu  farkında 
olmadan      bize    aktarılmış     olan,    bilmeden 
kullandığımız   paradigmalardır.   Kendini   bilme, 
hayal     gücü      ve     vicdan      yeteneklerimiz 
sayesinde,  eski  paradigmaların  yerine  yavaş 
yavaş      kendi    paradigmalarımız ı       koymaya 
başlarız . 

    "«Kalıplanmış »     insan    paradigmas ı     insan 

----------------------- Page 442-----------------------

ilişkilerinde  kuşkuyu,  korkuyu  ve  nefreti  temel 
almış  olabilir;   kendini   bilme,   hayal  gücü  ve 
vicdan      yoluyla      sevgiye,      anlay ışa      ve 
dayanışmaya          dayalı      «gelişmiş »      insan 
paradigmas ı   oluşturabiliriz .   Milliyetçiliği  temel 
alan  paradigmadan  bütün  insanlığı  kapsayan 
insanc ıl bir paradigmaya atlayabiliriz . 

"Bir   baba,    çocuklarına      sinirlendiği   zaman, 
hemen  hiddetlenebilir  ve  onları  denetim  altına 
almak  için  kudretini  ve  otoritesini  kullanabilir. 
Bu  eski  bir  paradigmadır;  ürünü  «kalıplanmış » 
insandır.    Sevgiye     dayalı    paradigma       uzun 
vadeyi  gözönüne  alır  ve  çocuğun  sorununu 
anlamayav  e  konuşarak  ona  yol  göstermeye 
yönelir.    Böyle     bir  baba     korkutmaya        ve 
denetlemeye         dayalı,.paradigma         üzerinde 
çalışarak,  bilerek,  bilinçli  olarak  onu  değiştirir. 
Bu  çabanın  ürünü  «gelişmiş »  insandır.  Birey 
bilincini,  vicdanını     ve    iradesini   kullanarak 
inandığı değerler çerçevesinde kendini yeniden 
                        24 
yaratmaya başlar."<        > 

     "Kişi  kendi  değerlerini  aç ıklığa  kavuşturup, 

----------------------- Page 443-----------------------

bu  değerleri  dav ranışa  dökecek  paradigmalar 
geliştirince, geçici duygu ve  heyecanlar altında 
değil,  temel  değerlerin  etkisiyle  dav ranışlarını 
yönlendirmeye  başlar.  Bu  kişi  her dav ranış ının 
altında yatan temel değerlerinin farkındadır." 

    Yakup     Bey     bugünkü     konuyu     bitirdiğini 
belirten bir yüz ifadesiyle sandalyesinde haﬁfçe 
doğruldu.  Ihlamurundan  birkaç  yudum  alarak 
göz  ucuyla  benim  notlara  baktı.  Ben  hâlâ  not 
almaya devam ediyordum. Hiç konuşmadan bir 
süre durdu ve bana yazma olanağı verdi. Daha 
sonra    "Önümüzdeki        buluşmamızda       insanın 
yaşamına           anlam         veren         değişik 
«merkez »lerden söz edeceğiz" dedi. 

     Daha    sonra    perşembe      günü    buluşmak 
üzere oradan ayrıldım. 

(24)    Kişinin   kendini    yeniden     yaratmas ına 
olanak veren  sistematik  bir  program İçimizdeki 
Çocuk kitabında dört bölüm olarak VI. Kıs ım'da 
verilmiş tir. 

Hızlı  yaş  amanın  ötesinde  hayatın  bir  anlamı 

----------------------- Page 444-----------------------

olmalı. 

GANDHI 

YAŞAMA          ANLAM         VEREN         KİŞİSEL 
MERKEZLER 

    Perşembe        öğleden     sonra     buluştukve 
beraberce      Edirnekapı'ya     gittik.  YakupBey, 
İstanbul     Surları'nın      içkısmına      yapılmış 
külüstürgörünümlü        ve    çoğunlukla     dolmuş 
şoförlerinin  geldiği  bir  kahveye  götürdü  beni. 
Ara    s ıraburaya    gelmekten      zevk     aldığını, 
buranın   hem   yapı   hem   deinsan   manzaras ı 
bakımından       oldukça     farklı  bir   görünümü 
olduğunu söyledi. 

    Surların    dibinde   külüstür    bir  masa     ve 
dökülen iki sandalye bularak yerleştik. Çayc ıya 
ıhlamurlarımız ı      ısmarladık.     Yakup       Bey 
çev resine    bakmaktan       zevk    alıyordu.    "Bu 
insanların     dünyas ı,    benim      geçmişimdeki 
yaşantıların yoğun olduğu  bir dünya.  Bu dünya 
ile   ilişkimi   kesmemek   için   ara   s ıra   buraya 
gelirim,   kitap   okurum,   ya   da   aklıma   gelen 

----------------------- Page 445-----------------------

düşünceleri  yazarım.  Bu  insanlarla  psikolojik 
bir akrabalık duygusu içindeyim.” 

     Ihlamurlarımız  geldi.  Kendimi  burada  rahat 
hissediyordum.         Kağıt     kalem       ç ıkardım. 
Dinlemeye haz ırdım. 

Temel   Amaç,   Anlam   ve        Değerleri   Belirten 
Kişisel ifade 

    "Etkili  insan olabilmek  için  kişinin  kendi  ilke 
ve    değerlerini    dav ranış ında    canlı   tutmas ı 
gerektiğini  geçen  buluşmamızda  belirtmiştim. 
Bu söylemesi kolay , ne var ki yapmas ı oldukça 
irade kuvveti isteyen bir iştir.” 

I7<) 

    "Etkili  yaşam  kurmak  isteyen  bilinçli  kişi, 
kendi    ilke   ve   değerlerini,   yaşamı   boyunca 
gerçekleştirmek       istediği    amaçlarını     yaz ılı 
olarak  ifade  ederse  isabetli  bir  iş  yapmış  olur. 
Eğer    birey   inandığı    temel   değerleri,    kendi 
kişisel   yaşam     felsefesini   aç ık   seçik   ifade 
etmek  isterse,  «kişisel  temel  amaç,  anlam  ve 
değerleri belirten bir ifade» üzerinde çalışabilir." 

----------------------- Page 446-----------------------

    Çev rede  tav la  oynayanların  konuşmaları, 
birbirine laf atan dolmuş şoförlerinin gülüşmeleri 
duyuluyordu.  Yakup  Bey 'in  anlatmaya  çalıştığı 
konunun  bu  ortama  hiç  de  uygun  olmadığını 
düşündüm.      Düşüncemi       söylediğim    zaman 
Yakup   Bey,   "Bu   insanlardan   herhangi   birini 
buraya    getirseniz   ve   şimdi   konuştuğumuz 
konuyu        kendine       anlatsanız,       neden 
bahsettiğinizi anlamakta çok zorluk çekecektir. 
Bu  insanlar  ne  zeka  bakımından  geridirler,  ne 
de  yaşama  ilgisizdirler.  Senin  ve  benim  gibi 
insanlarla burada gördüğün tipler aras ındaki en 
büyük     fark,   aile   ve    toplum     tarafından 
kalıplanmış       olmanın        farkında      olma 
yönündendir.  Bu insanların kendilerine özgü bir 
dünyaları   vardır   ve   bu   dünyanın   dış ındaki 
hiçbir şey ilgilerini çekmez . 

    "Biri  gelse  ve  size  ne  yaptığınız ı  sorsa, 
«kişisel   temel   amaç,   anlam   ve   değerlerimi 
belirten   bir   ifade»    üzerinde     çalış ıyorum 
derseniz,  büyük  olas ılıkla  yüzünüze  bir  süre 
bakacak,   sonra   çekip   gidecektir.    Belki   de 
başkas ına,    «Şu    köşedeki     adam     manyak 

----------------------- Page 447-----------------------

manyak laflar ediyor,» diye sizi tanıtacaktır. 

    "Ama şunu da  unutma:  Bu dolmuş şoförleri 
«kişisel temel amaç, anlam ve değerleri belirten 
bir   ifade»si   olan   insanlabirlikte   çalışmaktan, 
böyle  bir  insanın  liderliği  altında  organizasyon 
kurmaktan      memnun       olacaklardır.    Nedenini 
bilmeseler dahi  böyle  bir  insanın güvenilir ve  iş 
becerir    olduğunu     görecek     ve   onu    takdir 
etmekte gecikmeyeceklerdir." 

    Şimdi  Yakup  Bey 'in  yans ıttığı  dünya  ile, 
buradaki     insanların    temsil   ettiği  dünyanın 
birbirlerinden  ne  kadar  farklı  olduğunu  daha  iyi 
görüyordum.   Bu   iki   dünyay ı   aynı   zamanda 
yaşamanın  kendine  özgü  bir  heyecanı  vardı; 
Yakup     Bey 'i  buraya    getiren    belki  de    bu 
duyguydu. 

    Çev resini       biraz       seyrettikten       ve 
ıhlamurundan   birkaç   yudum   aldıktan   sonra 
Yakup Bey konuşmas ına devam etti: 

    "«Kişisel  temel  amaç,  anlam  ve  değerleri 
belirten   ifade»   üzerinde  çalışmaya  başlayan 

----------------------- Page 448-----------------------

kişi,  kendi yaşamını yöneten, ona anlam veren 
temel  değerleri  aç ıklığa  kavuşturmaya  başlar. 
«Gelişmiş »    insanın    yaşam     felsefesi,  belirli 
kalıplara  göre  değil,  kendine  özgü  olacağından 
o kişinin özelliklerini yans ıtacaktır. 

    "Kişisel    yaşam     felsefesini    bir  ulusun 
anayasas ına      benzetebiliriz ;  temel   değerler 
yaz ılıdır  ve  kolay  kolay  değişmez .  Ev rensel 
doğru  temel  ilkeler  üzerine  kurulmuş  anayasa, 
ulusa  bunalımlı durumlarda yön verir.  Ev rensel 
doğru    ilkeler  üzerine    kurulmuş     bir  kişisel 
yaşam  felsefesi  de,  kişiye,  günlük  yaşay ış ın 
karmaşas ı      içinde     yol    gösterir.    Bütün 
değişimlerin  altında yatan vedeğişmeyen temel 
değer  yaşamabütünlük  ve  devamlılık  getirir  ve 
kişinin özünü oluşturur. Yaşam felsefesi, başka 
adıyla   kişisel   anayasa,     sağlam     bir  temel 
oluşturacağından   değişen   çev re   ve   olaylar 
insanı şaş ırtmaz . 

    "Daha  önce  sözünü  ettiğimiz  Logoterapinin 
kurucusu  Viktor  E.  Frankl,  anlam  boşluğunun 
psikolojik  yönden  y ıpratıc ı  olduğunu,  yaşamı 

----------------------- Page 449-----------------------

anlamlı   olan   kişilerin   hertürlüdış   tehlike   ve 
zorluklarda      yaşamlarını       sürdürebildiklerini 
söylemiştir ve kendi hayatı buna kanıttır. 

    "Şimdiye      kadar     söylediklerimizi      daha 
somutlaştırmak için «yaşam merkezleri» olarak 
adlandırılan     bir    kav ramdan       söz     etmek 
istiyorum"  diyerek yeni  bir  kav rama yöneldiğini 
belirtti,  bir  süre  sustu,  ıhlamurun tazelenmesini 
bekledi ve konuşmas ına devam etti: 

Yaşama Anlam Veren Kişisel Merkezler 

    "«Kalıplanmış »       ve     «gelişmiş »      insan 
paradigmalarının  birbirlerinden farklı  olduklarını 
daha    önceki    konuşmalarımızda         belirtmiştik. 
«Gelişmiş »   insan   paradigmas ı   doğal   ilkeleri 
yaşamın       merkezine      koyar;     öte    yandan 
«kalıplanmış »     insan    paradigmas ı,     yetişme 
çev resinde     kendine    empoze      edilmiş    belirli 
türden  kalıpları  yaşamın  merkezi  olarak  alır. 
«Kişinin  merkezi»  sözünden  kastımız,  bireyin 
duygu,     düşünce      ve    dav ranış ını   en   çok 
etkileyen,    ona   yön    veren    ana    paradigma, 
algılama  sistemi,  dünyay ı  görürken  kullandığı 

----------------------- Page 450-----------------------

mercektir.       Bu      merkez       bireyin      dünya 
görüşünün,   en  temel  değerlerinin   bulunduğu 
yeri belirtir. 

     "Görüyorsunuz   Timur         Bey,    aslında    her 
kişinin  «kişisel temel  amaç,  anlam ve değerleri 
belirten  bir  ifade»si  yoktur  ama,  yine  de  onun 
dav ranışlarına  yön  veren  bir  merkezi  vardır. 
«Kalıplanmış »  insan  bilinçsiz  olarak  yaşamını 
bu merkeze uydurur. 

     "«Gelişmiş »      insan    bu    merkezi      bilinçli 
olarakinceleyip,  izlediği  ilkelerin  doğruluğunu, 
değerlerinin geçerliğini,  kullandığı  haritaların  bu 
değer   ve   ilkeleri   iyi   temsil   edip   etmediğini 
denetleyebilir.      Vicdanını      bir    pusula     gibi 
kullanarak yeteneklerinin ne olduğunu ve  hangi 
konularda  hizmet  edebileceğini  keşfeder.  Yine 
bu  merkezde,  hayal  gücünü  kullanarak  neleri 
başarmak        istediğini     düşünür       ve     onları 
gerçekleştirebilmek        için  kişisel   anayasas ını 
oluşturur.” 

     Yakup  Bey  soran  gözlerle  bana  bakarak 
şunları    söyledi:     "Kişilerin   birbirinden     farklı 

----------------------- Page 451-----------------------

merkezlerini  karş ılaştırabilmek olanağı var  mı? 
Hangi  merkezin  daha  yararlı  ya  da  kullanışlı 
olduğunu  söyleyebilir  miyiz?  Bu  tür  sorulara 
cevap  verebilmek  için  elimizde  baz ı  ölçütlerin 
olmas ı  gerekir.  Şimdi  sözünü  edeceğim  dört 
boyut,    insan     merkezlerini     değerlendirmede 
ölçüt olarak kullanılabilir." 

     Benim  dikkatle  dinlemeye  ve  not  almaya 
haz ır  olduğumu  görerek  konuşmas ına  devam 
etti: 

Dört Boyut 

     "Kişinin  kullandığı  yaşam  merkezleri  onu 
dört   önemli  yaşam   boyutunda   güçlü  ya  da 
güçsüz      kılar.  Değişik     yaşam      merkezlerini 
tartışmadan  önce   bu  dört   boyutu  tanımakta 
yarar var. 

     " 1  . Emniyet       boyutu,      bireyin     kendi 
gözündeki       değerini,     özdeşimini,      duygusal 
temelini,  kişi  olarak  kuvvetli  ya  da  kuvvetsiz 
oluşunu özetleyen bir boyuttur. 

     "2 . Rehberlik  boyutu,  yaşamın  hangi  yöne 

----------------------- Page 452-----------------------

gittiğini  gösterir.   Bu    boyut,    bireyin   yaşam 
haritas ı  üzerinde,  değer  ve  ilkeleri  pusula  gibi 
kullanarak  olan  bitenleri  yorumlamaya  ve  ona 
yol göstermeye yarar. 

     " 3 . Bilgelik  boyutu,  bireyin  yaşama  bakış 
tarz ını,  denge  duygusunu,  yaşamındaki  birçok 
parçanın  birbiriyle  nas ıl  ilişki  içine  girerek  bir 
bütün   oluşturduğunu   gösterir.   Bilgi,   anlay ış, 
karar  verme,  yaşamdaki  her  şeyi  ilişki  içine 
geçirerek   bütüne   ulaşma   bilgelik   sayesinde 
mümkündür. 

     "4.  Güç  boyutu,  kişinin  dav ranabilme,  iş 
yapabilme      kuvvet   ve     potansiyelini   gösterir. 
Güç     sayesinde       kişi,  daha     önce     sözünü 
ettiğimiz  birinci  zihinsel  realiteden  dav ranışa, 
yani     ikinci    realiteye     geçer.     Seçimlerini 
yaptıktan  sonra  verdiği  kararlan  uygulayacak 
kuvveti     birey     burada      bulur.    Eski    kötü 
paradigmaları,  daha  etkili  yeni  paradigmalarla 
değiştirebilme gücünü de bu boyut ifade eder. 

     "Bu    dört   boyut     biribiriyle   ilişkilidir  ve 
birbirlerini   etkilerler.   Emniyet     ve    rehberlik 

----------------------- Page 453-----------------------

bilgeliğe   götürür.   Bilgelik   gücü    yöneltir   ve 
destekler.  Bu  dört  boyut  bir  arada  sağlıklı  bir 
biçimde       kişinin     yaşamını        yöneltmeye 
başlay ınca      etkili,   dengeli     karakter      ve 
bütünleşmiş bir insan ortaya ç ıkar. 

    "Her  bir  boyut  «var» ve  «yok»  biçiminde  iki 
kategoride  düşünülmemelidir;  boyutlar  değişik 
etkinlikler  gösterebilir.  Daha  önce  sözü  edilen 
olgunluk  boyutunda  olduğu  gibi,  bu  dört  boyut 
üzerinde  de  en  zay ıftan  en  kuvvetliye  giden 
basamaklardan  oluşan  bir  ölçek  düşünülebilir. 
Böyle  bir  ölçek  üzerinde  düşünüldüğü  zaman 
emniyet,  kendine  hiç  güveni  olmayan  bir  uç 
basamaktan,  kendine  tam  güvenli,  kaya  gibi 
sağlam basamağına kadar uzanabilir. 

    "Rehberlik  tamamiyle  dışarıdan  rehberliğini 
alan  bir  uçtan,  bütün  rehberliğini  iç  değer  ve 
ilkelerden  alan  uca;  bilgelik,  hiçbir  şeyin  anlam 
ifade  etmediği,  her  şeyin  bölük  pörçük  olduğu 
uçtan,    her    şeyin    anlam     ifade    ettiği  ve 
bütünleştiği ve güç boyutu da, herkesin kuklas ı 
olan  ve  kendi  istediği  hiçbir  şeyi  yapamayan 

----------------------- Page 454-----------------------

durgun bir kişi olma ucundan, oldukça girişimci, 
kendi değer ve  ilkeleri çerçevesinde  bir yaşam 
kurma   yönünde   tam   çalışabilen   uca   kadar 
uzanabilir. 

    "Kişinin yaşam merkezleri onun bu boyutlar 
üzerinde     nerede     olduğunu,     boyutlar    aras ı 
ahenk,      denge      ve     bütünleşmeyi        nas ıl 
gerçekleştirdiğini belirler. 

    "Timur  Bey şimdiye  kadar söylediklerimizin 
hepsi  haz ırlık  mahiyetindeydi;  şimdi  bugünün 
esas    konusu     olan    «yaşama      anlam    veren 
merkezler»  ele  almaya  haz ırız”  dedi ve zevkle 
ıhlamurunu        yudumlayarak          konuşmas ına 
devam etti: 

Değişik Yaşam Merkezleri 

    "İster    farkına    vars ın    ister   varmas ın, 
herkesin yaşam merkezleri vardır. Çoğu insan, 
kendi yaşamına yön veren  merkezin  bilincinde 
değildir.  Ne  var  ki,  kişi  ister  bilincinde  olsun 
ister  olmas ın,  yaşam  merkezi  kişinin  duygu, 
düşünce  ve  dav ranış ını  yukarıda  belirttiğimiz 

----------------------- Page 455-----------------------

dört  boyut  üzerinde  belirlemeye  devam  eder. 
Şimdi    insanların    kendilerine     seçebilecekleri 
yaşam       merkezlerinden        baz ılarını   gözden 
geçirelim. 

     "Para  Merkezli  Birey.  Para  ve  ekonomik 
güvence      diğer    birçok    güvencenin       altında 
yattığından  birçok  kişi  para  merkezli  olmaya 
yönelir. İçinde yaşadığı toplum ve kültür paraya 
çok  önem  veren  bir  sosyal  çev re  yaratıyorsa, 
bireyin    ekonomik      güvence      duygusu      daha 
duyarlı   hale   gelir   ve   sürekli   bu   yöne   kafa 
yormaya başlar. 

----------------------- Page 456-----------------------


----------------------- Page 457-----------------------

     "Yukarıda      sözünü       ettiğimiz    emniyet, 
rehberlik,    bilgelik,  ve    güç    boyutları,   para 
merkezli      kişide     kendini     şöyle     gösterir: 
Kazandığı  para  miktarı  ile  birey  kendi  değerini 
denk  tuttuğundan,  kazanc ını  etkileyen  bütün 
olaylar  doğrudan  onun  kendilik  değerini  etkiler. 
Böylece  bütün  enerjisini,  gelirini  garanti  altına 
almaya   yöneltir   ve   bu   yönü   sürekli   birinci 
planda  tutar.  Oysa  bireyin  kazanc ının  miktarı, 
bir  dereceye  kadar  ona  emniyet  duygusu  ve 
güç     sağlasa     dahi,    rehberlik    ve     bilgelik 
getirmeyecektir.  Yaşamın  kriz  anlarında  para 
sahibi    kişi,   eğer    bilgelik   ve    rehberlikten 
yoksunsa, ne kadar aciz ve yüzeysel olduğunu 
ortaya koyar. 

     "Çocuklarını     lunaparka      götürmeye      söz 
vermiş  bir  işadamı  düşünün.  Son  anda  işten 
gelen  telefon  önemli  bir  iş  fırsatı  ç ıktığını  ve 
hemen   gelmesi   gerektiğini       kendisine     haber 
vermiş  olsun.  İşadamının  vereceği  karar  onun 
içinde bulunduğu özel duruma, hangi değerlerin 
yaşamında       baskın     olduğuna     dayanacaktır. 
İşadamı   birçok   dav ranış   seçeneğiyle   karş ı 

----------------------- Page 458-----------------------

karş ıyadır. 

     "Farzedelim  ki  söz  konusu  işadamı,  son 
anda  ç ıkan  iş fırsatını  kabul  etmemiş  olsun ve 
karıs ı  kendisine,  «Gitseydin,  belki önemli  bir  iş 
olanağı   kaybedersin,»  dediğinde,   «İş   imkanı 
her  zaman  ç ıkar,  ama  çocuklarım  herzaman 
çocuk olarak kalmayacaklar,» demiş bulunsun. 

     "Böyle    bir   dav ranış    gösteren      babanın 
çocuklarına verdiği  önemi  kolaylıkla  görebiliriz . 
Bu  işadamı  varlıklı  biri  olabilir,  ne  var  ki  para 
merkezli diyemeyiz . 

     "Dost    ya    da   Diişman      Merkezli     Birey. 
Özellikle   büluğ   çağındaki   gençler   belirli   bir 
dev rede  arkadaş  grubunun  tam  etkisi  altına 
girerler    ve    sözünü      ettiğimiz    dört    boyut 
tamamıyla      arkadaş      grubunca      belirlenmeye 
başlar. Arkadaş grubu değiştikçe, yeni arkadaş 
grubunun  kendine  özgü  dinamiği  kişiye  güven 
ve  huzurun  değil,  güvensizlik  ve  güçsüzlüğün 
kaynağı olur. 

     "Baz ı  kişiler tek  bir  insan seçerler ve o  kişi 

----------------------- Page 459-----------------------

oların    «hakiki    dost»u     olur,    bu    dostun 
söyledikleri,   yaptıkları   onlar   için   çok   önem 
kazanır.  Dostluk  ilişkisi  de  yaşamın  merkezi 
olmamalıdır,  çünkü  dostluk  da,  dış  yaşamdaki 
her   şey    gibi   zamanla     değişik    koşullarda 
isteyerek     ya   da    istemeyerek      değişebilir. 
Dostluğu     merkez      almış    kişinin   ilişkisinde 
meydana  gelen  değişiklikler  onu  çok  sarsar; 
güç,bilgelik,   rehberlik   ve   güven   boyutlarının 
hepsinde zay ıf duruma düşer. 

----------------------- Page 460-----------------------

    "Baz ı  insanlar  dost  merkezli  olduğu  gibi, 
baz ı   insanlar   da   bilerek   ya   da   bilmeyerek 
düşman      merkezli   olurlar.   Özellikle   çatışma 
içinde    olan   kişiler   aras ında   oldukça     s ık 
rastlanan  bir  durumdurbu.  Düşmanın  yaptığı, 
söylediği,    başarıs ı   ya    da    başarıs ızlığıbu 
türkişilerin  yaşamının  merkezi  olur.  Girişimci 
tutum     yerine,    sürekli    tepkici   bir   tutum 

----------------------- Page 461-----------------------

gösterirler.  Böylece  ne güven  ne de güç sahibi 
olurlar,    bilgelik    ve    rehberlik     bulamazlar; 
olumsuz       karş ıt-bağımlılık      içindedirler.    Bu 
kişilerin  duygusu,  diğer  insanların  göstereceği 
tepkiye  bağlı  olarak  gelişir.  En  s ık  rastlanan 
örnek,   ömürlerinin   geri      kalan    kısmını     eski 
eşlerinden     nefret    ederek     geçiren     çiftlerden 
verilebilir." 

     Not  almaktan  kısa  bir  süre  fırsat  bularak 
çev reme      bir   göz     atmak      istedim;    acaba 
çev remde   gördüğüm   insanların   ne   merkezli 
olduğunu  anlayabilir  miyim  diye  kendi  kendime 
soruyordum.  Fakat  Yakup  Bey  konuşmas ına 
yeniden  başladığından  bu  soruyu  düşünmeme 
pek fırsat kalmadı. 

     "Eş Merkezli  Birey.  Ev lilik  en  doyumlu,  en 
mahrem,  en  sürekli,  en  gelişime  götüren  insan 
ilişkisi olabilir. Ama, insan bütün yaşamını eşini 
merkez      alarak    yaşadığı     zaman,      ev lilik  iyi 
işlemez . 

----------------------- Page 462-----------------------

Semra  Üren  in  Cinayet  Masas ı'nda  ifSKle  veri 

----------------------- Page 463-----------------------

derece  soğukkanlı  olduğu  gözlendi.  Kocas ını 
Kadmta  blriUtte  soruşturmaca  alınan  kı»  FBI 
annesinin  işlettiği  cinastı  savurnsreas ırıa  ’Bs 
ötömÖ çoktan baketmiştf dedi.v erdiö ldürttü 

▶   Geç ınometlıgt    Kocas ını    kırauk   katmere 
öldürten   Sema   Üren   soğukkanlı   tıkla,   'Ben 
tratık  kazas ında  öldürün  demişim,  on'a  baş ını 
ezmşier' dedi 

Aldatıldığını  duruşmada      öğrenen     koca,   bu 
aç ıkla  maya  rağmen  hakime  do  nüp  "Karım* 
çok  sev lyo  rum  bi:ıi  boşamay ın  hakim  bey.. 
Ben  onsuz  yaşayS'   mam   '  diye  yalvarınca 
boşanına davas ı re ddedildi. 

----------------------- Page 464-----------------------

Ouraşmadan         sonra    evi    terkettin    eftetef 
ediyorum  o  kadar  aldanım  yine  de  ç ıkarmadın 
Seni” gibi geniş adamla nym , 

( Sabah 25 Ocak 1989 ) 

    "Eşini      merkez       alan      kişi,    eşinin 
duygularındaki  değişmelerden,  eşini  etkileyen 
dış  olaylardan,  onun  dav ranışlarından  hemen 
etkilenir. Eşinden beklediğini bulamadığı zaman 
umut     kırıklığına    uğrar.    Umut     kırıklığına 
uğray ınca,  ona  daha  çok  gereksinme  duyar, 
daha  duyarlı  hale  gelir.  Daha  duyarlı  olan  kişi 
daha  çabuk  alınır  ve  kırılır.  Kendini  alınma  ve 

----------------------- Page 465-----------------------

kırgınlık  duygularından  korumak  için  kızgınlık, 
istihza   gibi   değişik   savunma   mekanizmaları 
kullanmaya  başlar.  Her  şey  gittikçe  y ıkılmaya 
yüz  tutar.  Kendi  merkezlerinde  dayanacakları 
emniyet,  rehberlik,  bilgelik  ve  güç  olmay ınca, 
kendilerim havada ve kaybolmuş hissederler.” 

Ask intiharı 

Reﬁt  ÇAĞUYAANGİL  /  Arif  YAKICI  /İZMİR, 
(hhol 

Tartıştıkları  sevgilisinin  "Senden  ayrılacağım” 
demesi   üzerine   ç ılgına   dönen   genç   adam, 
sözlüsünün      gözü    önünde     baş ına    dayadığı 
tabanca ile intihar etti... 

■  Antalya'nın  Side   İlçesi'nde  bar   işleten  31 
    yaş ındaki      Cengiz      Bülbuldere,      yalnız 
    yaşadığı  İzmir Şirinyer'deki evinde tartıştığı 
    21 yaş ındaki n '      , 

Deniz   Tezil’in,   'Senden   ayrılmak   istiyorum" 
sözü üzerine ç ılgına dondu. 

I   Olay      Bülbüldere'nin      evinde     meydana 

----------------------- Page 466-----------------------

     giştet.      adam,    “Bu    memeli.     Seni    her 
     şeyden     çok    sseviyorum.       işte   aşkımın 
     kanıtı"   günlüğünü,      Boğaziçi    Üniversitesi 
     öğrencisi sözlüsüne 'lef'ip okumas ını istedi. 

I  Deniz Tezil, sözlüsünün büyük aşkını anlatan 
günlüğü      okurken.       birden     silahın    soğuk 
mekanizma        sesiyle     irkildi  “Yapma”      diyen 
sözlüsünün       gözleri   önünde      baş ına   kurşun 
s ıkan  Cengiz  Bülbüldere,  kanlar  içinde  yere 
y ığıldı. 

----------------------- Page 467-----------------------

SÖZLÜSÜNÜN ÖNÜNDE 

Bülbüldere'nin.     uzun     y ıllar  yurt    dış ında 
kaldığını.  üç  dil  bildiğini  söyleyen  arkadaşları, 
"Deniz  i  aşk  sev  !yordu.  Bu  sevgisini de  böyle 
ndetolam istedi” dediler. 

     '  yaşları  içinde   karakola     koşup    oolıly ı 
bildireli.  denç    kıı,  "Ayrılmak     l  st.edlOlml 
söyleyince  birden  delye  döndü.  Silahı  elnde 
g&ince   itte.ildim.   "Yapma'dlye   baı)ırdırn.   her 
şev bltmlsti" dfw'ı 

----------------------- Page 468-----------------------

(Hürriyet 16 Ağustos  1992) 

     Bu benim içingerçekten yeni birdüşünceydi. 
Yakup   Bey,   çev remde        «çok   iyi   bir   insan, 
kocas ının/karıs ının      gözünün       içine   bakar,» 
türünden  övücü  sözlerle  tanıtılan   bu  tür  eş 
merkezli      insanların      eleştirisini    yapıyordu. 
Farkında  olmadan  dayandığım  kalıplardan  biri 
daha     y ıkılmıştı.  Yakup      Bey,   konuşmas ına 
devam ediyordu: 

     "Aile Merkezli Birey . Aile şöhreti, çocukların 
iyi   dav ranış ı,   aile   geleneği   gibi   kaynaklara 
dayanan        kişiler,   dış     değişiklikler     aileyi 
etkileyince paramparça olurlar. Ailenin şöhretini 
düşünenler,  çocuklarını  bu  şöhreti  koruyacak 
şekilde     yetiştirmeye      yönelirler,     çocukların 
gerçek      mutluluğu     ve    gelişimini    ön    plana 
alamazlar.       Çocukları       tarafından       sürekli 
sevilmek   ve   beğenilmek   isteyen   ana-baba, 
onların   gelişimi   için   gerekli   olan   ne  var   ki, 
çocuklara  zahmet  verici  ve  onları  uğraştıran 
yaşantıları     onlara    sağlayamaz .       Çocukların 
dav ranışlarını  sürekli  denetleyip,  anlık  duygu 

----------------------- Page 469-----------------------

ve isteklerle onlarla etkileşimde bulunan kişiler, 
uzun    vadeli   temel    ilke  ve   değerlerin   yol 
gösterdiği etkileşimden uzak dururlar." 

    Bu  aç ıklama  da  bana  yeniydi.  Bir  insanı 
övmek  için  «Ailesine  çok  düşkün  bir  kişidir; 
ailesi  için  hor şeyi yapar,» sözü onun  ne  kadar 
meziyetli    bir  insan    olduğunu     göstermeye 
yeterdi.  Düşündüğümü  Yakup  Bey 'e  söyledim. 
Yakup  Bey,  "Evet,  biliyorum,  bizim  geleneksel 
kültürümüzde      en   kuvvetli   kalıplardan    birini 
temsil  ediyor  aile  yaşamı"  dedi.  Ve  sözlerine 
devam etti, "Timur Bey , şimdi elinizde dört ölçüt 
var: (1) Emniyet, (2) rehberlik, (3) bilgelik ve (4) 
güç.     Merkezleri      artık   eski     gelenekler 
çerçevesinde  değil,  bu  boyutlar  çerçevesinde 
değerlendirme olanağımız var. 

    "Biraz  önce  söylediğim  gibi,  aile  şöhretine 
düşkün  kişi,  ailenin  başkaları  tarafından  nas ıl 
görüleceğine  daha  çok  ağırlık  vereceğinden 
sürekli  «şöhreti  koruma» tutumu  içinde olacak, 
aile   üyelerinin    kendilerine    özgü     biçimde 
gelişmesi     ikinci    plana    düşecektir.     Aile 

----------------------- Page 470-----------------------

üyelerinin takdirini kazanmay ı birinci plana alan 
kişi, yine kendi olmay ı, kendi hakikatini bulmay ı 
değil,    başkas ını     etkilemeyi      birinci   plana 
alacaktır.    Bütün    bu   yaklaş ımlar     bireye    ne 
emniyet,  rehberlik  ve  bilgelik,  ne  de  gerçek 
anlamıyla güç kazandırır." 

     "Ama  Yakup  Bey,  eğer  insan  kendi  aile 
üyelerine  önem  vermezse,  kendine  böylesine 
yakın insanlara önem vermeyi öğrenemezse, o 
zaman  başkalarına verdiği önemin  herhangi  bir 
anlamı olabilir mi" diye sordum. 

I8‘) 

     Yakup  Bey,  bir an durakladı.  Düşündü. Ve, 
"Timur    Bey,    verill'n  örnekte     aile  üyelerine 
gerçekte  önem  veriliyor  mu,  yoksa  aile  üyeleri 
başkalarının      gözünde      büyütülmek       için   mi 
kullanılıyor?   Aile    üyesine     gerçekten      önem 
veren      kişinin,   aile    üyesinin     gelişmesini, 
güçlenmesini,       mutlu    olmas ını    birinci  plana 
almas ı   gerekmez   mi?   İsterseniz,   merkezler 
konusunu  tümüyle  gözden  geçirdikten  sonra 
bu sorunuza geri dönelim. Aç ıklamam gereken 

----------------------- Page 471-----------------------

baz ı   kav ramlardan      sonra    dile   getirdiğinjz 
sorunu gereğiyle ele alabiliriz" dedi. 

     Kağıt  kalemi  haz ırladım,  dinlemeye  ve  not 
almaya   haz ırdım.   Yakup   Bey   konuşmas ına 
devam etti: 

    " İ ş Merkezli   Birey.   İşlerini   merkez   alan 
kişiler,  yaşamın  bütün  anlamını  yaptıkları  işte 
ararlar;  bu  nedenle  öncelik  işlerine  kaymıştır. 
Bütün  kişilik  özdeşimleri  ve  kendilikdeğerleri 
işlerine  dayandığından,  işleriyle  ilgili  herhangi 
bir  aksaklık    onları   temelden     sarsar.    Güç, 
emniyet,     bilgelik  ve    rehberlik   sadece     işe 
dayandığından,       son     derece     s ınırlı  kalır; 
yaşamın  diğer  yönlerinde  emniyet,  rehberlik, 
güç ve bilgelik boyutlarından yararlanamazlar. 

     "Mal,  Miılk,  Şöhret  ve  Mevkii  Merkez Alan 
Birey .  Baz ı  insanlar  mal ve  mülke, diğerleri  ise 
şöhret    ve   itibara   düşkündürler     ve    bunları 
yaşamlarının  merkezi  yaparlar.  Gerek  mal  ve 
mülk  ve  gerekse  şöhret  ve  itibar  ekonomik  ve 
toplumsal  koşullara  göredeğişebilen  yönlerdir 
ve  bunları  merkez  almak  kişiye  rehberlik  ve 

----------------------- Page 472-----------------------

bilgelik  getirmez .  Getirdiği  güven  ve  güç  ise 
geçici  ve  yüzeyseldir,  kişiden  kaynaklanmaz . 
Bu   kişiler   kendilerinden  daha  fakir  olanların 
yanında  kendilerini  güçlü,  güvenli  ve  önemli 
görürler.   Kendilerinden   daha   şöhretli   ya   da 
zengin  kişilerin  yanında  ise  mutsuzdurlar  ve 
benlik     değerlerini      kaybederler,       aşağılık 
duygusuna   kapılırlar.   Böylece  çev reye  göre 
değişen   bir   benlik  değeri   içinde  olurlar;  zor 
koşullar       altında      dahi      değişmeyecek, 
s ığınacakları bir benlik değerleri yoktur.  Mal ve 
mülk  merkezli  kişiler  mal  ve  mülklerini,  şöhret 
ve    itibar   merkezli     kişiler    ise   itibarlarını 
kaybedince intihar edebilirler. 

     "Zevk   Merkezli   Bireyler.   Çağımız,   duyu 
organları  arac ılığıyla  zevk  almay ı  birinci  plana 
ç ıkardığından,     birçok    kimse     zevk     almay ı 
yaşamlarının   merkezi  yapmıştır.  Televizyon, 
bas ın,   tiyatro   ve   kitaplar   bu   yönde   sürekli 
telkinlerde  bulunmakta,  zevk  almanın  yaşamın 
en önemli yönü olduğu  anlay ış ını yaymaktadır. 
"Başkaları zevk alıyor, sen ne 

----------------------- Page 473-----------------------

(Hürriyet,  12  Mart  1993)y  apıyorsun?"  mesajı 
sürekli     ortada      dolaş ıyor.    Zevk       almay ı 
yaşamlarının       merkezi      yapan      kişilerin    iç 
dünyalarının  zenginliği  ya  da  fakirliği,   insan 
ilişkilerinin   doyumlu   olup   olmadığı,   etkili   bir 
yaşamlarının  olup  olmadığı  pek  söz  konusu 
edilmediğinden,        bu      yöne       pek     dikkat 
edilmemektedir. 

----------------------- Page 474-----------------------

    "Yaşamlarını     zevk    alma    üzerine    kuran 
kişiler,  zevk  aldıkları  şeylerden  bir  süre  sonra 
bıkarak  yeni  zevk  alınacak  faaliyetler  ararlar. 
Her  bir  aşamanın  diğerinden  daha  büyük  ve 
daha yüksek olmas ı gerekir.  Ne var  ki  bir süre 
sonra   bundan   da   bıkar   ve   daha   yeni   bir 
aşamada  zevk  arama  peşine  düşerler.  Böyle 
bir  süreç     içinde   olan   kişilerin  ne    güven 
duygusu,  ne benlik değeri,  ne bilgeliği ve  ne de 
güç  ve  kudreti  yerindedir.  Bu  dört  boyuttaki 
güçleri    de     oldukça     düşük      derecelerde 
olacağından,      bir  aray ış   ve    kaybolmuşluk 
duygusu yaşamlarını kapsar. 

    "Hep      eğlence      peşinde     koşan      kişi; 
yeteneklerini ve  kapasitesini  ortaya  ç ıkaracak, 
eğitecek   bir  faaliyet   içine   giremeyeceğinden 
zihnen     ve   bedenen      gelişmesi     durur    ve 
kalıplaş ır. Kişinin gönlünde bir boşluk vardır; ne 
var  ki,  çoğu  kimsenin  bu  boşluğun  bilincine 
varacak     zihinsel   uyanıklığa    yoktur.   Birçok 
kimse,   bu   boşluğu  doldurmak   için  yaşamın 
anlamını arayacak güce ulaşamaz ." 

----------------------- Page 475-----------------------

    Ihlamurlarımız       tazelenmişti.     Çev reme 
yeniden  baktım.  Bu  kişilerin  ıw  tür  merkezli 
olduğunu     görünüşlerinden      ç ıkarabilir  miyim 
diye  düşünüyordum.  Birsüresonrabu  çabadan 
vazgeçtim;çünkükişinin  dış  görünüşünden  ne 
merkezli  olacağını  anlamaya  çalışmanın  safça 
bir  yaklaş ım  olduğu  izlenimine  kapıldım.   Bir 
insanın  ne  merkezli  olduğunu  anlamak  için  o 
insanla   bir   süre   ilişkide   bulunmak  ve   onun 
duygu, düşünüş ve dav ranışlarını  bir dereceye 
kadar bilmek gerektiğini hissettim. 

    Yakup     Bey     bir   şeyler   düşündüğümü 
hissetmişti   ve   bekleyiş   içindeydi.   Aklımdan 
geçenleri kendisine söylemek istemedim.  Bunu 
hissetmiş     olacak     ki,  yeniden     anlatmaya 
başladı. 

     ”Din  Merkezli  Birey.  Dindar  dav ranmakla, 
dinin temel amaç ve buyruklarını iç dünyas ında 
kabul    edip   gerçekleştirmek      aras ında   fark 
vardır.     Baz ı    kişiler    dinin    gerektirdiği 
dav ranışları,   o  dav ranışların    altında  yatan 
anlamı  kav ramadan  mekanik  olarak  yapar  ve 

----------------------- Page 476-----------------------

her    şeyi    kendine     verilmiş    olan   kalıplar 
çerçevesinde değerlendirirler. 

    Böyle  birini  tanıdığımı  düşündüm.  Lisede 
öğrenciyken      Erdemli    kasabas ında      oldukça 
dindar  olarak  tanınan  birini  ziyaret  etmiştim. 
Boğas ının  bir  gün  önce  öldüğünü  söylüyordu 
ve   bayağı   üzgündü.   İğdiş   etmek   için  jiletle 
boğanın     yumurtalıklarını     ç ıkardığını,   fakat 
damarları   s ıkı   bağlayarak    kanı   durdurmay ı 
unuttuğundan  boğanın  öldüğünü  söylüyor  ve 
hay ıﬂanıyordu.  Önce  boğanın  ac ı  çekmesine 
ve  ölmesine  hay ıﬂandığını  sanmıştım.  Şimdi 
böyle  bir  boğa şu  kadara  mal olur diye  bir  para 
miktarı   söyledi   ve   bu   kadar   paranın   boşu 
boşuna  kaybolup  gittiğini  vurguladı.  Bu  kişinin 
algı    dünyas ında      boğanın     ac ı   çekmesi, 
veterinere      götürülerek       ac ıs ız    biçimde 
burulmas ı  gibi  herhangi  bir  düşüncesi  yoktu. 
Ama  beş  vakit  namaz ını  kılar,  orucunu  tutar, 
zekatını verirdi. 

    Yakup     Bey 'e   hatırladığım     bu   hikayeyi 
anlattım.  "Birçok  dindar  insan  böyle,  maalesef" 

----------------------- Page 477-----------------------

diyerek konuşmas ına devam etti: 

    "«Kalıplanmış »  kişiler  bir  insanın  değerine 
onun   «namaz   kılıp   kılmadığına,   oruç   tutup 
tutmadığına,   kimlerle   görüştüğüne»   bakarak 
karar  verirler.  Kişinin  iç  dünyas ını  tamamıyla 
ihmal  ederler.  Başkalarının  iç  dünyas ını  ihmal 
eden, doğal olarak  kendi  iç dünyas ını da  ihmal 
eder ve kendi temel değerlerini, öz kaynaklarını 
göremez ." 

    "Din   sosyal   bir   kurumdur,   iç  dünya   ise 
psikolojik, öznel bir dünyadır. Eğer kişi her şeyi 
sosyal  kurum  düzeninde  görürse,  kendinin  ve 

----------------------- Page 478-----------------------

başkas ının  iç  dünyalarına  ulaşmas ı  zorlaş ır. 
  26 
<    >" 

    Yakup  Bey  daha  önceleri  temel  ilkeler  ve 
değerlerden      bahsederken,      acab< ı    baz ı   din 
temelli   görüşleri     mi   ileriye   sürecek      diye 
aklımdan      geçirmiştim.     Din    merkezli    insan 
incelemesini  dinledikten  sonra  içim  rahatladı. 
Öyle  görülüyordu  ki  onun  bahsettiği  ilke  ve 
değerler  belirli  bir  dinden  kaynaklanmıyordu. 
Bu   düşüncemi   kendisine   söylediğim   zaman 
bayağı   güldü.   "Şimdi      için  rahat   mı?”   diye 
gülerek  sözlerine  devam  etti:  "Ben  Merkezli 
Bencil  Birey.  Bugünlerde,  özellikle  Amerikan 
kültürünün baskın olduğu çev relerde en geçerli 
görüş  olarak  sunulan  bu  düşünüş  tarz ıdır.  Bu 
düşünüş  biçimini  kısaca  şöyle  özetleyebiliriz : 
«Kendini  düşün ve  ç ıkarım  koru;  herkes  kendi 
ç ıkarını  korursa, sağlıklı sosyal ortam yaratılır. 
Başkalarının        ç ıkarını    düşünmek         senin 
sorumluluğun değil, o kişinin görevidir.» 

     "Bu   kişiler  dilimizde   «bencil»   kelimesiyle 
ifade  edilir.  Bencil  çev relerinin  dış ına  ç ıkarak 

----------------------- Page 479-----------------------

kendi     değerlerini,     güvencelerini,       güçlerini, 
bilgeliklerini   ve    rehberliklerini    arayamazlar; 
s ınırlı  bir  bakış     içinde    yaşamı      görür    ve 
sürdürürler.     İçten   içe   ne    kadar    s ınırlı  ve 
güçsüz  olduklarını  bildiklerinden  sürekli  kaygı 
içindedirler.    "Olumlu     düşünme       tekniği"   gibi 
değişik yöntemlerle mutlu olmaya çabalarlar." 

(26)  Bu  konu,      Çocuk  kitabında  s.  235'deki 
"Öze     Ulaşma"      başlığı    altındaa    yrıntılarıyla 
tartış ılmıştır. 

     Yakup  Bey  oturuşunu  değiştirdi.  Konunun 
sonuna yaklaşmış olduğumuzu anlamıştım. 

     "Sözünü  ettiğimiz  kişisel yaşam  merkezleri 
«kalıplanmış »  insan  paradigmas ı  içinde  gelişir 
ve  yerleşir”  diyerek  sözüne  devam  etti:  "Kişi 
«gelişmiş »     insan    paradigmas ını   güçlendirip, 
yaşamını  bu  temel  anlay ış  içinde  sürdürmeye 
başladıkça,  yukarıda  sözünü  ettiğimiz  türden 
kişisel     yaşam        merkezlerinin        etkisinden 
kurtularak  ilke  merkezli  insan  olma  yolunda 
gelişir.    Önümüzdeki          buluşmamızda          ilke 
merkezli       insanın       dört     temel       boyutta 

----------------------- Page 480-----------------------

görünümünü  İnceleyeceğiz . O zaman sizin aile 
merkezli     insanla   ilgili  soruna    da   rahatlıkla 
cevap  verebilecek  noktaya  gelmiş  olacağımız ı 
umuyorum." 

     Bir süre daha orada oturduktan sonra biraz 
etrafta  yürüdük.  İstanbul  ne  kadar  zenginlikleri 
olan  bir  şehir,  bir  kez  daha  bu  zenginliklerin 
somut örnekleriyle  karş ılaşmakta  idim.  Eski  bir 
kiliseye    uğradık      ve    daha     sonra     surun 
çev resinde bir süre gezdik. Otobüsle Beyaz ıt'a 
geldiğimizde akşam olmak  üzereydi, cumartesi 
buluşmak üzere ayrıldık. 

Kişinin   kendi   ilkeleri   uğruna   savaşmas ı,   bu 
ilkelerle  ahenk     içinde    yaşamas ından       daha 
kolaydır. ALFRED ADLER 

İLKE MERKEZLİ BİREY 

    Cumartesi        günü       Beyaz ıt      Camii'nin 
çayevine   gittik.   Yakup   Bey   hemen   konuya 
girdi. 

    "Ölçüt    olarak     kullandığımız     dört   temel 
boyutu  hatırlıyor  musunuz?" diye bana bir soru 

----------------------- Page 481-----------------------

yöneltti. Evet, hatırlıyordum: Emniyet, rehberlik, 
bilgelik ve güç boyutları. 

    Memnuniyetini  ifade  eden  bir  gülümseyişle, 
"Kişinin     kendi      merkezini      bulabilmesine 
yardımc ı  olacak  en  etkili  yöntem,  geçen  hafta 
sözünü   ettiğimiz   dört   temel   boyutun      kendi 
yaşamında         nas ıl    etkinlik     gösterdiğine 
bakmas ıdır" diye sözüne devam etti: 

İlke Merkezli Birey 

    "Doğru     ilkeleri  yaşamının     temeli   yapan 
insan,   yaşamı   destekleyen   dört   boyutu   en 
güçlü      duruma       getirir.    Daha       önceki 
buluşmalarımız ın      birinde   «gelişmiş »     insan 
paradigmas ının  temellerini  oluşturan  ilkelerden 
söz  etmiştik.  Hakkaniyet,  kişisel  iç  bütünlük, 
tutarlılık,  dürüstlük,    insan   onuruna      saygı, 
hizmet,  üstün  kalite,  gelişim,  potansiyel,  sabır, 
yardım  etmedestek  olma  ve  yüreklendirmeyi 
bu ilkelere örnek olarak vermiştik." 

"«Gelişmiş » insan ilkeleri yaşamının merkezine 
koyduğu  için  bu  kişiye  «ilke  merkezli  birey » 

----------------------- Page 482-----------------------

adını   veririz .  İlkemerkezli  «gelişmiş »   insan 
emniyet,  rehberlik,  güç  ve  bilgelik  boyutlarını 
bu    ilkelerin   etkisiyle    güçlendirir." İ  LKE 
MERKEZLİ BİREYl 'l', 

    "İlke   merkezli   insanın   emniyet   duygusu, 
durum  ve  koşullara  goıv  değişmeyen  ilkelere 
dayandığım  bilmekten  gelir.  İlkeler  hiçbir  şeye 
tepkide   bulunmaz,   bizden   boşanmaz  ya  da 
bizden kaçmazlar.  Biz .e kötülük yapmak ya da 
bize  köşeyi  döndürmek  için  plan  yapmazlar. 
Onların    geçerliği  çev reye,   modaya     ya   da 
başkas ının  beğenisine  bağlı  değildir.  Bir  gün 
var,  ikinci  gün  yok  diyemezsin;  deprem  ya  da 
yangından etkilenmezler. 

    "ilkeler derin, temel, klasik gerçeklerdir. Her 
zaman her yere uygulanabilen özellikleri vardır. 
Kesindirler,   her  zaman  tutarlıdırlar,  yalın  ve 
güzeldirler, güçlüdürler ve yaşamın her yönünü 
kapsarlar. 

    "Baz ı durumlarda kişiler bu temel gerçekleri 
gözardı  ederek  yaşarlar  ve  bir  süre  sanki  her 
şey  onların  lehinde  çalış ıyormuş  gibi  görünür. 

----------------------- Page 483-----------------------

Ne  var  ki,  tarih  temel  ilkelerin  eninde  sonunda 
mutlaka     kazandığını      defalarca     göstermiştir. 
Sadece  toplum  yaşamında  değil,   kişi   kendi 
yaşamında       da    temel     ilkelerin   kazandığını 
gözleyebilir. 

     "Algılama,        düşünme          ve       anlama 
yeteneklerimiz  s ınırlıdır.  Bu  temel  kıs ıtlamanın 
yanı  s ıra,  şu  andaki  çev remizde  dikkatimizi 
başka  yönlere  çeken  ve   moda  olan   birçok 
düşünce akımı, temel ilkelere dikkat edip onları 
kav ramamız ı      daha      da    zorlaştırır.    Moda 
düşünceler          eğer        sağlam         temellere 
dayanmıyorlarsa         zamana       dayanamayacak, 
kendilerinden  önceki  diğer  moda  felsefeler  gibi 
silinip gideceklerdir. 

     "Sınırlı   kav ray ış ı  olmas ına   rağmen  birey 
kendini  bilme  yeteneğini  kullanarak  s ınırlarını 
kırabilir  ve  geçerliği  olan  ilkeleri  aray ıp,  temel 
değerlerini   ve    paradigmalarını   onlar       üstüne 
kurabilir.  Gerçekler  değişmez,  bizim  gerçekleri 
kav ray ış ımız ve anlay ış ımız değişir. 

     "Temel  ilkeleri  merkez  alan  kişinin  Bilgeliği 

----------------------- Page 484-----------------------

ve  rehberliği  onun  haritas ının,  paradigmas ının 
doğru  olmas ından   kaynaklanır.   Doğru   harita 
gerçeği   yans ıtır   ve   gitmek   istediğimiz   yere 
ulaşmada bize yardımc ı olur. Önümüzdeki dağ, 
dere  ve  okyanusları  bilerek  ona  göre  haz ırlık 
yapar ve önlemler alırız . 

     "İlke  merkezli  kişinin  gücü  nereden  gelir? 
İlke  merkezli  kişi  kendini  bilir,  gerçekleri  bilir, 
girişimcidir,  çev resindeki  kişilerin  düşünce  ve 
tutumlarının  olumsuz  etkisi  altında  kalmaz .  Bu 
özellikleri onun güç kaynağıdır." 

     "Kişinin   gücü,     seçtiği   ilkelerin   gücüyle 
s ınırlıdır.  Kişi    kendi     bilgi   ve    kav ray ış ı 
çerçevesinde   yaşamını   yönelten   merkezleri, 
ilkeleri  seçerken,  bu  ilkelerin  sonuçlarını  da 
seçmiş olur. Sopay ı bir ucundan tutup kaldıran, 
diğer  ucunu  da  kaldırmış  olur.  Seçilen  ilkelerin 
sonuçları  mutlaka  kendilerini  gösterecektir,  bu 
sonuçlardan kurtuluş yoktur. 

     "Eğer   ilkelerle   uyumlu  yaşanırsa  olumlu, 
uyumsuz yaşanırsa olumsuz sonuçlar  mutlaka 
gelecektir;  biraz  önce  söylediğim  gibi  bundan 

----------------------- Page 485-----------------------

kurtuluş   yoktur.   Bu   kişiye   özgü   bir   durum 
değildir,   dünyadaki      herkes     için   geçerlidir. 
Temel  ilkeleri  ne  kadar  bilir  ve  tanırsak,  onları 
seçme      ve    onlarla   ahenk     içinde    yaşama 
olanağımız      o   derece     artar.  Doğru     ilkeleri 
yaşamın  merkezi  yaparsak,  yaşamımız ın  her 
yönü beslenir ve. anlam kazanır. 

     "Bizim  tutumlarımız ın  ve  dav ranışlarımız ın 
kaynağının         paradigmalarımız          olduğunu, 
kullanmış  olduğumuz  paradigmanın  göze  takılı 
gözlük      gibi    yaşamımızdaki          her    şeyin 
görünüşünü             etkilediğini        belirtmiştik. 
Paradigmamız          belirli    kalıpları      merkez 
ediniyorsa      yaşam      olaylarını    o    kalıplarla 
değerlendirir     ve     anlamlandırırız .     Bu     tür 
değerlendirme ve  anlamlandırma doğru  ilkelere 
dayalı      paradigmanın          ortaya      ç ıkardığı 
değerlendirme  ve  anlamlandırmadan  oldukça 
farklıdır." 

    Yakup      Bey 'in    söylediklerini    anladığımı 
seziyordum,  ama  emin  değildim.  Kendisinden 
somut   örnek   vermesini        istedim.   Bana    hak 

----------------------- Page 486-----------------------

verdi.   Bugünkü      konuşmanın      biraz    soyut 
clduğunu belirtti veaşağıdaki örneği verdi: 

    "Şimdi      sana,       bir    olay ın     farklı 
paradigmalarca         nas ıl      algılanacaklarını 
anlatacağım.     Olay ı  öğrendikten    sonra,   her 
paradigmay ı  benimseyip,  o  insanların  bu  olay ı 
nas ıl gördüklerini anlamaya, hissetmeye çalış." 

Olay 

    "Çok  sevdiğiniz,   uzun  süre  görmediğiniz 
askerlik  arkadaşlarınızdan  birinin  şehre  gelmiş 
olduğunu düşünelim; o akşam yemekten sonra 
diğer samimi arkadaşlarla birlikte kahvehanede 
buluşmaya  karar  veriyorsunuz .  Mesai  bittikten 
sonra eve geldiğinizde eşiniz, yorgun olduğunu 
belirtiyor. Bu akşam matematik dersine kız ınız ı 
sizin götürmenizi istiyor." 

     "Eş  merkezli    paradigmay ı    kullanan    biri 
iseniz   eşinize   yardım    etmek,    çocuğunuzu 
matematiköğretmenine  götürerek  eşinizi  hayal 
kırıklığına  uğratmamak önde gelen düşünceniz 
olacaktır.    Ya     arkadaşlarınıza       kahveye 

----------------------- Page 487-----------------------

gelemiyeceğinizi,      eşinize     yardım      etmeniz 
gerektiğini  söyleyecek,  ya  da  arkadaşlarınız ın 
ısrarı ile kahveye gidecek, ama içten içe onlara 
kızacak       ve      eşinize      karş ı     suçluluk 
duyacaks ınız ;  bu  nedenle,  büyük  bir  olas ılıkla 
ondan   çekineceksiniz .   Eşinize   durumu   izah 
etmeye   çalışacak   ve   niçin   gitmek   zorunda 
olduğunuzu ona anlatacaks ınız ." 

    Yakup      Bey     gülerek    bana     bakıyordu. 
"Nesrin'le  ev lenseydiniz  herhalde  eş  merkezli 
biri   olurdunuz,   değil   mi?"   diye   şaka   yaptı. 
Gerçekten       de     öyle     olurdum.      Nesrin'le 
ev lenseydim  ne  kadar ezik  bir  insan olacağımı 
düşünmeye       başladım.     Onunla      ev lenmemiş 
olduğum        için     kendimi       şimdi      şanslı 
hissediyordum.       Olaylara     bakış ımda     birkaç 
ayda ne kadar büyük değişiklikler olmuştu. 

    Yakup  Bey,  "Şimdiye  kadar  anlattıklarımda 
aç ıklığa kavuşmamış ya da size tuhaf gelen bir 
durum  var  mı?"  diye  sordu.  Notlarıma  baktım, 
söylediklerini  yeniden  düşündüm;  söyledikleri 
bana     doğal    geliyordu.     "O    zaman       «aile 

----------------------- Page 488-----------------------

merkezli»        insana        geçelim"        diyerek 
konuşmas ını sürdürdü. 

     "Aile   merkezli   paradigmay ı   kullanan   biri 
iseniz    durum     ve   yorumlamanız ı      aynı    eş 
merkezli paradigmadaki gibi yapacak, fakat işin 
içine  kız ınız ın  matematik  dersine  çalıştırılmas ı 
girdiğinden    arkadaşlarınıza      karş ı   diretecek 
gücü     kendinizdebulabileceksiniz .        Eğer     o 
akşam  kahveye  gitmeye  mecbur  edilirseniz, 
onlara    karş ı   duyduğunuz        kızgınlık    daha 
kuvvetli olacaktır." 

    Yakup  Bey  durdu,  bana  baktı.  Yüz  ifadesi, 
"Bir    sorun      varmı?”       demek       istiyordu. 
Olmadığının      farkına    varınca     konuşmas ına 
devam etti: 

     "Para  merkezli  paradigmay ı  kullanan   biri 
iseniz  arkadaşlarınızla  o  akşam  buluşmanın 
para  yönünden  size  ne  kazandıracağını  ya  da 
kaybettireceğini     düşünerek      karar   verirsiniz . 
Kahvede  buluşacağınız  kişilerle  arkadaşlığınız 
size   para   yönünden   avantaj   sağlayacaksa, 
arkadaşlarla           buluşur,         sağlamıyorsa 

----------------------- Page 489-----------------------

buluşmazs ınız . 

    "İş  merkezli    paradigmay ı    kullanan    biri 
iseniz    arkadaşlarınızla      buluşmanız ın     iş 
yönünden         size      kazandıracağı         ve 
kaybettireceğini   düşünerek     karar   verirsiniz . 
Eğer      kahvede       buluşacağınız       kişilerle 
arkadaşlığınız ı  pekiştirmek  size  iş  yönünden 
avantaj    sağlıyorsa    buluşur,    sağlamıyorsa 
buluşmazs ınız . 

    "Mal,   miilk,  şöhret    ve   itibar  merkezli 
paradigmay ı kullanan biri iseniz bu buluşmadan 
kazanacağınız mal, mülk, şöhret ve itibar temel 
düşünceniz olur. 

    Yakup      Bey    sorum     olup    olmadığını 
yoklarcas ına yine yüzüme  baktı; aldığı sözsüz 
cevaptan memnun konuşmas ına devam etti: 

    "Zevk  merkezli  paradigmay ı  kullanan  biri 
iseniz    eşinizin   yorgunluğu     ve    kız ınız ın 
matematik      dersindeki    başarıs ından     çok, 
arkadaşlarınızla  buluşmaktan  alacağınız  zevki 
düşünür ve ona göre karar verirsiniz . 

----------------------- Page 490-----------------------

     "Arkadaş   merkezli   paradigmay ı   kullanan 
biri   iseniz   eşinizin   yorgunluğu   ve   kız ınız ın 
matematik       dersindeki      başarıs ından       çok, 
arkadaşlarınız ın        sizin     hakkınızda         ne 
düşüneceği  öneınli  olur  ve  kararınız ı  ona  göre 
verirsiniz . 

     "Düşman   merkezli   paradıgnıay ı   kullanan 
biri   iseniz     düşmanınız ı      en     çok     nas ıl 
kızdıracağınız ı     düşünerek      karar    verirsiniz . 
Eşinizin söylediğini yaparak ona yardım etmek 
düşmanınız ı   rahats ız   edecek   dav ranışsa   o 
yönde,   yok   eğer   arkadaşlarınızla   buluşmak 
kızdıracaksa öbür yönde  karar verirsiniz .  Eğer 
eşinize  içten  içe  düşmanlığınız  var  ise,  onu 
umut     kırıklığına   uğratmanın      size   vereceği 
zevki            düşünerek,             memnuniyetle 
arkadaşlarınızla buluşursunuz . 

     "Din   merkezli   paradigmay ı      kullanan    biri 
iseniz   arkadaş   toplantıs ına,   «Din   yönünden 
bana   yakın   kimselergidiyor   mu?»   «Askerlik 
arkadaş ım  ve  kahveye  gelecek  kişiler  dindar 
mı?»      «Eşimin      dediğini    yapma       ya     da 

----------------------- Page 491-----------------------

arkadaşlarımla      buluşma     benim    çev remdeki 
dindar    kişilerce    nas ıl   algılanacak?»      gibi 
soruların           cevapları           dav ranış ınız ı 
biçimlendirecektir." 

    Bu  noktada  Yakup   Bey 'e   ,"Din  merkezli 
insan,     «Bu    durumda       din    benim     nas ıl 
dav ranmamı            gerektirir?»          demiyor, 
«Çev remdeki  dindarlar  ne  der?»  kaygıs ından 
hareket   ediyor.   Bu   kişiye   gerçekten   dindar 
denir mi?" sorusunu yönelttim. 

    "Bu   güzel   bir   soru.  Aslında   bu   soruyla 
«gelişmiş »        insan       paradigmas ı         ile, 
«kalıplaşmış »   insan   paradigmas ı   aras ındaki 
farka    işaret    etmiş    oluyorsunuz .     Gerçek 
anlamda     dindar   kişi   dinin   temelinde   yatan 
ev rensel  ilkelere  yönelir  ve  bu  ilkelerle  kendi 
manevi yaşamını zenginleştirmeyi amaç edinir. 
Bu   tür   yöneliş   dini   kalıp   olarak   görmekten 
uzaktır; bu yöneliş kişiyi ilke merkezli yapar." 

    Yakup  Bey  önüme  11  Aralık  1992  günkü 
Hürriyet    gazetesinden      kesilmiş     bir  kupür 
koydu.  Yahya  Eskişehirli'nin  CUMA  SOHBETİ 

----------------------- Page 492-----------------------

köşesinde       ÖFKE      VE     AFETLERİ        başlıklı 
yaz ıda altı çizili satırlarda şunlar yaz ıyordu: 

     Peygamber          Efendimiz,        bir      hadisi 
şeriﬂerinde     şöyle    buyurmuşlardır:      'öfkesinin 
icabını  yerine  getirmeye  gücü  yeterken,  onu 
yenen     ve   önleyen      kimsenin     kalbini   Allah, 
emniyet ve imanla doldurur." 

     Bir  zat,  Resul-i  Ekrem  (S.A.V.)  Efendimiz 
Hazretlerine,      "Ya     Resulullah!      Çok      şey 
belleyemem!   Bana   saadetime   mucip   olacak 
kısaca      bir   şey     söyle"    deyince,      Efendi 
Hazretleri    ona,    "öfkelenme"      buyurdular.     İyi 
biliniz   ki,   öfke   bir   cehennem,   affetmek   bir 
cennet vesikas ıdır... 

     Ben  parçay ı  okuduktan  sonra  Yakup  Bey, 
"Gördüğünüz  gibi  bu  yaz ıda  belirli  bir  ilkeden 
söz  edilmektedir.  Bu  ilke,  yani  öfkesine  hakim 
olan,   affeden     insan    olma    ev rensel,    temel 
ilkelerden  biridir.  Böyle  bir  tutum  dini  bir  kalıp 
olarak  görmez ;  bu  yöneliş  kişiyi  ilke  merkezli 
yapar. 

----------------------- Page 493-----------------------

     "Ne   var   ki,   dini   kişinin   iç   dünyas ından 
koparıp     sosyal    dav ranışlar    şemas ı     haline 
dönüştürünce, dindar olma  hangi  kalıba  uyulup 
uyulmadığı       sorunuyla      denk     tutulur.    Din 
merkezli  kişi  bu  anlamda  «kalıplaşmış »  insan 
paradigmas ını kullanır." 

     Bu     aç ıklamabeni       doyurmuştu;       şimdi 
konuşmanıngerikalankısmını                   dinlemeye 
haz ırdım.    Yakup     Bey    konuşmas ına       şöyle 
devanı etti: 

     "Kendi merkezlibencil paradigmay ı kullanan 
biri   iseniz     hangi     dav ranış     size    yarar 
sağlayacak   diye   düşünür,   ona   göre         karar 
verirsiniz .   Bu    paradigmada        kendi    kişisel 
ç ıkarınız ı  sürekli  birinci  plana  alır  ve  bütün 
seçeneklcrizi ona göre değerlendirirsiniz . 

     "Görüyorsunuz  aynı olay,  merkez  aldığınız 
paradigmaya             göre         farklı        farklı 
değerlendirilebilmektedir. Yaşamdaki her küçük 
ya  da  büyük  olay, yukarıda verdiğim  örnekteki 
gibi  değerlendirilebilir.  İnsanların  olayları  nas ıl 
değerlendirip       karar      verdiğine      bakarak, 

----------------------- Page 494-----------------------

yaşamlarında       hangi     merkezlerin     baskın 
olduğunu anlamak mümkündür." 

    Yakup  Bey  27  Kas ım  1992  tarihli  Hürriyet 
gazetesinden kesilmiş bir haberi önüme koydu. 
Haber şuydu: 

Katili Arıyorum 

    Pendik Kurtköy Pazar Meydanı’nda annesi, 
ikiz  kardeşi  ve  ağabeyiyle  alışverişe  ç ıkan  4 
yaş ındaki Melek Kantar'ı ezdikten sonra ardına 
bile  bakmadan  kaçan  kırmız ı-gri  renkli  Dodge 
marka  kamyonetin  sürücüsü  ve  plakas ı  tesbit 
edilemedi.    Vicdans ız   şoförün    ezdiği   minik 
Melek,    annesi   Songül    Kantar’ın    götürdüğü 
Kurtköy Sağlık Merkezi'nde hayatını kaybetti. 

    KİM İNANIR? 

    Olay ın   şokunu     atlattıktan   sonra,   katil 
kamyonetin      şoförünün     peşine    düşen      46 
yaş ındaki    inşaat    ustas ı    Turan     Kantar, 
"Kamyoneti  ne  hikmetse  kimse  görmemiş.  Ne 
plakas ını  almışlar,  ne  de  şoförünü  görmüşler. 
Adam yüzlerce esnaf aras ından kaybolmuş. 

----------------------- Page 495-----------------------

Buna  kim  inanır?"  dedi.  Çev re  esnafının  katil 
şoförü  tanıdığını,  bu  yüzden  kimsenin  plakay ı 
söylemek istemediğini öne süren Kantar, "Kaza 
s ıras ında kız ımın yanında 6 yaş ındaki ağabeyi 
Ercan  varmış.  O  görmüş.  Şoförün  genç  biri 
olduğunu söylüyor" diye konuştu. 

    Yakup   Bey,   "Besbelli   ki   orada   bulunan 
esnaf  arkadaş ve  tanıdık  merkezli  insanlardan 
oluşmuş.  Eğer  aralarında  ilke  merkezli  bir  tek 
insan olsaydı, küçük yav runun ölümüne seyirci 
kalamaz  ve  hakkaniyet  ilkesine  göre  hareket 
ederek  suçu  işleyenin  hakim  önüne  ç ıkmas ını 
sağlardı.    Kendinizi    o   ana-babanın       yerine 
koyun.  Bu  toplumun  üyesi  olmaktan  gurur  mu 
duyardınız, yoksa nefret mi ederdiniz? 

    Gerçekten        düşündürücü         idi.    Eğer 
vatandaş ın adalet anlay ış ı böylesine  «tanıdık,» 
«ahbap,»      «arkadaş »     yanlı   ise,   toplumun 
sağlıklı   bir   gelişim   göstermesini   bekleyebilir 
miydik? 

     Edirnekapı'da   çev remdeki   insanların  yüz 
ifadelerinden   ve   duruşlarından      ne   merkezli 

----------------------- Page 496-----------------------

olduklarını  anlamaya  çalıştığımı  hatırladım  ve 
Yakup Bey 'e anlattım. 

    Yakup  Bey,  "İnsanın  görünüşünden  hangi 
merkezli         olduğunun         anlaş ılabileceğini 
söylemek   oldukça       iddialı   olur;  bu  nedenle 
insanların    olayları  nas ıl  değerlendirip    nas ıl 
kararlar  verdiğine   bakmak   gerekir"   şeklinde 
cevap verdi. 

    "Şimdi  değişik  merkezleri  karş ılaştırmada 
kullandığımız  olaya,  yani  çok  sevilen  askerlik 
arkadaş ıyla          buluşmaya, ilke        merkezli 
paradigmay ı   kullanan   bireyin   nas ıl   baktığını 
gözleyelim" diye sözlerine devam etti: 

İLKE MERKEZLİ BİREY 

----------------------- Page 497-----------------------

                                 y        aş ındaki 
oğlunun    baş ından   ayrılmayan    annesi.   tejfa 
Karaçei  "Allah doktor  Ham  beyden  raz ı ol sun. 
O olmaydı şimdi çocuğum ölmüştü," diyor. 

----------------------- Page 498-----------------------

(Hürriyet, 12 Ağustos 1992) 

    "İlke   merkezli   birey,  yukarıdaki   anlatılan 
olaya   bakarken,   «Önemli  olan  temel   ilkenin 
korunmas ıdır»  diye  düşünür.  Arkadaşlarının, 
karıs ının,   dost     ya    da    düşmanının       ne 
düşüneceği       ve    hissedeceği      onu     birinci 
derecede     ilgilendirmez .   Tümünü   düşünerek, 
yaşamının   bütün  yönleri   aras ındaki  dengeyi 
hesaba   katarak   her  yöne  yararlı  bir   karara 
varmaya  çalış ır.  Verdiği   karar,  dış  görünüş 
itibariyle   başka      bir    merkezin      kararına 
benzeyebilir.  Ne  var  ki,  altta  yatan  psikolojik 
süreçler  yönünden  ilke  merkezli  paradigmayla 
diğer   paradigmalar     aras ında    önemli   farklar 
vardır. 

    "Bunlar: 

    "1.    İlke    merkezli     paradigmada        kişi 
girişimcidir,  başkalarının  ne  düşündüğüne  ya 
da  yaptığına  tepki  yerine,  kendi  düşünce  ve 
kav ray ış ına  göre  hareket  eder.  Verdiği  kararı 
temel ilkelerin etkisi altında, bilinçli olarak alır. 

----------------------- Page 499-----------------------

     "2.   Karartemel   ilkeleredayandığındanuzun 
sürede        olumlu       sonuçlar        vereceğinin 
bilincindedir. 

     "3.  Y.ıpmaya  karar  verdiği  her  şey  bireyin 
yaşamının  özüyle  ilgilidir.  Yaptığı  her  iş,  attığı 
her   adım,   yaşamının   tüm   çerçevesi   içinde 
anlamlı     olacağından       verdiği    karar    bölük 
pörçüklük,       paramparça         olma      duygusu 
yaratmayacak,  aksine  yaşamının  her  yönünü 
bütünleştirici bir etkisi olacaktır. 

     "4.    İlke    merkezli      «gelişmiş »     insan 
bağıms ızlık     aşamas ını     gerçekleştirmiş      biri 
olduğundan,  birbirine  saygılı  karş ılıklı  ilişkiler 
geliştirebilme     olanağına      sahiptir.   Karş ılıklı 
saygıya  dayanan  ilişkiler  ağı,  yaşamın  önemli 
bir yönünü oluşturur.  Bu tür  ilişkilere sahip  kişi, 
kendi  ilkeleri  çerçevesinde  dav randığı  zaman 
ilişkide  bulunduğu  kişiler  kendisini  anlarlar  ve 
onu    olduğu     gibi   kabul    ederler.    Bu    kişi, 
çev resindekilerden       yardım     istediği   zaman, 
istek   ciddiye    alınır   ve   yapılantepki     elden 
geldiğince olumlu olur. 

----------------------- Page 500-----------------------

    "5.  Verilen  karardan  pişmanlık  duyulmaz ; 
sonuç  ne  olursa  olsun,  kararın  altında  yatan 
ilkeler önemli olduğundan kişi huzurludur. 

    "İlke  merkezli   «gelişmiş »  kişi  kendini  ve 
dünyay ı  doğruluğu  zaman  içinde  kanıtlanmış 
ilkeler  içindegörür  ve  değerlcndirir;bu  nedenle 
düşünce   ve   dav ranışları   diğerlerinden   farklı 
olur. Temel  ilkelerin  oluşturduğu  paradigmadan 
gelen  emniyet,  rehberlik,  bilgelik  ve  güç  bu 
kişiyi  girişimci  yapar;  bu  insan  düşünce  ve 
dav ranışlarıyla etkili bir insan olur." 

Dayak yiyen eşek, sahibini 

----------------------- Page 501-----------------------

KOCAELİ’y ıı  bağlı  Hatip  Kasabas ında  'oturan 
58 yaş ındaki Selahatiin  Eser, pazara göıürmek 
için  meyve  y  edıgı  eşeğini.  yürümemekte  inat 
etmesi  büzerinej> ıyla  dövmeye  başladı.  çifte  a 
.  _   sahibine   saldırarak,   elini  yüzünü   ıs ırdı. 
Yakınlan  tarafındın  İzmit  Dev let  Hastanesine 
İdmlan   Eser'iû   kaburga   kemiğinin  çatladı  ğı 
anlaş ıldı. 

"On  inleri  kesmeyi  düşündüm.  ancak  gönlüm 
raz ı  olmadı.   Beş  y ıldır  oğlum  gibi   baktığım 
eşek  beni  .ne  hale  «oktu.  Konuya  komşuya 
rezil oldum” dedi, 

(Ebru KÜCÜ&AYDİN / İZMİT. hha) 

    Yakup  Bey,  "Timur  Bey  şimdi  sizin  geçen 
haftaki  sorunuza  cevap  verebilecek  aşamaya 
gelmiş     bulunuyoruz .     İsterseniz     o   soruyu 
yeniden ele alalım" dedi. 

Neden  bahsettiğini önce  hatırlayamadım.  Bana 
hatırlattı.   "Geçen   hafta,    «Yakup   Bey,   eğer 
insan     kendi      ailesinin    bireylerine     önem 
vermezse,  kendine  böylesine  yakın  insanlara 

----------------------- Page 502-----------------------

önem      vermeyi       öğrenemezse,         o    zaman 
başkalarına verdiği önemin  herhangi  bir  anlamı 
olabilir mi?»d iye sormuştunuz" dedi. Ve devam 
etti:  "İlke  merkezli  kişi  ile  .ııle  merkezli  kişiyi 
karş ılaştırarak  bu  sorunun  cevabını verebiliriz . 
11ı'  merkezli  kişinin temel  aldığı  ilkeleri  hatırla! 
Bu  ilkelerden  hakkaniyet,  kişisel  iç  bütünlük, 
tutarlılık,  dürüstlük,      insan    onuruna      saygı, 
hizmet,  koşulsuz  sevgi,  üstün  kalite,  gelişim, 
potansiyel,  sabır,  yardım  etmedestek  olma  ve 
yüreklendirme       kişiyi   hiç   zorlamas ız,     doğal 
olarak  ailesiyle  derin  ilişki  içine  sokar.  Öbür 
yönden   aile   mekezli   kişi,   öğrenmiş   olduğu 
kalıplar nedeniyle ailesiyle ilişki içinde olur." 

     Yakup      Bey      sustu,     gözleri     kıs ılmış, 
düşünüyordu.        Bir   süre    sonra     konuşmaya 
başladı. 

     "Şöyle  bir  durum  düşünün.  Sizin  ailenizden 
biri  başka  birinin  hakkını yemiş  olsun.  Durumu 
öğreniyorsunuz ;         isterseniz       bu     durumu 
düzeltecek  güçlü  bir  pozisyondas ınız .  Hakkı 
yenilen  kişi  güçsüz  ve  aciz  bir  kişi;  bu  kişinin 

----------------------- Page 503-----------------------

kendi hakkını koruyacak ne bilgisi, he becerisi, 
ne    de    çev resi    var.    Eğer    hiç    sesinizi 
ç ıkarmazsanız, sizin aileden  birinin  başkas ının 
hakkını  yediğini  duyan   pek  olmayacak;  aile 
şöhreti lekelenmemiş olacak." 

    Verdiği  örnek  canlıydı.  Yaşamım  boyunca 
çev remde  s ık  s ık  olmuş  ve  hâlâ  olan  olayları 
anımsatıyordu.  İçimde  kıpırdamaya  başlayan 
öfkenin farkına varıyordum. 

    Yakup   Bey   ıhlamurundan   birkaç   yudum 
aldıktan sonra yine konuşmaya başladı. 

    "İlke merkezli kişi bu durumda girişim yapar 
ve  inandığı  hakkaniyet  ilkesini  canlı  tutar.  İlke 
merkezli  insan  kendini temel  ilkelere adamıştır; 
bu  yolda  aile  şöhreti  lekelenecekse,  lekelenir. 
Çünkü   aile   üyesinin   dav ranış ı   temel   ilkeye 
aykırıdır;   temiz    bir  dav ranış   değildir.  "Aile 
merkezli  insan  hakkaniyet  ilkesini  ailenin  işine 
geldiği  sürece  uygular,  işine  gelmiyorsa  kapı 
dışarı eder. Sana vermiş olduğum örnekte, aile 
merkezli  insan  hakkı  yenen  aciz  insana  önem 
vermez,   aciz     insan   ailenin   adını   lekeleyici 

----------------------- Page 504-----------------------

herhangi  bir  dav ranışta  bulunursa,  bir  tokat  da 
o atar." 

     Bana  döndü  ve  "Siz  hangi  tür  insanı  takdir 
edersiniz?"   diye   sordu.   "Aile   merkezliyi   mi, 
yoksa ilke merkezliyi mi?" 

Sorumun        cevabını       almıştım.      Taş ımakta 
olduğum         kalıplarımdan        birinden       daha 
kurtulduğum duygusuna kapıldım. Bu duygumu 
Yakup     Bey 'le   paylaştığımda,       "'Timur    Bey, 
kalıplardan   kurtulmak   o   kadar   kolayd   eğil, 
maalesef"  dedi.  "Şu  anda  siz  kalıplarınızdan 
birinin  daha farkına vardınız .  Farkına varma,  o 
kalıptan     kurtulma      yönünde        ilk   adımdır. 
Kalıplardan       kurtulma       bilinçli   mücadeleyi 
gerektirir.  İlk  adımı  attığınız  için  sizi  kutlarım" 
diye beni uyardı. 

     Yakup  Bey  saatine  baktı.  Bugünkü  sohbet 
sona       ermek         üzereydi.       "Önümüzdeki 
buluşmada        «kalıplanmış »       ve     «gelişmiş » 
insanları      düşünme         süreçleri      yönünden 
karş ılaştıracağız" dedi. Yeni ıhlamur istedik. Bir 
süre  sessiz  oturduktan  sonra  biraz  havadan 

----------------------- Page 505-----------------------

sudan    konuştuk     ve   notlarımı   toparlayarak 
oradan ayrıldım. 

Düşünüyorum, o halde varım! 

RENE DESCARTES 

DÜŞÜNME 

    Cumartesi   günü   buluştuğumuzda   Yakup 
Bey, "Bebek çayevine gidelim  mi?” diye sordu. 
Yine  beraberce  Eminönü'ne yürüdük ve  Boğaz 
vupuruyla  Bebek'e  geldik.  Çayc ı Abdullah  bizi 
güleryüzle       karş ıladı      ve      masamıza 
ıhlamurlarımız hemen geldi. 

    Kağıtlarımı  ç ıkardım;  not  almaya  haz ırdım. 
Yakup     Bey,    "Güzel    bir   gün.   Bir   süre 
konuştuktan   sonra     isterseniz   Arnav ı.ıtköy 'e 
kadar   bir   yürüyüş   yaparız"   dedi.   Önerisini 
memnuniyetle kabul ettim. 

    "Şimdiye       kadarki       buluşmalarımızda 
«kalıplanmış »  ve  «gelişmiş »  insanı,  girişimci 
ve   tepkici   tutumları,    merkeze     koydukları 
paradigmalarının           türleri        yönünden 

----------------------- Page 506-----------------------

karş ılaştırdık.    Şimdi     düşünme        süreçleri 
yönünden inceleyeceğiz" dedi ve aç ıklamas ına 
devam etti: 

    "insan    uyanık     olduğu    her    an   sürekli 
algılama    ve    yorumlama      halindedir.   Gerek 
«kalıplanmış »  gerek  «gelişmiş »  insan  her  an 
algılar,  her  an  düşünür.  Ne  var  ki,  «gelişmiş » 
insan   eleştirel   düşünmeye   geçebildiği   halde 
«kalıplanmış »      insan    alış ılagelmiş    olağan 
düşüncenin ötesine geçemez .” 

    Çev remizde       oturanların     konuşma       ve 
gülüşleri Yakup  Bey 'i duymamı zorlaştırıyordu. 
Bu   nedenlesandalyemi        masaya     biraz   daha 
yaklaştırdım.  Bunun  farkına  varan  Yakup  Bey 
de biraz masaya yaklaştı. 

    "Önce  günlük  yaşamda  herkes  tarafından 
kullanılan   doğal,   olağan   insan   düşüncesinin 
özelliklerini  inceleyelim"  diyerek  konuşmas ını 
sürdürdü: 

Düşünmenin        Özellikleri   Nedir?    Düşünceyi 
Nas ıl Tanımlayabiliriz? 

----------------------- Page 507-----------------------

    "Düşünme,        içinde    bulunulan      durumu 
anlayabilmek   amac ıyla  yapılan   aktif,   amaca 
yönelik organize zihinsel sürece verilen addır. 

    "Düşünce,       düşünmenin        ürünüdür      ve 
yaşamımız ın  her yönünde  kullanırız .  insanların 
düşünme       sürecini    bilinçli  olarak    en   s ık 
kullandıkları dört alan şunlardır: 

     I. Bir sorunu çözme, 

     İl. Belirli amaçları gerçekleştirme 

     III.      Bilgi ve olayları anlamlandırma, ve 

     IV.      Karş ılaştığımız   kişileri  daha     iyi 
tanıma. 

----------------------- Page 508-----------------------

    "Bu     dört     alanda      düşünceyi      nas ıl 
kullandığımız ı kısaca gözden geçirmekte yarar 
var." 

    Benim  not  almama  fırsat  verircesine,  tane 
tane aç ıklamas ına devam etti: 

    "I.  Belirli  bir  sorunu  çözerken  kullandığımız 
düşünme  şu  adımları  iz'erse  en  etkili  çözüme 
ulaş ılır:  1)  Sorunun  tanımı,  2)  değişik  çözüm 
yollarının   dökümü,     3)  her   çözüm     yolunun 
avantaj ve dezavatajlarının  karş ılaştırılmas ı, 4) 
değişik  çözüm yollarından  birine  karar verme  , 
5)   seçilen     çözümün      işleyip    işlemediğini 
gözleme. 

    " 1 ) Sonumu     tamım.    Sorunun   tanımı,   o 
kişinin     dünya       görüşünden,        kullandığı 
paradigmadan       ayrı   olarak    ele    alınamaz . 
Sorunlar,  bizim  kişisel  dünyamızda  tanımlarını 
bulurlar.  «Kalıplanmış »  ve  «gelişmiş »  insanın 
her  birinin  sorunları  kendi  paradigmaları  içinde 
biçimlenir ve yorumlanır. 

    "Örneğin,  oğlunun  yeterli  düzeyde  derse 

----------------------- Page 509-----------------------

çalışmadığından       şikayet     eden    baba,     bu 
«sorunu»        kendi      paradigmaları        içinde 
oluşturmaktadır.      «Yeterli    düzeyde       derse 
çalışmak,»     s ınav larda   «orta»    yerine    «iyi» 
almay ı  mı  içeriyor, yoksa  «iyi» yerine  «pekiyi» 
almay ı   mı?   Baba   çocuğunun   dersi   anlay ıp 
anlamadığıyla   ilgilenme  yerine,   niçin  sadece 
aldığı     notlarla     derse      yeterli     çalış ıp 
çalışmadığına karar veriyor? 

    "Her  sorun  birçok  düzeyden  oluşur  ve  her 
düzey  değişik  boyutları   içerir.  Yaşamımızda 
çoğu   kez   tek   sorunla   değil,   birbiri   üstüne 
oturmuş,  birbiriyle   ilişkili  düzeylerden  oluşan 
sorun yumağıyla karş ılaş ırız . 

Örneğin, yukarıda verilen örnekte genel sorun, 
«çocuğun yeterli düzeyde derse çalışmamas ı» 
olarak  verildiği  halde,  gerçek  sorunun  babanın 
diğer   insanlarla   konuşurken      «Benim   oğlum 
s ınıfının  birincisi»   demek      gereksiniminden 
kaynaklandığını  görebiliriz .  Oğlunun  «s ınıfının 
birincisi olma beklentis İ»nin altında da, babanın 
kendi  İç  Çocuğuyla 27 1 ilgili  nedenler  yatıyor 

----------------------- Page 510-----------------------

olabilir.   Babanın      «kalıplanmış »     ya     da 
«gelişmiş »    biri  olmas ı   sorunun     doğas ını, 
kapsamını      ve     çözüm      tarz ını  temelden 
etkileyecektir.  Bunun  gibi  her  sorunun  değişik 
düzeyleri   ve   her   düzeyin   değişik   psikolojik 
boyutları vardır.” 

    Şevkle     not  almaya     devam     ediyordum. 
Yakup  Bey,  ıhlamuruna  uzanırken,  "Abdullah 
Usta   güzel   ıhlamur   yapar;   soğutmadan   iç" 
diyerek    beni    ıhlamurumu     içmeye     yöneltti. 
Sonra konuşmaya devam etti: 

    " 1 ) Değişik     çöziim    yollarının   dökiimii. 
Sorunun     çözüm     yolları,  kişinin  çev resinde 
algıladığı  olanakların  çerçevesinde  biçimlenir. 
Para   olanakları   elverişli   ise   çocuğa  yardım 
edecek  yardımc ı  öğretmen  bulunabilir;  çocuk 
belirli   süre      derse      çalıştıktan     sonra 
arkadaşlarıyla  oynamas ına  izin  verme  yoluna 
gidilebilir;  psikoloğa  götürülerek  çocuğun  ders 
çalışmaktan  niçin  hoşlanmadığı  araştırılabilir, 
ve  bu  tür  benzeri  başka  yollar  düşünülebilir. 
«Kalıplanmış » ve  «gelişmiş »  insanların  soruna 

----------------------- Page 511-----------------------

önerdikleri  çözüm  yolları  birbirinden  farklı  olur. 
«Kalıplanmış » insan kendi kalıplarının ötesinde 
seçenekler önermekte zorluk çeker. 

    " 2 ) Her     çözüm      yolunun     avantaj     ve 
dczavataj larınm         karşılaşlmltııası. Yardımc ı 
öğretmen   sayesinde   çocuk   daha   iyi   notlar 
alabilir;  ne var  ki,  bir yandan da  sürekli yardım 
almaya     alışarak    çalışma     alışkanlığına     da 
yönelebilir.             Ayrıca              yardımc ı 
öğretmeneverilecek        para,    ailenin   bütçesini 
gereksiz yere sarsacak miktar da olabilir. Belirli 
süre   derse   çalıştıktan   sonra   arkadaşlarıyla 
oynamas ına      izin   verme   yoluna     gidildiğinde 
çocuğun      notları   yükselebilir,    ama     bunun 
sonucu   çocuk   ders   çalışmay ı   ceza   olarak 
görmeye      yönelebilir    ve    yaşamı      boyunca 
zihinsel    faaliyetlere    karş ı  olumsuz      tutum 
geliştirebilir.  Psikoloğa    götürülerek    çocuğun 
ders      çalışmaktan         niçin     hoşlanmadığı 
araştırıldığında  daha  olumlu  ve  temel  bir  adım 
atılmış olur,  ama  bu  arada çocuk  bir  süre  kötü 
notlar almaya devam edebilir;  psikoloğa verilen 

----------------------- Page 512-----------------------

                                          27 
para da aile bütçesini zay ıflatabilir.  

(27)  tç  Çocuk  kav ramı  oldukça  kapsamlıdır. 
İçimizdeki  Çocuk  kitabı  ayrıntılı  olarak  bu  !\ .on 
uyu i ncelcmekteclir. 

     " 4 ) Değişik  çöziimyollarından  birine  karar 
verme.     Ailenin    parasal     gücü,     ne    kadar 
zamanda        çocuğun        notlarının     değişmesi 
gerektiği    konusundaki       anlay ış    ve    «derse 
çalışmama  dav ranış ımın  altında  yatan  gerçek 
nedenleri     anlama      isteğinin    derecesi      gibi 
değişkenler   birbirleriyle   etkileşerek   sonuçta, 
çözüm yollarından biri üzerinde karar verilir. 

     "5)   Seçilen   çözümün   işleyip   işlemediğini 
gözleme. Yukarıda  belirtilen çözüm yollarından 
birine  karar  verildikten  sonra  bu  yol  uygulanır 
ve  uygulanan  seçeneğin  nas ıl  sonuç  verdiği 
gözlenir.  Eğer elde edilen sonuçlar tatmin edici 
düzeyde   ise,   bu   seçeneğin   uygulanmas ına 
devam  edilir,  aksi  halde  başka  bir  seçenek 
aranmaya başlanır.” 

    Yakup  Bey  vurgulamak  istediği  bir  nokta 

----------------------- Page 513-----------------------

olduğunu  belirten  yüz  ifadesiyle,  "Biraz  önce 
belirttiğim   gibi  kişinin  «kalıplanmış »   ya   da 
«gelişmiş »    biri  olmas ı   sorunun     doğas ını, 
kapsamını      ve     çözüm      tarz ını  temelden 
etkileyecektir.  Soruna  bakış  tarz ımız ın  temel 
sorun olduğunu unutmamalıy ız" dedi. 

    Ihlamurları   yeniledik.   Göz   ucuyla   benim 
aldığım    notlara  bakan     Yakup    Bey,   "Şimdi 
amaçların     gerçekleştirilmesi    ile  ilgili  olarak 
düşüncenin      kullanımına      bakalım"    diyerek 
konuşmas ına başladı. 

II.      Belirli amaçları gerçekleştirme 

    "Karş ılaştığımız       sorunları      çözmede 
yardımc ı      olan     düşünce,       amaçlarımız ı 
gerçekleştirmede      de   bize   yardımc ı   olabilir. 
Herkesin  yaşamında  gerçekleştirmek  istediği 
küçük  ya  da  büyük,  kısa  ya  da  uzun  süreli 
amaçları vardır. 

    Amaçlarımız ı         gerçekleştirmek         için 
düşünceyi      kullanmaya     karar    verince,    şu 
sorulara     cevap      bulmamız       gerekir:     1) 

----------------------- Page 514-----------------------

Amac ımız ın    aç ık   seçik    tanımını   yapabilir 
miyiz?       Amac ımız ı,       amaç        olmayan 
düşüncelerden       nas ıl   ay ırt  edebiliriz?    2) 
Amac ımız  hangi  aşamaları, ya da  basamakları 
içeriyor?  3)  Bu  amaç  şahs ıma  özgü  bir  amaç 
mı     (otantik    amaç),     yoksa      bilmeyerek, 
başkas ına  ait  bir  amac ı  mı  gerçekleştirmeye 
çalış ıyorum? 

    1     ) Amacımız         ne ?     Yaşamımızda 
gerçekleştirmeye        çalıştığımız      olay     ve 
süreçlere  amaç  denir.  Bu  amaçlar  küçük  ve 
kısa vadeli ya da büyük ve  uzun vadeli olabilir. 
Küçük   amaçların   kapsamı   dardır,   belirli   bir 
dav ranış ya da dav ranış grubunu  içerir.  Büyük 
amaçların  kapsamı  geniştir  ve  çok  geniş  bir 
dav ranışlar yelpazesini içerir. 

    "Sabah  8:45  otobüsüne  yetişebilmek  için 
evden 8:30'da ç ıkan kişiyi düşün. Sabah kalkış 
zamanını       ve     kalktıktan     sonra      bütün 
dav ranışlarını   8:45    otobüsünü      kaç ırmama 
amac ına    uygun    olarak    koordine    eder.   Bu 
küçük ve kısa süreli bir amaca örnektir. 

----------------------- Page 515-----------------------

    "Öte      yandan,        «Büyüyünce         doktor 
olacağım,»  diyen   ilkokul   1.  s ınıf  öğrencisini 
düşün.     «Doktor     olma»    amac ının     kapsamı 
geniştir   ve   bu   amaca      ulaşmak     geniş    bir 
dav ranışlar yelpazesini kapsar. 

    "Günlük  yaşantımız  birçok   ufak  amaçlar 
dizisini  içerir. Amaçları  bulabilmek  için  «niçin,» 
sorusunu   sormak  yeterlidir.   Örneğin,   «Niçin 
erken  kalktın?»  sorusuna  cevabımız,  "«Çünkü 
8:45    otobüsüne       binmek      istiyorum»      ise, 
amac ımız «8:45 otobüsüne binmek»tir. 

    "«Niçin»      sorusunu       sormaya        devam 
ederseniz,  amaçlar  hiyerarşisinde  bir  geziye 
ç ıkars ınız .   Örneğin,   «Niçin   8:45   otobüsüne 
binmek  istiyorsun?»  sorusunu  soralım  ve  her 
verilen cevabı, «niçin,» diye irdeleyelim." 

    -      N i ç  i n 8:45    otobüsüne        binmek 
istiyorsun ? 

    -      9:30'daki   psikoloji   dersine   o   şekilde 
yetişebilirim 

    -      Niçin derse yetiş nıek istiyorsun ? 

----------------------- Page 516-----------------------

    -      Dersi iyi anlamak için. 

    -      Niçin dersi iyi anlamak istiyorsun ? 

    -      Dersten iyi not alabilmek için. 

    -      Niçin dersten iyi not almak istiyorsun ? 

    -      Yüksek          not         ortalamas ıyla 
üniversiteden mezun olabilmek için. 

    -      Niçin   yiiksek      not    ortalamasıyla 
üniversiteden mezun olmak istiyorsun ? 

    -      Amerika  üniversiteleri tarafından  lisans 
üstü programlara kabul edilebilmek için. 

    "Gördüğünüz gibi  «niçin» sorusunu sorarak 
adım adım  irdeledikçe, daha  kapsamlı ve  uzun 
süreli   amaçlara     ulaş ılıyor.  İrdeleme    yeteri 
kadar  yapılınca,  öyle   bir   noktaya  gelinir   ki, 
kişinin   yaşamının   temel   amaçları   ve   temel 
değerleri     söz     konusu       olmaya      başlar. 
İrdelemeye devam edelim: 

    -Niçin   Amerika      üniversiteleri   tarafından 
mezuniyet  sonrası  programına  kabul  edilmek 

----------------------- Page 517-----------------------

istiyorsun ? 

     -      İş   Yönetim   alanında   master       (MBA) 
almak istiyorum. 

     -      Niçin  İş    Yönetim     alanında     Master 
(MBA) almak istiyorsun ? 

     -      Uluslararas ı   iş   alanına   atılıp,   kendi 
şirketimi kurmak istiyorum. 

     -      Niçin ? 

     -      Uluslaras ı   iş   alanları    yeni    dünya 
konjonktürü  içinde  büyük  bir  hızla  gelişecek. 
Türkiye,       bağıms ızlığını       kazanan        Türki 
cumhuriyetlerle  ve  diğer  bağıms ız  ülkelerle  iyi 
bir   iş  alanı   geliştirebilecek     konuma      sahip. 
Zamanında  atılacak  adımlar,  bana  uluslararas ı 
bir şirket kurma olanağı verecek kanıs ınday ım. 

     -      Niçin   uluslararası   bir   şirket   kurmak 
istiyorsun ? 

     -      Uluslararas ı   şirket   hem   bana,   hem 
şirketimde çalışanlara,  hem Türkiye'ye  iyi  para 
kazandırır. 

----------------------- Page 518-----------------------

     -      Niçin  para  kazanmak  ve  kazandırmak 
istiyorsun ? 

     -      Daha güçlü olabilmek için. 

     -      Niçin daha güçlü olmak istiyorsun? 

     -      Yapmak            istediğim           şeyleri 
başkalarından       bağıms ız     olarak    yapabilmek 
için. 

     -      Niçin    istediğin     şeyleri      yapmak 
istiyorsun ? 

     -      Çünkü bu beni mutlu edecektir. 

     "Bu   noktadan      sonra,    «niçin»    sorusunu 
irdelemek  artık  saçma  gelmeye  başlayacaktır. 
«Niçin  mutlu  olmak  istiyorsun ?»  sorusu  birçok 
kimseyi  kızdırabilir.  «Ne  biçim  soru  bu?  Ne 
demek istiyorsun, mutsuz olmaya mı çalışalım, 
yani!»    gibi   tepkilere     yol   açabilir.    Çünkü 
herkesin  kabul  ettiği  temel  değerlerden  birine 
ulaşmış  bulunuyoruz .  Temel  değerler,  kişinin 
yaşamında  sorgusuz  sualsiz  kabul  edilen  ve 
toplumun  üyelerince  paylaş ılan varsay ımlar ya 

----------------------- Page 519-----------------------

da kanılardır. 

     " 2 ) Amacımız        hangi     adımları,     ya    da 
basamakları               içeriyor ?           Amaçların 
gerçekleştirilmesi  için  baz ı  adımların  atılmas ı 
gerekir.  Amac ın  türüne  göre  adımların  say ıs ı 
ve    kapsamı      büyük     ya    da    küçük     olabilir. 
Bakkala   giderek   alış  veriş  yapmak   isteyen 
birinin, bu amaca ulaşmak için atacağı adımlar, 
otomobil      satın    almaya       haz ırlanan     birinin 
atacağı adımlardan farklıdır." 

     ” 3 ) Bıı   amaç   benim   amacım   mı?   Bizim 
kendi  kişisel  düşünce,  ilgi  ve  yeteneklerimiz 
çerçevesinde  oluşturulan  amaçlar  bize  özgü, 
otantik   amaçlardır.      «Kalıplanmış »      insanların 
otantik    amaçları     yoktur,     ne   var    ki,  onlar 
başkalarının  kendilerine  verdiği  amaçları  kendi 
amaçları  zannederek,  onları  gerçekleştirmeye 
çalış ırlar. 

     "Genellikle  otorite  durumunda  olan  kişiler, 
kendi    otoritelerinin    altında    bulunan      kişilere 
bilerek  ya  da   bilmeyerek  amaçlar  yüklerler. 
Böylece   ana-babalar   çocuklarının,   öğretmen 

----------------------- Page 520-----------------------

öğrencilerinin,   ağabey     ya   da    abla   küçük 
kardeşinin,   patron   yanında   çalışan   işçisinin 
amac ınıbelirlemeye   çalış ır.   Çoğu   kez,   ana- 
babanın   isteğini   çocuk   kendi   amac ı   haline 
getirir,  ne var  ki,  baz ı  durumlarda  ana-babanın 
amac ı hiç de çocuğun amac ı olmayabilir. 

    "Kişinin  gerçekleştirmek  istediği  amaç  ne 
kadar  kendine  özgü  ve  kendi  düşünce,  ilgi  ve 
yetenekleri  çerçevesinde  belirlenmişse,  amac ı 
gerçekleştirmek      için  kişinin  isteği,  enerjisi, 
güdüsü  de  o  derece yüksek  olacaktır. Yüksek 
enerji,   kişinin  amac ını    gerçekleştirmesinde 
onun  en  temel  kaynağıdır,  yaratıc ı  gücüdür. 
Başkas ının   amac ını   kendi   amac ı   imiş   gibi 
gösterip     gerçekleştirmeye        çalışan     kişi, 
isteksiz,  durgun  ve  güdüsüz  olacaktır.  Enerji 
eksikliği   amaca     etkili  biçimde   ulaş ılmas ını 
olumsuz      yönde     etkileyecektir.    Amaçların 
geliştirilmesi  bakımından  «kalıplanmış »  insanla 
«gelişmiş »  insan  aras ındaki  en  önemli  fark  bu 
noktada  başlar;  «kalıplanmış »  insan  gerçekte 
kendi  amac ı  olmayan  hedefe  isteksiz  isteksiz 
gitme   girişimleri  yaparken,   «gelişmiş »   insan 

----------------------- Page 521-----------------------

şevk  ve  heyecanla  gerçekten  kendinin  olan 
amaca ulaşmaya dört elle sarılır. 

    "Kişi    amac ını    gerçekleştirmeye        karar 
vermeden  önce,   neyin   kendine  özgü,   neyin 
başkaları  tarafından  empoze  edilmiş  olduğunu 
bilirse,  amac ını  ona  göre  seçerek  daha  bilinçli 
ve sağlıklı bir karar verebilir." 

Bu  noktada  Yakup  Bey 'e  sosyalist  ve  liberal 
ekonomiler       aras ındaki     farklardan      birine 
dokunup     dokunmadığını       sordum.    Önce     ne 
demek     istediğimi   anlayamadı.     Daha   sonra, 
"Sosyalist  sistemlerde  kişide  pek  şevk yoktur; 
liberal    ekonomide        kişi    şevkle      çalış ır 
düşüncesini  nıi  soruşturuyorsun?"  diye  sordu. 
Evet,  anlamak  istediğim  buydu.  Yakup  Bey, 
"Bu  düzeyde  genelleme  yapmanın  sakıncalı 
olduğu   kanıs ınday ım"   diyerek   konuşmas ına 
devam  etti:  "Baz ı  sosyalist  düzenlemede  birey 
kendi    amaçlarını     seçebilir   ve    şevkle    bu 
amaçları  gerçekleştirmeye  çabalayabilir;  baz ı 
liberal  ekonomide  ise,  kişinin  içinde  bulunduğu 
aile,  kültür   ve   ekonomik      yapı   ona    kendi 

----------------------- Page 522-----------------------

amaçlarını     seçme      özgürlüğü     vermeyebilir. 
Sosyalist  düzende  kişi  kendi  amac ına  sahip 
değildir,  liberal  düzende  herkes  kendi  amac ını 
seçebilir     gibi    bir    genelleme       gerçeğe 
uymayacak kadar soyut olur." 

    Başka  sorunuz  var  mı  gibisinden  yüzüme 
baktı;  yoktu.  Başka  sorum  yoktu.  Yakup  Bey 
kaldığı yerden anlatmaya devam etti: 

111.      Bilgi ve olayları anlamlandırma 

    "Günlük  yaşamımızda,  özellikle  okullarda 
ve   iş   yerlerinde   bilgi  bizlere   yaz ılı   olarak 
verilmekte ve onları  anlayarak  karar vermemiz 
istenmektedir.  Ne var  ki,  bireyin  içinde yetiştiği 
ortam   kalıplay ıc ı   ise,   çocuğa   karar   verme 
olanağı  pek  verilmemiştir.  Bu  nedenle  bilgi  ve 
olayları  anlamlandırmaya  çalış ırken,  aşağıdaki 
işlemleri    tam     yerine     getirmekte      zorluk 
çekecektir. 

    "Bize      sunulan       bilgi     ve     olayları 
anlamlandırmaya        çalış ırken    şu     soruların 
cevaplarını bulmaya çalış ırız :  1) Verilen bilginin 

----------------------- Page 523-----------------------

ya  da  olay ın  ana  konusu,  temel  ﬁkri  nedir?  2) 
Bu     ana    düşünceyi       destekleyecek        hangi 
kanıtlar    verilmiştir?    3)   Aynı    olay    ya   da 
düşünceyi aç ıklayan başka görüşler var mıdır? 
Varsa,     değişik      görüşlerin     karş ılaştırmas ı 
ortaya   ne   gibi   bir   değerlendirme   ç ıkarıyor? 
Şimdi bu sorulara teker teker bakalım: 

     "1) Ana  konu,  temel  ﬁkir  nedir ?  Eğer yazan 
ya  da  konuşan  iyi  düşünen  bir  kişi  ise,  size 
yaz ılı  ya  da  sözlü  olarak  verilen  bilginin  bir 
yerinde  ana  konu,  üzerinde  konuşulan  temel 
ﬁkir   belirtilmiştir.  Temel     ﬁkri   yakalarsanız, 
söylenen ya da yaz ılan diğer cümleleri daha iyi 
anlars ınız . 

     "Düşünürlerin,  genellikle  bir  paragrafın  ilk 
ya  da  son  cümlesinde,  o  paragrafın  ana  ﬁkrini 
ortaya  koymaları,  geri  kalan  cümlelerle  bu  ﬁkri 
desteklemeye  ya  da  kanıtlamaya  çalışmaları 
beklenir.     Bu     yöntem       yazardan       yazara 
değişebilir.  Baz ı  yazarlar,  önce  kanıtları  verip, 
paragrafın  en  son  cümlesinde  ana  ﬁkri  ortaya 
koymay ı yeğler.  Bir  diğer yazar  ise,  hiçbir  ana 

----------------------- Page 524-----------------------

ﬁkir   cümlesi      yazmadan,        bütün    paragrafın 
tümünde       ana    ﬁkri    dolaylı    olarak     ortaya 
koyabilir.  Önemli  olan,  her  paragrafta  temel  bir 
ﬁkir  olduğu  ve  bu  ana  düşünceyi  yakalamak 
için dikkatli olmak gerektiğini hatırlamaktır." 

     "  2  ) Hangi     kanıtlar     verilmiştir ?    Ana 
düşünceyi  kav radıktan  sonra  sorulacak  ikinci 
soru,   «Ana   düşünceyi   destekleyecek   hangi 
kanıtlar  verilmiştir?»  sorusudur.  Ana  düşünce 
belirli  baz ı  kanıtlarla  desteklenmiş  mi?  Kanıtlar 
geçerli  ve  yerli  yerinde  kullanılmış  mı?  Ana 
düşünceyi       destekleyen       nedenler,      kanıtlar, 
örnekler   tutarlı   biçimde   birbiriyle   ilişki   içine 
konmuş mu? 

     ”3) Başka görüşler  var mı? Aynı olay ya da 
düşünceyi  aç ıklayan  başka  görüşler  var  mı? 
Varsa,      değişik     görüşlerin      karş ılaştırmas ı 
ortaya ne gibi bir değerlendirme ç ıkarıyor? 

     "Bu  aşamada  verilen  bilgiler  değerlendirilir. 
Şu ana  kadar  bir dizi  bilgi verilmiş ve  nedenler, 
kanıtlar     ve      örnekler      verilerek      onların 
doğruluğuna       inanmamız       istenmiştir.    Verilen 

----------------------- Page 525-----------------------

bütün        bilgileri     şimdi       değerlendirme 
durumunday ız .             Bilginin           sağlıklı 
değerlendirmesini      yapabilmemiz,       bu   bilgiye 
başka bir aç ıdan bakabilmemizi gerektirir. 

    "Aynı  olay ı  aç ıklamaya  çalışanbir  başka 
düşünce dizisi var  mı?  Bu yeni düşüncenin ya 
da   yaklaş ımın   kanıtları,   nedenleri,   örnekleri 
neler? Aynı  olay ı  aç ıklamaya  çalışan  iki  farklı 
düşünceyi  sistematik  olarak  karş ılaştırarak  bu 
ﬁkirlerden   bize   göre   hangisinin   daha   doğru 
olduğunu   bulabiliriz .   Böyle   bir   karş ılaştırma 
yapmadan  ilk  verilen  ﬁkrin  geçerliğini  saptama 
olanağı yoktur. 

    "«Kalıplanmış »   ve      «gelişmiş »   insanların 
paradigmaları      agılama    ve    değerlendirmede 
birbirlerinden oldukça farklı işlev ler görürler. Bu 
nedenle,     «kalıplanmış »      insanın    etkili   bir 
düşünür olmas ı zordur." 

    Yakup      Bey     bana     döndü     ve    "Sizce 
«kalıplanmış »  insanın  etkili  bir  düşünür  olmas ı 
niçin   zordur?"   diye   sordu.   Kendimi   tahtaya 
kalkan öğrenci gibi hissettim ve kafam bomboş 

----------------------- Page 526-----------------------

oldu.  Daha sonra sakinleştim ve soru  üzerinde 
düşündüm. 

    "«Kalıplanmış »      insan    yeni   düşünceyle 
karş ılaş ınca,  o  düşüncenin  kendi  bildiği  kalıba 
uyup    uymadığıyla      ilgilenir"  diye  aç ıkladım. 
"Kalıba   uyan  düşünceler  doğru,   uymayanlar 
yanlıştır.  «Gelişmiş »     insan   baştan    kendini 
kalıplara     adamamış       olduğundan,       verilen 
düşünceyi          başka        bir      düşünceyle 
karş ılaştırarak  mukayeseler  yapabilir.  Kendini 
adamış     olduğu     kalıplar   olmadığından      her 
düşünceyi  kendi  özel  durumu  içinde  inceler; 
daha etkili bir düşünür olur." 

    Konuşurken         Yakup       Bey 'in    yüzüne 
bakıyordum;  söylediklerimle  hemﬁkir  olan  bir 
yüz ifadesiyle dinliyordu. 

    "Evet    Timur     Bey,   ben    de   sizin   gibi 
düşünüyorum" dedi. "Bravo, doğru söyledin" ya 
da   "Evet,   konuyu     iyi  öğrenmişsin"     demek 
yerine,   "Ben    de    sizin   gibi  düşünüyorum" 
demesi     bana    anlamlı    geldi.   Bir  otoritenin 
başkas ını  yargılamas ı  yerine,  iki  eşit  insanın 

----------------------- Page 527-----------------------

benzer  düşünüp  düşünmedikleri  söz  konusu 
ediliyordu.  Böylesine  bilgili  bir  insanın  beni  eşit 
kabul etmesi hâlâ tuhafıma gidiyordu; ne var ki, 
başka  bir  düzeyde  bu  tutumdan  memnundum 
ve  sanki  bu tutum  hastalıklı  bir yönümü yavaş 
yavaş tedavi ediyordu." 

     Yakup     Bey   anlayan   bir   gülümseme           ile 
konuşmaya devam etti: 

"W. Karş ılaştığımız kişileri daha iyi tanıma. 

     "Karş ılaştığımız   kişileri  daha   iyi  tanımak 
için  şu  adımları  kullanabiliriz :  1)  Kişinin  ne  gibi 
nitelikleri  bulunmaktadır? 2)  Hangi  nedenlerden 
dolay ı ilişkiye girmiş bulunuyoruz? 

     "İnsanı  anlamak  kolay  değil;  çünkü  insan 
çok     karmaş ık     bir   yaratıktır.    Ne     var    ki, 
insanlarla   ilişkilerimiz  ve  onların   bizim  yaşa 
mımızdaki       etkileri,   hergün      devam      ediyor. 
İnsanları  tanıy ıp  anlayabilmek  sosyal  çev reye 
uyum  yaparak  daha  etkili  olmamıza  yol  açar. 
İnsanları  tanıma  ve  anlamada  ilk  adım  onların 
niteliklerini    öğrenmek        ve    bu     niteliklerine 

----------------------- Page 528-----------------------

dayanarak düşünce ve dav ranışlarını önceden 
kestirmeye         çalışmaktır.         İkinci      adım, 
ilişkilerimize     yön      veren      kendimize        ve 
karş ımızdakine          ait     özellikleri      tanıy ıp 
anlamaktır. 

     ” 1) Kişinin  nitelikleri.  Tanıştığımız,  ilişkide 
olduğumuz   kişinin   ne   gibi   nitelikleri   vardır? 
Dağarc ığımızda            «atılgan,»          «tembel,» 
«korkak,»       «hassas,»        «dürüst,»      «neşeli,» 
«hırslı,»  «cimri»  gibi  kişilik  niteliklerini  belirten 
yüzlerce,  binlerce  kelime  vardır.  Her  kelime, 
kişinin  düşünce,  tutum  ve  dav ranış ı  hakkında 
bize    ﬁkir   verir.   Bu    nitelikleri  o   kişilerden 
edindiğimiz  izlenimlere  dayanarak  oluştururuz . 
Daha   sonra   niteliklerine   dayanarak   kişilerin 
dav ranışlarını   önceden   kestirmeye   çalış ırız . 
Örneğin,     «cimri»     niteliğini   verdiğimiz    biriyle 
beraber  lokantaya  gidildiğinde  kimseye  yemek 
ısmarlamayacağım            önceden        kestirebiliriz . 
Diğer    yandan,      biriyle   derdimizi    paylaşmak 
durumunda        olduğumuz        zaman,       «hassas » 
niteliğini verdiğimiz kişiye gideriz ." 

----------------------- Page 529-----------------------

     "  2  ) İlişkinin  özellikleri.    ikinci    adım, 
ilişkilerimize  yön  veren  nedenleri  ve  özellikleri 
tanıy ıp, anlamaktır.  Hangi sebeplerle  ilişki  içine 
girmiş      bulunuyoruz?         İlişkinin    özellikleri 
nelerdir? 

     "Bu  tür  sorularla  ilişkilerimize  aç ık  seçik 
bakarak,      özelliklerini   kav rayarak,      ilişkinin 
niteliğine  göre  dav ranmaya  başlarız .  Örneğin, 
sevgi   temeli    üzerine    kurulmuş      bir  ilişkide, 
kişinin  kendi  ç ıkarını  birinci  plana  ç ıkarmas ı 
uygun  olmayan  bir  dav ranıştır.  Diğer  yandan, 
ticaret temeli üzerine kurulmuş ilişkiyi duygusal 
dav ranışlarla    ayakta    tutmaya     çalışmak      da 
uygun olmayan dav ranışa bir örnek olur. 

     "Bu    aşamada        da     «kalıplanmış »      ve 
«gelişmiş »   insan  birbirlerinden  farklı   hareket 
edecektir.     Kişiye    ve    ilişkinin  özelliklerine 
kalıplar     aç ıs ından     bakan      «kalıplanmış » 
insanla,  değişik  yönlerden  çok  daha  boyutlu 
bakabilen  «gelişmiş »  insan,  aynı  insanla  ilişki 
kurmuş       olsalar      bile,    farklı    sonuçlara 
ulaşabileceklerdir." 

----------------------- Page 530-----------------------

    Yakup Bey, "'Gel şimdi Arnavutköy 'e kadar 
yürüyelim.  Orada  güzel  bir  balıkç ı  lokantas ı 
var;  balığımız ı  yer,  daha  sonra  yine  buraya 
gelir  ve  konuşmamıza  devam  ederiz"  diyerek 
ayağa kalktı. Yürümeye başladık. 

Düşüncenin        gizlerinde     gücümü       buldum. 
EURIPIDES 

ELEŞTİREL DÜŞÜNME 

    Boğaz'ın           kıy ıs ından        yürüyerek 
Arnavutköye  vardık  ve   balıkç ı   lokantas ında 
balıklarımız ı  yedik.  Yine  yürüyerek   Bebek'e 
geldik    ve    önceki     masamızda        başkaları 
olduğundan       başka     bir   masaya      oturarak 
konuşmamıza başladık. 

    "Daha     önce    düşünce      süreçleriyle    ilgili 
yönlerden   bahsettik.   Şimdi   özellikle   eleştirel 
düşünme        üzerine     konuşacağız"       diyerek 
konuya girdi. 

    "Eleştirel  düşünme  birçok  ögeleri  bir  araya 
getirir.  Bu  öğelerden  biri  ilgilendiğimiz  soruna 
değin  kendi  düşüncelerimiz,  bir  diğeri  de,  aynı 

----------------------- Page 531-----------------------

soruna  yönelik  diğer  insanların  düşünceleridir. 
Eleştirel  düşünmenin  kullandığı  bir  diğer  öğe 
de,  o  konuda  öğrendiğimiz  bilgilerdir.  Bütün  bu 
öğeleri     bir    araya     getirerek     çözmeye 
çalıştığımız  soruna  bir  anlam  verme,  eleştirel 
düşünmenin       amac ıdır.   Bunları    söyledikten 
sonra        eleştirel       düşünmeyi          şöyle 
tanımlayabiliriz :  Kendi  düşünce  süreçlerimizin 
bilincinde    olarak,     başkalarının      düşünce 
süreçlerini göz önünde tutarak, öğrendiklerimizi 
uygulayarak  kendimizi ve çev remizde yer  alan 
olayları  anlayabilmeyi  amaç  edinen  aktif  ve 
organize   zihinsel   sürece,   eleştirel   düşünme 
denir.” 

    Yakup      Bey 'in    söylediklerinin    tümünü 
yazamadım.  Söylediklerini  tekrar  etmesini  rica 
ettim.  Memnuniyetle  kabul  etti  ve  daha  önce 
söylediğini  tekrar  etti:  "isterseniz  tanımda  yer 
alan önemli kav ramların bir dökümünü yapalım" 
diyerek şöyle bir listeyi ç ıkardı. 

Kendi düşünce süreçlerimizin  bilincinde olmak, 
Başkalarının  düşünce  süreçlerimi  göz  önünde 

----------------------- Page 532-----------------------

tutmak, Öğrendiklerimizi bilerek uygulamak, 

     •      Aktif olmak, 

     •      Amac ı bilmek, 

     •      Organize olmak. 

     "Bu  özellikleri  nedeniyle  eleştirel  düşünme 
«gelişmiş »      insan      paradigmas ına         uyar, 
«kalıplanmış » insan paradigmas ına uymaz . 

     "Eleştirel    düşünme,        normal     düşünce 
süreçleri   üzerine   kurulur.   Bir   kişinin   kendini 
geliştirerek  eleştirel  düşünmeye   ulaşabilmesi 
için şu üç temel adımı atmas ı gerekir: 

     " 1) Kişidiişiince  sürecinin  bilincine  varmalı. 
Düşünceyi        kendi      baş ına     olan,     insan 
denetiminin  dış ında   bir  süreç   kabul  edecek 
yerde,  düşünce  sürecinin  bilincine  varmalı  ve 
bilinçli  olarak  yön  verilebileceğini  bilmeli.  Bu 
girişimci tutumu gerektirir. 

     "2) Kişi  başkalarının  düş  ünce  süreçlerini 
inceleyebilmeli.         Başkalarının         düşünce 
süreçlerini   inceleyebilen   kişi,   kendi  düşünce 

----------------------- Page 533-----------------------

süreçleri      ile     karş ıs ındakinin      düşünce 
süreçlerini   karş ılaştırma   olanağına   kavuşur. 
Karş ıs ındakinin  kullandığı düşünce stratejilerini 
ve   sonuca   ulaşmak   için   kullandığı   adımları 
inceleyen       insan,     kendinin      daha      etkili 
düşünmesine       olanak     sağlar.   Bu    yaklaş ım 
kişinin  kendi  kalıplarının  bilincinde  olmas ını  ve 
onların  dış ına  ç ıkarakyeni  görüşlere   kendini 
aç ık tutmas ını gerektirir. 

    " 3 ) Öğrendiği     bilgileri  günlükyaşammda 
uygulamalı.      Uygulama        olmadan       eleştirel 
düşünme  alışkanlığı  elde  edilemez .   Eleştirel 
düşünmeyi   sürekli   uygulayan   kişi,   farkında 
olmadan,       eleştirel     düşünmeyi        zamanla 
alışkanlık haline getirir. 

    "Bu  özellikleri  göz  önüne  alarak,  eleştirel 
düşünmenin tanımını yeniden hatırlayalım: Eleş 
tirel diişiinme, kişinin kendi diişiince süreçlerinin 
bilincinde     olarak,     başkalarının       düşünce 
süreçlerini  göz  önünde  tııtarak,  öğrendiklerini 
bilinçli  bir  biçimde    uygulayarak     kendini    ve 
çevresinde  yer  alan  olayları  anlayabilmek  için 

----------------------- Page 534-----------------------

kullandığı   aktif,  amacı    olan,  organize    bir 
zihinsel süreçtir. 

«Kalıplanmış » insanın niçin eleştirel düşünmeyi 
uygulayamayacağını         şimdi     aç ık    seçik 
görebiliyordum.     Konu    bana    başka     hiçbir 
aç ıklamaya  gerek  kılmayacak  kadar  belirgin 
gözüküyordu.  İlk  adım  yinef  arkına,  bilincine 
varma adımıydı.  Kişi kendi kalıplarının bilincine 
vararak    onların  dış ına  ç ıkabilecek   zihinsel 
uyanıklığı ve cesareti gösterebilmeliydi. 

    Yakup  Bey aklımdan geçenleri okurcas ına, 
konuşmas ına     şöyle    devam     etti:  "Eleştirel 
düşünmenin      temelinde    kendi    düşüncemizi 
gözleyebilme         ve        bu        gözlemleri 
anlamlandırabilme  yeteneği  yatar.  Daha  önce 
söylediğimiz  gibi  «kalıplanmış »  insanın  kendi 
kalıplarının dış ında  başka  hiçbir şeyden  haberi 
olmadığından,  kendi  düşüncesini  gözleyebilme 
yeteneği   gelişmemiştir.   Kişi  kendi   düşünce 
sürecini    gözleyebildiği    derecede     eleştirel 
düşünme       yeteneğini     oluşturabilir.   Kendi 
düşünce     süreçlerinin    özelliklerini  gözleme 

----------------------- Page 535-----------------------

yeteneğinden   yoksun   kişi   etkili   düşüncenin 
temeli olan eleştirel düşünmeye ulaşamaz ." 

    Yakup  Bey  bu  sözlerden  sonra  önüme  bir 
gazete    kupürü     koydu.    3-9    Ocak    tarihleri 
aras ında  Cumhuriyet  gazetesinde(28)  ç ıkmış 

Zehra  İpşiroğlu tarafından  kaleme  alınmış yaz ı 
şöyleydi: 

ELEŞTİREL DÜŞÜNCE 

    Bağnazlığın      ve    baskının    en    amans ız 
düşmanı  eleştiridir.  Bu  nedenle  tarihin  hangi 
aşamas ında,     hangi    biçimde   ortaya   ç ıkarsa 
ç ıks ın,  eleştirel  düşünceye  getirilen  yasaklar 
ve  kıs ıtlamalar  baskılı  dönemlerin  ortak  yanını 
oluşturuyor. 

    Almanya’da  1936  y ılında  Goebbles,  yaz ın 
eleştirisi  üzerine yaptığı  bir aç ıklamada, eleştiri 
kav ramı     yerine    yaz ın    raporu    kav ramını 
getiriyordu.  Bu dönemin kültür politikas ına göre 
yaratıc ılığın  yeşerdiği  yerde  eleştiriden  değil, 
ancak  yaratıc ılığa   hizmetten   söz   edilebilirdi. 
1940'larda  dönemin  önde  gelen  yazarlarından 

----------------------- Page 536-----------------------

Paul  Fechter,  "Düşünme  çağının  yerini  eylem 
çağı aldı artık" diyordu.  "Kitaplara değil, eyleme 
geçmeye  haz ır  yeni  insanlara  gereksinimimiz 
var." 

     1930'ların  Almanya’s ında   eleştiriye   karş ı 
girişilen  bu  savaş  toplumumuzda  son  y ıllarda 
yaşanan  baskıları  ve  yasaklamaları  yer  yer 
çağrıştırıyorsa da, önemli  bir  noktada ayrılıyor. 
Bu savaş ın özelliği,  bilinçli ve sistemli  bir  karş ı 
koyuşa        dayanmas ıydı.        Çünkü        amac ı, 
Aydınlama  Çağ/ndan  beri  süregelen  köklü  bir 
geleneği y ıkmaktı. 

(28)      Yazar     ABD'de       Cumhuriyet       Hafta 
gazetesini izlediği için ancak bir haftalık zaman 
süresi      içinde      yaz ının      bas ılış     tarihi 
verebilmektedir. 

     Sonuçta  böylesine  köklü  bir gelenek, faşist 
yönetim  altında  bir  süre  bastırılabildiyse  de, 
kökünden       yok    edilemedi.     Savaş      sonras ı 
Almanyas ı'nda      faşizmin     getirdiği  çalkantılar 
durulduktan  sonra,  eleştirel  düşünce  yine  tüm 
yoğunluğuyla       varlığını   duyurmaya       başladı. 

----------------------- Page 537-----------------------

Bugün  çok  çeşit  görüşü,  düşünceyi  bir  arada 
barındıran     günümüz       Alman     toplumununen 
belirgin  özelliği,  köklü  eleştiri  geleneğine  sahip 
oluşudur.  Bu nedenle bugün Almanya’da sesini 
giderek   daha   fazla   duyuran Neonazi  akımın 
demokrasiyi       zedeleyecek         denli    tehlikeli 
boyutlara ulaşabileceğine inanmak zor. 

    Toplumumuzda  eleştirel  düşünceya  karş ı 
sürekli    bir   direnişle     karş ılaş ıyorsak    da, 
otuzların Almanyas ında  olduğu  gibi  sistemli  bir 
karş ı  ç ıkıştan  söz  edilemez .  Çünkü  eleştirel 
düşünce       bizde    egemen       güçlere     güveni 
sarsacak denli tehlikeli boyutlara ulaşmış değil. 

    Otoriter   Osmanlı   İslam   geleneğine   bağlı 
olan  geçmişimiz,  eleştirel  düşünceye  yabanc ı 
kalıyor.   Eleştirel  düşünce  ancak  cumhuriyet 
dönemiyle  birlikte  çağdaşlaşma  süreci  içinde 
doğuyor.   Ne  var  ki  bir  türlü  tam  kök  salıp 
ﬁlizlenemiyor. Cumhuriyetten bu yana bir kimlik 
aray ış ı   içinde     bocalayan      toplumumuzun 
geçirdiği    çalkantılar,    eleştirel    düşüncenin 
yeşermesini engelliyor. 

----------------------- Page 538-----------------------

    Otoriter  düşünceyle  eleştirinin  birbirleriyle 
bağdaşamamalarının          nedeni,      eleştirinin, 
temelini   kuşkuculukta      bulmas ıdır.   Mutlak 
doğruları      tanımamas ıdır.      Böylesi      bir 
kuşkuculuk,      gerçeklerle    çok     yönlü    bir 
hesaplaşmay ı  koşulluyor.  Ünlü  politikac ı ve ve 
tiyatrocu   Vaclav   Havel   eleştirel   düşüncenin 
yaşamımız ı   yönlendiren   temel    bir   dav ranış 
olmas ı     gerektiğini     savunurken,  "Sözlere 
duy ulan   kuşkunun   olumsuz   olanı   önlerken, 
aşırı  güvencenin  felaketlere  yol  açabileceğini" 
vurguluyor    ve   kendi   toplumunun,    yaşadığı 
uzun      ve      baskılı     dönemin       sonucu 
genellemelere,  ideolojik  deyişlere,  kalıplaşmış 
laﬂara, demagojiye karş ı bağış ıklık kazandığını 
söylüyor. 

    Kuşkusuz   bu   bağış ıklık   dünden   bugüne 
kazanılmamış.      Ancak     tarihsel   bir  süreç 
sonunda türlü  baskılar yaşandıktan  sonra  elde 
edilmiş.  Kuşkusuz  bizler  de  demokrasileşme 
süreci    içinde    daha     nice   dalgalanmalar 
yaşayacağız .     Ancak     eleştirel   düşünceyi, 
yaşamımız ı   yönlendiren   temel    bir   dav ranış 

----------------------- Page 539-----------------------

olarak    benimsemeye       çalış ırsak,  her   türlü 
güdümlenmeye,           yönlendirilmeye        karş ı 
bağış ıklık   kazanabiliriz .   Bu   da    özgürlük 
yolunda atılmas ı gereken ilk adım. 

    Yakup  Bey,  "Görüyorsunuz  yaz ı  eleştirel 
düşünmenin   politik  yaşamla   ilişkisine   ağırlık 
vermektedir.    Ben   ise,   eleştirel   düşünmenin 
zihinsel   süreç    olarak    psikolojik   yapıs ına 
bakıyorum.  Şimdi  eleştirel  düşünmenin  değişik 
yönlerine       bakarak,       en       iyi     nas ıl 
geliştirilebileceğini   inceleyelim"     dedi     ve 
ıhlamurunu yudumladıktan sonra  konuşmas ına 
devam etti: 

----------------------- Page 540-----------------------

(Hürriyet, 29 Haziran 1992) 

    "Eleştirel  kelimesi,   elemek    kelimesinden 
türemiştir. Kum gibi ufak parçac ıklardan oluşan 
nesneleri     değişik      eleklerden     geçirerek 
istediklerimizi,   istemediklerimizden      ay ırırız . 
Ben      küçükken       harmanlarda        buğday ın 
samandan,  unun  kepekten  ayrılmas ı  için  bu 
yöntem     kullanılırdı.  Günümüzde      inşaatlarda 
kullanılan  değişik  boy  çakıl  ve   kumlar  yine 

----------------------- Page 541-----------------------

elekler kullanılarak elde edilmektedir. 

    "Eleştirel    düşünme,       belirli  bir   konuda 
mevcut  farklı  düşünceleri  değişik  eleklerden 
geçirerek  etkili  olan  ve  olmayanları  birbirinden 
ay ırır.  Eleştirel  düşümrn'vi  kullanmazsak,  aynı 
konuda yararlı yarars ız, etkili etkisiz, ilgili ilgisiz 
birçok   düşünce   birbirine   girer   ve     kafamız ı 
karıştırır,   verimli   bir   çözüme   ya   da   karara 
ulaşmamız ı önler. 

    "Eleştirel  düşünmebirbütündür.  Bu  bütünün 
birçokboyutu       vardır.    Bu    boyutları     şöyle 
adlandırabiliriz :" 

I.      Eleştirel düşünme aktiftir, 

II.      Eleştirel düşünme bağıms ızdır, 

III.      Eleştirel düşünme yeni fikirlere aç ıktır, 

IV.      Eleştirel   düşünme   ﬁkirleri   destekleyen 
     nedenleri  ve  kanıtları  sürekli  göz  önünde 
    tutar, 

    V.      Eleştirel        düşünme           ﬁkirlerin 
organizasyonuna  önem  verir.  "Şimdi  eleştirel 

----------------------- Page 542-----------------------

düşünmenin           boyutlarını       teker       teker 
inceleyelim." 

I.      Eleştirel düşünme aktiftir 

     "Eleştirel  düşünmeyi  kullanırken  zekamız ı, 
bilgimizi,   belleğimizi  ve   bilişsel   becerilerimizi 
aktif   olarak   kullanırız .  Aktif   olarak   düşünen 
kişinin aşağıdaki şu üç özelliği dikkati çeker: 

     "1)  Kendini  etkileyen  olay ın  dış ında  seyirci 
olarak     kalmaz ;    kolları   s ıvar   ve    elinden 
geldiğince olaylara yön vermeye çabalar; 

     "2)  Harekete  geçmek  için  başkas ından  bir 
buyruk  ya  da  dürtüleme  beklemez,  kendinin 
vermiş olduğu kararla faal duruma geçer; 

     "3)     Sorunla        uğraşmaktan          hemen 
vazgeçmez ;   çözmeye   karar   verdiği   sorunu 
sonuç  alıncaya  kadar  izler  ve  karş ıs ına  ç ıkan 
zorluklardan y ılmaz ." 

    Yakup      Bey    benim    izleyebilmeme       özen 
göstererek  tane  tane   konuşuyordu.   Şimdiye 
kadar     söylediği     özelliklerin    «kalıplanmış » 

----------------------- Page 543-----------------------

insanda  bulunmayacağını  artıkbiliyordum.  Bu 
nedenle  daha  başka  bir  aç ıklama  yapmadan 
konuşmas ına devam etti: 

II.      Eleştirel düşünme bağıms ızdır 

    "Şimdiye        kadar      «kalıplanmış »       ve 
«gelişmiş »   insanlarla   ilgili   söylediklerimizden 
anlayabileceğiniz gibi, bağıms ızlık kolayca elde 
edilebilecek     bir  sonuç     değildir.   Bağıms ız 
olabilmemiz         için      «gelişmiş »        insan 
paradigmas ına   sahip   olmamız   gerekir.       Bizi 
bağıms ız  olmaktan  alıkoyan  sağlıks ız  aile  her 
toplumda     olduğu     gibi  bizim    toplumda     da 
yaygındır.t29) 

(29)Sağlıks ız   aile   kav ramı /çimizdeki  Çocuk 
kitabında ayrıntılı olarak işlenmiştir. 

III.Eleştirel düşünme yeni fikirlere aç ıktır 

    "Eleştirel       düşünen          kişi       kendi 
düşüncelerinden       farklı  düşünceleri     dikkatle 
dinlemesini     ve     incelemesini     bilir.  Farklı 
düşüncelerden   yararlanarak        ilk   düşüncesini 
zenginleştirir ve daha boyutlu hale getirir. 

----------------------- Page 544-----------------------

    "Kendi   düşüncesinden   farklı   düşünceleri 
dinlemek     istemeyen,      başka     kişilerin   aynı 
konuyla       ilgili   algılamalarını       öğrenmek 
istemeyen        kişi    savunucu        bir    kişidir. 
«Kalıplanmış »     insan,   kendi    bildiği  kalıplara 
uymayan       her    türlü   duygu,     düşünce      ve 
dav ranışa  karş ı  savunucu  olur.  Savunuculuk 
«kalıplanmış » insan paradigmas ının doğas ında 
vardır;  içinde  yetiştiği  ortamın  zorunlu  sonucu 
olarak    savunucu      olmak    zorundadır.     Diğer 
yandan       «gelişmiş »      insan      paradigmas ı 
birbirinden farklı değişik algılama yollarına daha 
aç ıktır;  değişik    seçeneklerin      daha     çabuk 
farkına    varabilir.< 30)   Kendi     düşüncelerinin 

dış ına   ç ıkamayan      kişi,   insan    ilişkilerinde 
başarılı  olamaz .  Belki  hatırlars ın,  etkili  insan 
olabilmenin  temel  tutumlarını  incelerken  de  bu 
konuya değinmiştik. 

    "Şunu       da     belirtmekte       yarar     var. 
Başkalarına       ait   her    görüşü,     «savunucu 
olmaktan      çekindiğimiz     için   hemen       kabul 
etmek,»   savunucu   olmak   kadar   zararlı   bir 

----------------------- Page 545-----------------------

dav ranış    olur.   Kişinin,   karş ılaştığı  ﬁkirleri 
destekleyen neden ve kanıtları iyice incelemesi 
gerekir.   Bir  düşünce  bizimkinden  farklı  diye 
hemen  reddetmediğimiz  gibi,  hemen  kabul  de 
etmemeliyiz ." 

    Yakup Bey konuşmas ına bir süre ara verdi. 
Bu  arada  cami  duvarının  üstündeki  bir  kediye 
gözüm   takıldı.   Kedinin   oturuşu   çok   rahattı. 
İçimden     gidip  onu    okşamak      geldi.  Yakup 
Bey 'den  izin  isteyerek  kedinin  yanına  doğru 
yürümeye  başladım.  Ne  var  ki,  yaklaştığımın 
farkına  varan   kedi,   kaçmaya   haz ırlanan   bir 
tav ırla   bana   bakmaya   başladı.     Daha   fazla 
yaklaşmadım;   geri   döndüm.   Güneş   etkisini 
kaybediyor,  hava  soğumaya  başlıyordu.  Ben 
dönünce Yakup Bey konuşmas ına devam etti: 

(30)      Savunucu     iletiş  i  m    ve   savunma 
mekanizmaları İnsan  ve  Davranış  ı  (s.  410-5), 
Yeniden   İnsan   İnsana     (s.133)    ve içimizdeki 
Çocuk       kitaplarında     (s.124)     ayrıntılarıyla 
tartış ılmıştır,    isteyen       okuyucular        bu 
kaynaklardan yararlanabilirler. 

----------------------- Page 546-----------------------

Hürriyet 29 Ekim 1992 

     IV..  Eleştirel düşünme ﬁkirleri destekleyenn 
edenleri ve kanıtları sürekli göz önünde tutar 

"Eleştirel düşünen, düşüncelerinin altında yatan 
nedenleri    iyi   bilir.  İleri  sürdüğü    her   ﬁkrin 
nedenlerini      ve     kanıtlarını     aç ıklayabilme 
durumundadır.         Kendine,        «Niçin      böyle 
düşünüyorsun,»         diye     sorulduğunda,h         iç 
kızmadan  ve  alınmadan,  «çünkü      ,»            diye 
aç ıklayabilir.  Eğer  nedenv  e  kanıtları zay ıf  ise, 
daha   sağlam   neden  ve   kanıtlara  dayalı   bir 
başka düşünceye aç ıktır. 

    "Neden   ve      kanıtlar   ilk  düşünceyi      hem 

----------------------- Page 547-----------------------

destekleyebilir  hem  de  karş ıt  olabilir.  Sadece 
bizim    düşüncemizi        destekleyen       neden     ve 
kanıtları  bilmek  eleştirel  düşünmeyi  başarmak 
için   yeterli    değildir.    İlk  düşüncenin        hem 
lehindeki  hem  de  aleyhindeki  bütün  neden  ve 
kanıtları  bilmemiz  gerekir.  Lehteki ve  aleyhteki 
tüm   bilgilerin   ış ığı   altında   daha   sağlıklı   bir 
karara doğru gidebilir. 

     "Bu    nedenle   düşünür,       leh   ve   aleyhteki 
bütün  kanıt ve  nedenleri toplamak  için  kendine 
gerçekçi     bir   zaman   süresi   tanımalıdır.        Bu 
neden  ve  kanıtları  diğer  insanlarla  konuşarak, 
ya da yaz ılı kaynaklara başvurarak toplayabilir. 

     "İlk    düşünceyi       destekleyen         kanıtlara 
gösterilen      içtenlik   ve     ilgi,  ilk   düşünceyi 
desteklemeyen          neden       ve     kanıtlara      da 
gösterilmelidir.      Karş ıt    düşüncelerin         ifade 
ettikleri               hayaldecanlandırılarakbütün 
ayrıntılarıyla     görülebilmelidir.      Böylece      her 
görüşün   tam   değeri   verilerek         karş ılaştırma 
olanağı doğar. 

V.      Eleştirel           düşünme               ﬁkirlerin 

----------------------- Page 548-----------------------

    organizasyonuna önem verir 

    "Eleştirel düşünmenin önemli özelliklerinden 
biri        organizasyondur.              Düşüncenin 
organizasyonu,       neyin    sebep     neyin    sonuç 
olduğunu,   nelerin   kanıt   olarak   kullanıldığını, 
hangi     düşüncenin      temel     ﬁkir,   hangisinin 
destekleyici fikir olduğunu belli eder. 

    "Bu    tür   yapıy ı,  iyi  yaz ılmış    kitap   ve 
makalelerde      hemen     gözlemleyebilirsiniz .    İyi 
yaz ılmış  bir  makalenin  temel  bir  başlığı  vardır. 
Bu  başlık  makalenin  ana  konusu  hakkında  bir 
ﬁkir   verir.  Daha   sonra     makaleye      bir   giriş 
paragrafı  vardır  ve  burada  okuyucuya  hangi 
sorun  üzerinde durulduğu ve sorunun  boyutları 
tanıtılır.  Daha  sonra  her  bir  boyut  belirli  bir 
mantık çerçevesinde  alt  başlıklar  halinde teker 
teker ele alınır. 

    "İyiyaz ılmış             birkitabın             da 
böylemantıksalbirorganizasyonuvardır:   Bu  tür 
kitaplarda  genellikle  «sunuş,»  kitabın  konusu 
ve  bölümleri  hakkında  okuyucuya  yön  verir. 
Eğer  konular  kıs ımlar  halinde toplanmışsa,  her 

----------------------- Page 549-----------------------

kıs ım     hakkında       bilgi    verildikten      sonra, 
kıs ımlarda  yer  alan  bölümlere  geçilir.  Bölümler 
gelişimsel     bir   yapı    oluşturur;     ilk  bölümde 
kullanılan  ve  tanımları  yapılan  kav ramlar  daha 
sonraki       bölümlerde         kullanılır.    Sonuçlar 
verilmeden   önce,   varılan   sonuçların   altında 
yatan  bulgular  ve  bulgulara  dayalı  tartışmalar 
verilir. 

     "Sözü     edilen    yapı    yazar     ve    okuyucu 
aras ında  bir  köprü  kurar  ve  okuyucu  yazarı 
kolaylıkla  izleyebilir,  okuduğu  belleğine  daha 
kolay   yerleşir.   Böyle   bir   yapı   kullanmayan 
yazarın  anlaş ılmas ı  zor  olur  ve  yaz ı  okuyucu 
üzerinde pek etkili olamaz . 

     "Dersleri   ilgiyle   dinlenen   ve   iyi   öğreten 
öğretmenle,  dersleri  s ıkıc ı  olan  ve  öğrencinin 
kafas ını      karmakarış ık         eden       öğretmen 
aras ındaki       en      önemli       farklardan       biri 
düşüncedeki  organizasyondur.  Sadece  yaz ılı 
olarak  değil,  sözlü  olarak  iletilen  düşüncelerde 
de  organizasyon  önemlidir  ve  alelade,  s ıradan 
düşünce       ile  eleştirel    düşünme        aras ındaki 

----------------------- Page 550-----------------------

önemli farklardan birini oluşturur." 

    YakupBeysaatinebaktı.          "15dakika     sonra 
vapurvar,     istersenizyavaş       yavaş     iskeleye 
doğru    yürüyelim"     dedi;   beraberce     iskeleye 
yöneldik. 

Bu     ülkenin     sorunu?      Politikac ılar,  kendi 
deneyimlerine  dayanarak,  halkın  çoğunluğunu 
her zaman kandırabilecekleri kanıs ını taş ırlar. 

FRANKLIN P. ADAMS(31) 

SORUNLARIN           ÇÖZÜMÜNDE           ELEŞTİREL 
DÜŞÜNME 

    Yakup  Bey 'le  Beyaz ıt  Camii'nin  önündeki 
çayevinde         ıhlamurlarımız ı       içiyor      ve 
konuşuyorduk.  Güzel  bir  gündü.  Yakup  Bey 
                    irdi: 
hemen konuya g 

    "Sorunlarla      karş ılaşan     insan     değişik 
tepkiler   gösterir.   Sorunun   karmaş ıklığına,   iç 
dünyas ındaki   önemine   göre   tepkiler   kişiden 
kişiye değişebilir. Çoğu kez insanlar bir sorunla 
karş ılaştıklarında    şuüç    genel    guruba    giren 

----------------------- Page 551-----------------------

tepkilerden birini gösterirler: 

" t ) Diişiiıımedeıı,   taşkınlıkla   hareket   edenler. 
Örneğin,     nişanlılarıyla   aralarında     ç ıkan   ilk 
anlaşmazlıkta,   nişan   yüzüğünü   hemen   geri 
verirler. 

     ”2)   Başkalarının     verdiği    akılla   hareket 
edenler.  Örneğin,  nişanlıs ıyla  aralarında  ç ıkan 
ilk   anlaşmazlıkta,   hemen   arkadaş,   ağabey, 
abla ya da ana-babalarına akıl sorar ve onların 
söylediklerini  uygularlar.  «Onlar  benden  daha 
büyük, benden daha iyi bilirler,» derler. 

     " 3 ) Olayların   kendi   kendini   halletmesini, 
sormam       ortadan      kalknıasmı      bekleyenler. 
Örneğin,     nişanlılarıyla   aralarında     ç ıkan   ilk 
anlaşmazlıkta,  bu  sorunu  bir  daha  konuşmaz, 
sanki  hiçbir  şey  olmamış  gibi  devam  etmek 
isterler.    Zamanla        o    sorunun        ortadan 
kalkacağını,   zamanın        her   şeyi   çözeceğine 
inanırlar." 

(31)      Franklin    B.   Adams      ABD"den       söz 
etmektedir. Kendisi hukukçu idi. 

----------------------- Page 552-----------------------

    Yakup  Bey 'in  nişanlı  örneğini  seçmesinde 
benim  Nesrin'le  olan  ilişkime  bir  ima  var  gibi 
sezinledim, ama tabii pek emin değildim. Yakup 
Bey konuşmas ına devam etti: 

    "Bu  tür  yaklaş ımlar  sorunu  etkili  biçimde 
çözemez ; uzun süre çözülmemiş sorun bireyin 
karş ıs ına,   belki   de    daha     büyümüş      ve 
karmaş ıklaşmış  olarak  ç ıkar.  En  kötü yanı,  bu 
yaklaş ımların   bireyin   kendine   olan   güvenini 
azaltıp onu daha dışa bağımlı hale getirmesidir. 

    "İsterseniz     şimdi    eleştirel   düşünmeyi 
kullanan  birinin,  karş ılaştığı  bir sorunu çözmek 
için adım adım nas ıl bir yol izleyeceğini gözden 
geçirelim. «Gelişmiş » insan beş adım içeren bir 
yöntemle soruna yaklaş ır.  Her bir adımın kendi 
içlerinde alt basamakları vardır." 

    Yakup     Bey    önündeki     kağıda    bir  liste 
halinde beş adımı yazarak aç ıklamaya başladı: 

"1. Adım: Sorunun Tanımı 

    "Sorunu     tanımlarken     iki  soruya    cevap 
verebilmeliyiz . Bunlar: 

----------------------- Page 553-----------------------

    "a. Hangi sonuçlara ulaşmak istiyorum? 

    "b.  Sorunu  aç ık  seçik  olarak  nas ıl  ifade 
edebilirim? 

    "Problemi     anlamak      çözümün      yarıs ıdır 
derler. Aynı  ilke,  günlük  yaşamda  karş ılaş ılan 
sorunların  çözümünde  de  geçerlidir.  Eleştirel 
düşünmeyi      kullanan    kişi,  ilk  adım    olarak 
karş ılaştığı sorunun özünü anlamaya yönelir. 

    "Sorunun  ifade  ediliş  tarz ı,  tanımı,  soruna 
yaklaş ım  biçimini  büyük  ölçüde  etkiler.  Daha 
önceki  buluşmalarımızda  da  belirttiğimiz  gibi, 
genellikle  sorun  dış  dünyada  değil,  bireyin  dış 
dünyaya   bakış   biçimindedir.   Eğer   sorun   iyi 
tanımlanmazsa,  sorun  yerine  başka  bir  konu 
üzerine dikkat  çekilebilir ve  bu  hata  hem  enerji 
hem  de  zaman   kaybına  yol   açar.   Sorunun 
tanı01ları  aras ındaki  farklara  dikkati  çekmek 
için baz ı örnekler verelim: 

    "«Boyum çok kısa.» 

    "«Boyumun           çok        kısa       olduğu 
kanıs ınday ım.» 

----------------------- Page 554-----------------------

     "«Okul s ıkıq,,bir yer.» 

     "«Okuldan s ıkılıyorum.» 

     "«Başarıs ız bir insanım.» 

     "«Bir s ınavda zay ıf aldım.» 

     "Her  üç  örnekte,  genel  bir  ifade  daha  özel 
bir   ifadeyle    karş ılaştırılmıştır.  Sorun     genel 
düzeyde       ifade    edilince,    çözüm      getirmek 
zorlaş ır.  Özel  bir  dav ranış  sorun  olunca,  söz 
konusu  dav ranış ı  değiştirebilmek  daha  olas ı 
hale gelir. 

     "Bazen          sorun         baştan         yanlış 
tanımlandığından gözde o  kadar  büyüyebilir  ki, 
çözüm  için seçenekler aramaya  bile girişilmez . 
Sorunun  kapsamı  daralıp  belirli  bir  dav ranışa 
indirgenince   gerçekçi   çözüm  yolları   aramak 
olas ılığı artar. 

     Yakup  Bey  not  almama  fırsat  vermek  için 
biraz yavaşladı.  Ihlamurundan  bir yudum  daha 
aldıktan sonra konuşmaya başladı. 

     "Bir  örnek  vererek,  bu  sorunun  çözümünü 

----------------------- Page 555-----------------------

adım adım izleyelim. 

    "«Okul     s ıkıc ı  bir  yer,»   örneğini    ele 
alalım.Eğer,  «okul  s ıkıc ı  bir  yer,»  düzeyinde 
kalırsak   bütün   okulu   değiştirmekten      başka 
çare    düşünemeyiz .      Bütün     okul   düzenini 
değiştirmenin     gücümüz       içinde    olmadığını 
anlayamıyorsak,  ya  okul  düzenini  ya  da  kendi 
gücümüzün         s ınırını   algılamada      önemli 
aksaklıklarımız  var  demektir.  Sorunun  özünü 
anlamada       gerçekçi     olmak     ve     sorunun 
kapsamını iyi belirlemek gerekir. 

    "Sorun   «Okuldan   s ıkılıyorum,»   biçiminde 
ifade   edildiği   zaman,   sorunun   okulda   değil, 
bizim   okulu    algılay ış ımızda  yattığı  görülür. 
Böyle  bir  tanımlama  sonucu  okulu  değiştirmek 
yerine,   okulu    algılay ış  biçimimizi   inceleyip 
değiştirmeye yöneliriz ." 

    Sorunun  özünü  doğru  ve  gerçekçi  biçimde 
ifade edebilmek için aşağıdaki adımları izleriz . 

"a. Hangi sonuçlara ulaşmak istiyorum? 

    "«Bu  sorunun  çözümünü  niçin  istiyorum, 

----------------------- Page 556-----------------------

elde  etmek   istediğim  sonuç   ne?»  sorusunu 
sorarak,        kafamızdaki         soruna        aç ıklık 
kazandırmaya         çalış ırız .  Nas ıl   bir   sonuç 
beklediğimizi,      neye      ulaşmak        istediğimizi 
bilmemiz   gerekir.   Böyle   bir   soruya   karş ılık 
olarak aldığımız ilk cevaba,  «Niçin?» sorusunu 
sorarak, istediğimiz kadar irdeleyebiliriz . 

     "Yukarıdaki         «Okuldan          s ıkılıyorum» 
sorununa,  Kaya  ve  Vehbi  adını  verdiğimiz  iki 
kişinin verdiği farklı cevapları ele alalım. 

     "Kaya,     kağıt    kalem     alarak,    sorununu 
yazarak        aç ıklığa     kavuşturmak          istiyor. 
«Okuldan s ıkılıyorum.» 

Bu  sorunun  çözümünü  niçin  istiyorum,  elde 
     etmek istediğim sonuç ne ? 

-      Okula gitmekten zevk almak istiyorum? 

-      Niçin ? 

-      Okula  gitmekten  zevk  alırsam,  derslerime 
     daha    istekli   çalış ır,  s ınıfımı  geçer     ve 
     okuldan mezun olurum. 

----------------------- Page 557-----------------------

-      Niçin okuldan mezun olmak istiyorsun ? 

-      Kendi      yakın       çev remin        kıs ıtlay ıc ı 
     koşullarını   kırıp,   iç  ve   dış   özgürlüğümü 
     bulabilmek      için   iyi   bir   eğitim     almam 
     gerektiğini düşünüyorum. 

     "İrdelememizi  burada  bitirelim.  Bu aşamada 
kişi,  sorunun  ne  olduğu  ve  nas ıl  bir  çözüme 
ulaşmak         istediği      konusunda          aç ıklığa 
kavuşmuştur. Aynı  sorunla  işe  başlay ıp,  farklı 
sonuçlara  ulaşmak  isteyenler  olabilir.  Kişilerin 
sorunları    başta     benzer     olabilir,  ne   var    ki 
bekledikleri sonuçlar farklı olabilir. 

     "«Okuldan   s ıkılıyorum,»   sorununa   Vehbi 
farklı beklentilerle yaklaşabilir: 

Bıı  sorunun  çözümünü  niçin  istiyorum,  elde 
etmek istediğim sonuç ne ? 

-      Okuldan ayrılmak istiyorum? 

-      Niçin ? 

-      Ben iş hayatına atılmak ve iş adamı olmak 
istiyorum.      Okulda      boşu      boşuna      zaman 

----------------------- Page 558-----------------------

kaybedeceğime,  bir  an  önce  iş  hayatına  atılır, 
ticaret alanında doneyim kazanmaya başlarım. 

-      Niçin  eğitimini  bitirinceye  kadar  beklemek 
istemiyorsun ? 

-      Okulda     iş   hayatıyla     ilgili  bir   şey 
öğrenmiyorum.  Öğrettikleri  konuların  hiçbirinin 
bana  yararı  yok.  Boşu  boşuna  zaman  kaybı. 
Bir an önce işimi kurup, ev lenmek istiyorum. 

    "Gördüğünüz   gibi,   Kaya   ve   Vehbi   aynı 
sorunla  işe  başladılar,  fakat  farklı  sonuçlara 
ulaştılar.  Bu  irdelemelerden  sonra  kişi,  daha 
bilinçli  olarak  sorununu  aç ık  seçik  olarak  ifade 
edebilecek hale gelmiştir. 

"b.   Sorunu    aç ık   seçik    olarak   nas ıl  ifade 
edebilirim? 

    "Kaya, sorununu şimdi şöyle ifade edebilir: 

«Ben     belirli  bir   yaştan     sonra    şu    anda 
yaşadığım  çev reden  ç ıkmak,  kendi  istediğim 
yaşamı  kurmama  olanak  verecek  bir  ortama 
girmek    istiyorum.    Bu    değişmeyi   yapabilme 

----------------------- Page 559-----------------------

gücünü verecek  kaynak  eğitim.  Bu  nedenle  iyi 
bir  eğitim  almam  gerekiyor.  Oysa  ben  okuldan 
s ıkılıyorum.  Nas ıl  olur  da  hem  eğitime  önem 
verir,  hem  okuldan  s ıkılırım?  Acaba  okulu  şu 
andaki  s ıkıc ı  çev remin  bir  parças ı  olarak  mı 
görüyorum?  Anlaş ılıyor  ki,  okulla  ilgili  yaşantı 
ve algılamamda bir bulanıklık, bir karış ıklık var. 
Okulla  ilgili  algılarımı  dikkatle  gözleyip,  beni 
bulanıklık ve  karış ıklığa  götüren yönleri  ortaya 
ç ıkarmalıy ım.» 

    "Öte     yandan      Vehbi,     ilk   aşamadaki 
irdelemeden      sonra     sorununu      şu    şekilde 
formüle edebilir: 

«Benim   temel   amac ım   iş   hayatına   atılmak, 
zengin olmak ve bir an önce ev lenmek. Okulun 
bu  amac ı  gerçekleştirmemde  bana  yardımc ı 
olacağı    kanıs ında    değilim.   Okuldan      kendi 
amac ımın      dış ında     olduğu      ve    ilişkisiz 
gördüğümden        s ıkılıyorum.    Peki    s ıkıldığım 
halde  niçin  gitmeye  devam  ediyorum?  Çünkü 
bütün   ailem   benim   okuldan   mezun   olmamı 
istiyor; onlar zorladığı için gidiyorum.» 

----------------------- Page 560-----------------------

    "Bu aşamada  hem  Kaya  hem de Vehbi  için 
sorun  genel  düzeyde  kalmaktan  ç ıkmış,  daha 
özel  bir  düzeye  inmiştir.  Şimdi  ikinci  adımdaki 
gerekli işlemlere göz atalım." 

    Yakup   Bey  önündeki   kağıdın   üstüne   iki 
rakamını yazdı ve anlatmaya devam etti: 

"2. Adım: Ne gibi seçenekler var? 

    "Bu adım şu alt basamakları içerir: 

    "a. Sorunun kapsamı ne? Sınırları belli mi? 

    "b.  Bu  s ınırlar  içinde  mümkün  seçenekler 
neler? 

    "Seçeneklerin   listesini   ç ıkarmadan   önce, 
durumun   s ınırlarını   çizmemiz   gerekiyor.   Bu 
s ınırlar içinde seçenekler olabilirlik kazanırlar." 

    Son  söylediğini   pek   iyi  anlayamamıştım; 
Yakup     Bey 'den   bir  kez   daha    söylemesini 
istedim.  Yakup   Bey,  "İsterseniz  önce  şimdi 
yapacağım       aç ıklamay ı    dinleyin,    aç ıklığa 
kavuşmazsa, o zaman yeniden ele alırız" dedi. 

----------------------- Page 561-----------------------

"a. Sorunun kapsamı ne? Sınırları belli mi? 

     "Sınırlar,  durumda      var   olan    ve   kişinin 
değiştirmeye   gücünün   yetmediği   koşullardır. 
Bunlar  aile,  arkadaş  gibi  sosyal,  kazanç  ve 
harcama  gibi  ekonomik  koşullar  olduğu  gibi, 
zaman  ve  yerle  ilgili  başka  s ınırlamaları  da 
içerebilir. 

     "Verdiğimiz    örnekte     Kaya    ve    Vehbi'nin 
s ınırları  benzer  ya  da  farklı  olabilir.  Her  kişi 
kendi     s ınırları   çerçeveside       seçeneklerini 
saptamak       zorundadır.     Bir   başka     ifadeyle, 
herkes      «ayağını      kendi     yorganına      göre 
uzatmak»       durumundadır.       İçinde   bulunduğu 
durumun  s ınırlarını  gerçekçi  olarak  bilmeyen, 
olduğundan      büyük   ya   da     küçük   sananlar, 
sorunlarının     çözümünde        etkili  seçeneklere 
ulaşmakta  :,:,orluk çekerler. 

"b.  Bu  sınırlar  içinde  mümkün  seçenekler 
neler? 

     "Tek  bir  çözüm  seçeneği  üzerinde  durmak 
yerine,   bir   seçenekler   listesi   yapmak   daha 

----------------------- Page 562-----------------------

verimli   olur.   İlk   adımda   en   doğru   seçeneği 
bulmak  isteyen  kişi tıkanıp  kalabilir ve  bir  süre 
sonra  hiçbir  sonuca  ulaşamadığı  .  izlenimini 
elde    ederek      sorunu     çözmekten        tümüyle 
vazgeçebilir.   Bu   nedenle   liste   haz ırlanırken 
listeye  girecek  bir  seçeneğin  bütün  koşullara 
uymas ı  aranmamalı,  kendini  kıs ıtlamadan  akla 
gelen    bütün    olas ı   seçenekler      yaz ılmalıdır. 
Daha  sonra,  bilinen  s ınırlar  çerçevesinde  her 
seçeneğin gerçekçi olup olmadığı  üzerinde tek 
tek durulur. 

     "Kaya,  «Anlaş ılıyor  ki,  okulla  ilgili  yaşantı 
ve   algılamam   aç ık   seçik   değil.   Okulla   ilgili 
algılarımı  dikkatle  gözleyip,  kafamı  karıştıran 
yönleri     ortaya      ç ıkarmalıy ım,»      sonucuna 
varmıştı." 

     Bu    noktada,      hatırlay ıp   hatırlamadığımı 
anlamak  istercesine yüzüme  baktı.  Daha önce 
verdiği      örneği      hatırlıyordum.        Kendisini 
anlayarak  dinlediğim  kanıs ına  sahip  olmalı  ki, 
konuşmas ına devam etti: 

     "Kaya  bu  aşamada  şu  seçenekler  listesini 

----------------------- Page 563-----------------------

üretmiş olsun:" 

    "1. Günlük tutmaya başlamak ve her dersle 
ilgili duygu ve düş üncelerini günlüğe yazmak. 

    ”2.  Aynı  okuldan  mezun,  Amerika'daki  bir 
üniversitede      okuyan       amcas ının      oğluna 
yazarak ondan bilgi almak. 

    ”3.  Yakın  hissettiği  psikoloji  öğretmeniyle 
s ınıf  dış ı  konuşma  olanakları  arayarak  içinde 
bulunduğu   durumu   ona   anlatmak   ve   onun 
düşüncelerini öğrenmek. 

    "4.  Şu  andaki  çev resinde  kendini  rahats ız 
eden,  itici  gelen  olay  ve  düşüncelerin  listesini 
ç ıkarmak. . 

    "5.   Aramakta      olduğu     «yeni    ortamın» 
özelliklerinin listesini ç ıkarmak. 

    "6.   Kitaplığa    giderek,    kendi    sorununa 
benzer sorunları yaşamış yazarların  kitaplarını 
bulmak ve okumak. 

    "7.   Okuldaki   arkadaşları   aras ında   kendi 
sorununa  benzer  sorunlara  sahip  kişiler  olup 

----------------------- Page 564-----------------------

olmadığını  araştırın.  k  ve  varsa  bu  kişilerle 
tartışma grubu kurmak. 

     "8. vb       

     "Vehbi   de   kendi   sorununu   çözmek   için 
seçenekler  listesi  oluşturabilir.  Ne var  ki,  onun 
seçenekleri         Kaya'nın         listesindekilerden 
tamamıyla farklı olacaktır; ve bu doğaldır. Sizin 
dikkatinizi  bölmemek  için  Vehbi'nin  seçenekler 
listesini vermemeyi yeğledim." 

     Yakup  Bey 'e teşekkür ettim;  benim  anlay ıp 
anlayamamama           önem       vermesi       hoşuma 
gidiyordu;      anlamadığım         konuları      hemen 
sorabilme      özgürlüğünü       hissettiğimden      içim 
rahattı. Yakup Bey konuşmas ına devam etti: 

     "Şu  anda  Kaya,  içinde  bulunduğu  durumun 
s ınırlarını   bilmektedir  ve   bir   seçenek   listesi 
geliştirmiş  durumdadır.  Şimdi  3.  adımı  atmaya 
haz ırdır. 

 3 
"  .   Adım:      Her     seçeneğin       avantaj      ve 
dezavantajları neler? 

----------------------- Page 565-----------------------

    "Bu   adım   kendi   içinde   üç   alt   basamak 
içerir. Bunlar: 

    "a. Her seçeneğin avantajları ne? 

    "b. Her seçeneğin dezavantajları ne? 

    "c.   Tam   değerlendirme   yapabilmem   için 
başka bilgilere gereksinmem var mı?" 

    "Şimdi    yukarıda      verdiğimiz    seçenek 
listesindeki   her   seçeneği     değerlendirmeye 
haz ırız .  Değerlendirmeyi  yapabilmek  için  söz 

----------------------- Page 566-----------------------

konusu seçeneğin sorunu çözmede  potansiyel 
avantajlarını            ve           dezavantajlarını 
karş ılaştırmamız      gerekir.   Sonuçta,      en   çok 
avantajı  ve  en  az  dezavantajı  olan  seçeneğe 
ya da seçeneklere yöneliriz ." 

"a. Her şeçeneğin avantajları, b. Dezevantajları 

     "Daha önce vermiş olduğumuz seçenekleri, 
avantaj       ve       dezavantajları         yönünden 
karş ılaştıralım." 

     Bu  noktada  Yakup  Bey  ilkbaştaki  sorunu 
hatırlatmakta yarar  görmüş  olacak  ki,  Kayanın 
okulla  ilgili yaşantı ve  algılamas ında  bulanıklık, 
karış ıklık  olduğundan  bu  adımları  attığını  bir 
kez  daha  ifade  etti.  Kaya  okulla  ilgili  bulanıklık 
ve karış ıklığa götüren yönleri ortaya ç ıkarmaya 
karar vermiş ve sonuca ulaşabilmek için yollar, 
seçenekler önermişti. 

     Bu  hatırlatmadan  sonra  aç ıklamas ını  şöyle 
sürdürdü: 

     "1.  Seçenek.  Günlük tutmaya  başlamak ve 
her dersle  ilgili duygu ve düşüncelerini günlüğe 

----------------------- Page 567-----------------------

yazmak. 

     "A vantaj :  Duygu,  düş  ünce  ve  izlenimlerin 
ayrıntıları    kaybolmadan        bunları     kaydetme 
olanağı  verir.  Duygu,  düşünce  ve  izlenimleri 
gittikçe  artan  bir  duyarlılıkla  gözlemlenir.  Bu 
gözlemlerin        sonucu,        bilinç      düze-yine 
ç ıkmamış, ama duygu ve dav ranış ında etkisini 
gösteren  bilinçaltı düşünce, anı ve  beklentilerin 
farkına  varabilme  olas ılığı  artar.  Bilinçaltındaki 
düşünce,  anı  ve  beklentilerin  farkına  vardıkça 
okulla  ilgili  tutumunun  altında  yatan  nedenler 
daha aç ıklıkla görülür ve anlaş ılır. 

     '"Dezavantaj :    Günlük      anılar   yoluyla    bir 
anlay ışa  ulaşmak  haftalar,  aylar  ve  belki  de 
y ıllar   gibi   uzun   zaman   alabilir.  Ayrıca,   kişi 
anılarında  sadece  kendi  algı  ve  yorumlarını 
yazacağından,  kendi  dünyas ına  gittikçe  daha 
çok gömülerek olayların ve  insanların tek yanlı 
yorumlanma olas ılığı artabilir. 

     ”  2  . Seçenek.         Kaya'nın       okulundan 
mezunolarak          şimdi       Amerika'daki          bir 
üniversitede  okuyan  amcas ının  oğluna  yaz ıp 

----------------------- Page 568-----------------------

ondan bilgi almak. 

     "A vantaj : Aynı  çev reden  ç ıkarak,  Kaya'nın 
ileride  katılmay ı   düşündüğü      çev rede    şimdi 
bulunan     birinin,  Kaya'nın    şimdiki    okulunu, 
öğretmenlerini,   çev resini    nas ıl   algıladığı   ve 
yorumladığını  bilmek,  Kaya'ya  önemli  ipuçları 
verebilir.  Ayrıca  bu  kişi,  Kaya'nın  gelecekte 
yaşamak           istediği      ortamda          şimdi 
bulunduğundan,        Kaya'ya      hayalle     gerçek 
aras ında bir bağlantı kurma olanağını verebilir. 

     “Dezavantaj :   Kaya,    kendi    algılamalarına 
dayanma  yerine,  başka  bir  kişinin  algılama  ve 
değerlendirmelerine dayanarak  kendi sorununu 
anlamaya  yönelebilir.  Bu  kişinin  algılamaları, 
yorumları  ve  vardığı  sonuçlar,  o  kişinin  kendi 
dünyas ı için geçerli, ama Kaya'nın dünyas ı için 
geçerli  olmayabilir.  Ayrıca,   kendi  sorunlarını 
kendi  algılama ve yorumlarıyla çözmek yerine, 
başkalarına      dayanarak       onların     sorunları 
çözmesini  bekleme  gibi  kalıplanmış  bir  tutumu 
da güçlendirebilir. 

    "3.   Seçenek.      Kendini    yakın     hissettiği 

----------------------- Page 569-----------------------

psikoloji  öğretmeniyle     s ınıf  dış ı  konuşma 
olanakları  arayarak,  içinde  bulunduğu  durumu 
ona     anlatmak     ve    onun     bu    konudaki 
düşüncelerini öğrenmek. 

    "A vantaj :  Uzun   zaman     okul   ortamında 
bulunmuş,  uzmanlığı  insan duygu, düşünce ve 
dav ranışlarını  anlamak  olan,  kendinden  daha 
olgun  biriyle  konuşmanın  birçok  yararı  vardır. 
Kaya'nın     içinde    bulunduğu      pozisyondan 
ötesine geçememe olas ılığına karş ılık, psikoloji 
öğretmeni     daha    üst   düzeyde     bir   bakış 
aç ıs ından   Kaya'nın   duygu   ve   düşüncelerini 
gözleyip anlamlandırabilir. 

    "Dezavantaj :             Öğretmeninalgılama 
veyorumu     büyük   önem   taş ıyarak    Kaya'nın 
daha     başka      bakış     aç ıları   aramas ını 
kıs ıtlayabilir.  Ayrıca,  daha    önce    sözünü 
ettiğimiz  kendi  sorunlarını  kendi  algılama  ve 
yorumlarıyla      sonuca      ulaştırma     yerine, 
başkalarına     dayanarak      onların    sorunları 
çözmesini     bekleme     gibi   bir   tutumu    da 
güçlendirebilir. 

----------------------- Page 570-----------------------

    "4. Seçenek.  Şu  andaki çev resinde  kendini 
rahats ız  eden,  itici  gelen  olay  ve  düşüncelerin 
listesini ç ıkarmak. 

     "A vantaj :  Böyle  bir  liste  yapmaya  girişmek 
Kaya'y ı    gözlemci      tutum     takınmaya       ve 
çev resindeki      olayları    sürekli    gözlemeye 
götürecektir.  Gözlediği  olayların  kendindenas ıl 
duygular    yarattığını   anlamayabaşlarken,        bu 
duyguların     arkas ında    yatan    kendine    özgü 
yaşantılar  hakkında  da  görüş  sahibi  olmaya 
başlar. 

     "Dezavantaj :  Çev resindeki  olayları  tarafs ız 
gözle  değerlendirmek  yerine,  onların  olumsuz 
yanlarını görme eğilimi artabilir. 

    ” 5 . Seçenek.      Aramakta      olduğu     «yeni 
ortamın» özelliklerinin listesini ç ıkarmak. 

"A vmıtnj :      Yeni  ortamın  özelliklerini  aramak, 
Kaya'nın  kendi  içd  ünyas ında  özlemini  çektiği 
özellikleri   daha    somutlaştıracak      ve    bilinç 
düzeyine  ç ıkaracaktır.   Somutlaşan  ve   bilinç 
düzeyine  ç ıkan  özlemler  daha  gerçekçi  olarak 

----------------------- Page 571-----------------------

değerlendirilebilir. 

     "Dezavantaj :  Şu  anda  yaşadığı  dünyadan 
koparak  daha  da  hayal  dünyas ına  gömülme 
olas ılığı  doğabilir.   İçinde  bulunduğu  yaşamın 
sorunlarını   anlama  ve   çözme  yerine,   kendi 
hayal  dünyas ında yarattığı  bir  dünyaya  kaçma 
eğilimi geliştirebilir. 

     "6.     Seçenek.         Değişik        kitaplıklara 
başvurarak,  kendi  sorununa  benzer  sorunları 
yaşamış      yazarların      kitaplarını   bulmak      ve 
okumak. 

     "A vantaj :  Böyle  bir  araştırma  Kaya'y ı  kendi 
yakın çev resinin olanaklarından daha geniş  bir 
olanaklar     dünyas ına     götürecektir.     Bu   yeni 
dünyada  düşünürlerin  kendi  sorunlarını  nas ıl 
gördüklerini      ve    ne     gibi    çözüm      yolları 
aradıklarını     gözleyebilecektir.       Bu,     kişinin 
olgunlaşmas ı  ve  gelişmesinde  etkili  ve  verimli 
bir yoldur. 

     "Dezavantaj :      Kendi     sorunlarına      kendi 
çözüm      arayacak   yerde,      kendi   sorunlarının 

----------------------- Page 572-----------------------

cevaplarını   sürekli   kendi   dış ında   ve   başka 
kişilerin   verdikleri   cevaplarda   arama   eğilimi 
geliştirebilir. 

     "7.     Seçenek.        Okuldaki        arkadaşları 
aras ında    kendi   sorununa       benzer   sorunlara 
sahip   kişiler   olup   olmadığını   araştırmak   ve 
varsa bu kişilerle tartışma grubu kurmak. 

     "A vantaj :   Grup   tartışmas ında   iki   önemli 
yarar   vardır:   1)   Benzer   sorunlarla   uğraşan 
kişilerin sorunlarını algılama ve çözme yollarını 
dinleyerek,     kendi    sorunları     hakkında      daha 
gerçekçi  olmay ı  öğrenir.  2)  Bu  kişiler  birbirine 
destek  verip  yüreklendirerek,  kendi  başlarına 
girişmeyecekleri baz ı atılımları göze alabilirler. 

     "Dezavantaj :  Grupta  konuşan  kişi  kendini 
grup etkisine açmış olur. Grup içinde duyars ız, 
kıskanç  ve  bencil  kişiler  varsa;  sorunu  ortaya 
koyan, kendini açan bireye bunlar olumsuz etki 
yapabilir   ve   onu   daha   da   kırgın   ve   y ılgın 
yapabilir." 

     Bu  noktada  Yakup  Bey 'e  her  seçeneğin 

----------------------- Page 573-----------------------

mutlaka      dezavantajı       olmas ı    gerekir     mi, 
sorusunu  yönelttim.  Gülerek,  "istenirse  birçok 
dezavantaj  bulunabilir;  örnek  olsun  diye  her 
seçenekte  mutlaka  bir  dezavantaj  göstermek 
istedim.  Her avantajın ve dezavantajın kendine 
özgü   ağırlığı   vardır.   Yani   baz ı   durumlarda 
avantaj     ağır     basabilir,    baz ı    durumlarda 
dezavantaj.  Ne  var  ki,  her  seçeneğin  mutlaka 
bir   dezavantajı     düşünülebilir.     Her    yönüyle 
mükemmel        bir  seçenek      düşünmek       zordur. 
Onemli  olan  avantajın  mı,  yoksa  dezavantajın 
mı ağır bastığıdır” dedi ve aç ıklamas ına devam 
etti: 

"c.   Tam   bir   değerlendirme   yapabilmek   için 
başka bilgi ve nesnelere gereksinme var mı? 

     "Üçüncü adımda önerdiğimiz her seçenekle 
ilgili   olarak   daha   başka   bilgi   ve   nesnelere 
gereksinmemiz         olup    olmadığım      araştırırız . 
Örneğin,  ilk  seçenekte  günlük  tutacak  deftere, 
ikinci    seçenekte       Amerika'daki        •krabamn 
adresini  bilmeye,  üçüncü  seçenekte  psikoloji 
öğretmeninden   randevu   alma)l'8   gereksinme 

----------------------- Page 574-----------------------

vardır.      Bunun        gibi     her      seçeneği 
uygulayabilmek  için  kişinin  ne  gibi  nesne  ve 
bilgilere  gereksinimi  olduğunu  daha  önceden 
düşünmesinde         yarar     var.    Örneğin,      6. 
seçeneğin      gerçekçi     olabilmesi    için  yakın 
çev rede  bir  kitaplığın  bulunmas ı  gerekir;  aksi 
halde bu seçenek uygulanamaz . 

    "Seçeneklerinböylebir   listesini   ç ıkardıktan 
ve   her   seçeneğin   avantaj   ve   dezavantajını 
gözden  geçirdikten  sonra  sorunu  çözmek  için 
4. adımı atmaya haz ır hale geliriz . 

"4. Adım: Çözüm ne? 

    "Dördüncü adım iki alt basamağı içerir: 

    "a. Hangi seçenekleri uygulayacağım? 

    "b.Bu   seçeneği   uygulamaya   koyabilmem 
için hangi adımları atmam gerek? 

    "Seçeneklerin  avantaj  ve  dezavantajlarını 
incelerken   sorunun   temel   niteliğini   daha   iyi 
kav ramaya      başlarız .   Böyle    bir   kav ray ış, 
sorunun       çözümüne        ulaşabilmemiz        için 

----------------------- Page 575-----------------------

gereklidir. 

"a. Hangi seçenekler uygulanacak? 

    "Sorunun         çözümünde          uygulanacak 
seçeneğe  karar  verirken,  bizim  için  hayatta 
neyin   önemli   olduğunun      bilincinde   olmamız 
gerekir;  bir  başka  deyişle  daha  önce  sözünü 
ettiğimiz   merkezlerdeki       temel    değerlerimiz 
kararımız ı  etkiler.  Örneğin,  «büyüğün  dediğine 
hiç  itiraz  etmeden  boyun  eğme,»  önemli  ise,  ö 
zaman      bu    değerle     uyuşan     seçeneklere 
yöneliriz .  Diğer  yandan,  «kişi  bağıms ız  olmalı, 
kararlarım        kendi       vererek         hayatını 
yönlendirmeli,»  değeri  baskın   ise,   «itaatkar» 
insandan                   daha                  farklı 
seçeneklereyöneliriz .EğerKaya,bağıms ızlığını 
her  şeyin  üstünde  tutan  biri  ise,  kendi  baş ına 
yapabileceği  14.,  5.,  6.  seçenekleri  ön  planda 
tutacak,  diğer  kişilerle  konuşmay ı  ve  onların 
ﬁkirlerini   almay ı   gerektiren   seçenekleri   arka 
plana atacaktır. 

    "Seçenek  tercihinde,  değerlerin  yanı  s ıra 
öncelikler    de   önemli    rol  oynar.    Başkaları 

----------------------- Page 576-----------------------

tarafındanbeğenilmek                  ya             da 
önderlikyapmakKaya'nın yaşamında bir öncelik 
ise,   7.  seçeneği     tercih   eder.    Bu   tercihin 
sonucu,  benzer  sorunları  olanları  araştırır  ve 
onlarla bir tartışma grubu kurar. öte yandan, bir 
an  önce  dış  dünya  ile  ilişki  kurarak  o  dünyay ı 
tanımak     öncelik    kazanmışsa,      Amerika'daki 
amcas ının  oğlundan  bilgi  almak  (2.  seçenek) 
ön plana ç ıkar." 

    Aklıma gelen soruları Yakup  Bey 'e sormak 
istedim: 

Timur:  "Kaya,  aynı  zamanda  birçok  seçenekle 
ilgilenebilir  mi?"    Yakup      Bey :   "Verdiğimiz 
örnekte  Kaya,  birçok seçenekle aynı zamanda 
ilgilenebilir.   Bu     demektir       ki,    sorunun 
çözümünde   bir  değil,   birçok  yaklaş ımı  aynı 
anda    kullanabilir.   Böyle    bir  kararın    alınıp 
alınmamas ında      seçenekler      aras ında   çelişki 
olup olmamas ı önemli rol oynar." 

Timur:    "Ne    demek      «Seçenekler      aras ında 
çelişki olmamas ı?» Bir örnek verebilir misiniz?" 

----------------------- Page 577-----------------------

Yakup      Bey :    "Seçeneklerin       avantaj      ve 
dezavantajlarını     tartış ırken   belirttiğimiz  gibi, 
Kaya'nın  önerdiği  çözüm  yolları  birbiriyle  çeliş 
kili  değil,    genellikle    birbirini  tamamlay ıc ı 
niteliktedir.      Örneğin,        1.      seçeneğin 
dezavantajını  ifade  ederken,  «Kişi  anılarında 
sadece        kendi      algı     ve      yorumlarını 
yazacağından,  kendi  dünyas ına  gittikçe  daha 
çok gömülerek olayların ve  insanların tek yanlı 
yorumlanma       olas ılığı  artar»    demiştik.     Bu 
dezavantaj, 2. (Amerikada'ki amcas ının oğlu ile 
mektuplaşmak),        3.   (psikoloji    öğretmeniyle 
konuşmak),  6.  (kitaplardan  araştırma  yapmak) 
ve  7.  (arkadaş  grubunda  konuyu  tartışmak) 
seçeneklerinin           getirdiği       algılamalarla 
dengelenebilir." 

     Bir  süre  sonra  Yakup  Bey  konuşmas ına 
şöyle    devam     etti:  "Yine   aynı    şekilde,    3. 
seçenekte,        «öğretmenin         algılama       ve 
yorumunun   büyük  önem  taş ıyarak   Kaya'nın 
daha      başka       bakış     aç ıları    aramas ını 
kıs ıtlamas ını,»  dezavantaj  olarak  belirtmiştik. 
Bu  dezavantajı,  7.  seçeneğin  vermiş  olduğu, 

----------------------- Page 578-----------------------

«yaş ıtlarının    görüşünü       alma»       olanağı 
dengeleyebilir. 

    "1.   seçenek     ve   4.   seçenekbirbirlerine 
çokbenzer  olduklarından  Kaya  bu  iki  seçeneği 
birleştirerek,    ilk   seçeneği      biraz    daha 
geliştirerek şöyle yazabilir: 

    "1.  Seçenek.  Günlük tutmaya  başlamak ve 
hem  okuldaki  derslerde  hem  de  çev resinde 
kendini   rahats ız  eden,    itici   gelen   olay   ve 
düşünceleri günlüğe yazmak. 

    "Kaya  bir  tek  çözüm  seçeneği  değil,  bütün 
seçenekleri  kullanarak  bir  «seçenekler  paketi» 
uygulamay ı  uygun  bulabilir.  Eğer  seçenekler 
pakedi     kullanmak     istiyorsa,   önce     hangi 
adımları atacağına karar vermesi gerekir. 

    "Seçeneklerin  listesini  ç ıkarıp,  bu  konuda 
bilgi  sahibi  olmak  sorunun  çözümü  için  yeterli 
değildir.  Amac ı  gerçekleştirmek  için  atılmas ı 
gereken      adımlar    vardır;    çözüme       nas ıl 
ulaş ılanacağını    belirten   adımlar    en    ince 
ayrıntılarına  kadar  düşünülmeli,  planlanmalı  ve 

----------------------- Page 579-----------------------

uygulamaya koyulmalıdır. 

"b.   Bu   seçeneğin   uygulanmaya   konabilmesi 
için hangi adımların atılmas ı gerekir? 

    "Kaya,     seçtiği    seçenekleri     uygulamaya 
koyabilmek için belirli adımlar atmay ı planlar ve 
bunları     uygulamaya        koyar.    Çözüm        için 
seçenekleri  ve  Kaya'nın  uygulama  adımlarını 
kısaca belirtelim: 

    "1. Seçenek.  Günlük tutmaya  başlamak ve 
hem  okuldaki  derslerde  hem  de  çev resinde 
kendini    rahats ız   eden,    itici   gelen   olay   ve 
düşünceleri günlüğe yazmak. 

     ''Uygulama: 

    "a) Günlük için defter al, 

    "b)  Her  gün  20  dakikanı  günlük  tutmaya 
ay ır, 

    "c)  Her  hafta günlük  notlarını gözden geçir; 
duygu     ve    düşüncelerinin      temelinde     yatan 
nedenlerin       farkına      varıp      varamadığını 
gözlemeye çalış, 

----------------------- Page 580-----------------------

    "d) Uygulamaya 6 ay devam et. 

    " 2 . Seçenek.   Kayanın  okulundan   mezun 
olarak   şimdi   Amerika'daki      bir  üniversitede 
okuyan  amcas ının  oğluna  yazarak  ondan  bilgi 
almak. 

     ''Uygulama: 

    "a) Amca oğlunun adresini elde et, 

    "b)   Bir   hafta  süreyle,   mektubun   içeriğini 
oluşturacak  soru  ve  düşüncelerin  bir  listesini 
yap, 

    "c) Mektup müsveddesini yaz, 

    "d)  Bir  hafta sonra gözden geçir; eksiklikler 
görüyorsan  tamamla  ve  ondan  sonra  mektubu 
at. 

    ”  3  . Seçenek.     Kendiniyakın       hissettiği 
psikoloji   öğretmeniyle     s ınıf  dış ı  konuşma 
olanakları  arayarak  durumu  ona  anlatmak  ve 
onun düşüncelerini öğrenmek. 

     "Uygulama: 

----------------------- Page 581-----------------------

    "1)     Öğretmenle        konuşmak        istediğin 
konuların      listesini     ç ıkar    ve     yanında 
taş ıyabileceğin bir kart ya da kağıt üzerine yaz, 

    "b) Öğretmenden randevu al, 

    "c)  Öğretmenin  söylediklerini  unutmamak 
için  baz ı  notlar  alman  gerekebilir;  yanına  kağıt 
kalem almay ı unutma, 

    "d)   Daha   sonra   öğretmene   bir  teşekkür 
kartı yaz, 

    "e)  Öğretmenle  konuşurken  aldığın  notları 
iyice  anlay ıncaya   kadar   birkaç   kez  gözden 
geçir, 

    "e) Aklına  yeni  sorular  gelmişse  onları  not 
et  ve  yine  öğretmenden  randevu  alarak  ﬁkir 
almaya, danışmaya devam et. 

    "4.   Seçenek.      Aramakta       olduğu    «yeni 
ortamın» özelliklerinin bir listesini ç ıkarmak. 

     "Uygulama:      Günlük     tutarken     kısa    bir 
süreyi,   aklına   gelen   ve   özlemini   duyduğun 
ortamın      özelliklerini   yazmaya        ay ır.  Bu 

----------------------- Page 582-----------------------

özellikleri   niçin   beğendiğini   kısaca   yaz .   Bu 
özellikler listesini de herhafta gözden geçir. 

    "5.      Seçenek.        Değişik       kitaplıklara 
başvurarak,  kendi  sorununa  benzer  sorunları 
yaşamış      yazarların     kitaplarını   bulmak     ve 
okumak.  "Uygulama: 

    "a)   Öğretmenlere      ve    arkadaşlara     kitap 
isimleri   sorarak,    kitaplığa   gidip   araştırarak 
ilgilendiğin  konuda  yaz ılmış  kitapların  listesini 
ç ıkar,  "b)  Öncelikle  okumak  istediğin  kitapları 
seç, 

    "c)   Kitap   okurken   yazarın   düşüncesine, 
soruna       yaklaş ım        yöntemine,        çözüm 
seçeneklerine dikkat edereknotlar al, 

    "d)    Sorunlar     ve    çözümleri     yönünden 
yazarlar   aras ındaki   benzerlik   ve   farklılıkları 
gözle, 

    "e)  Kitaplardan  öğrendiklerinin  soruna  nas ıl 
uygulanabileceğini notlar halinde yaz, 

    "f) Notları her kitaptan sonra gözden geçir. 

----------------------- Page 583-----------------------

    " 6 . Seçenek.  Okuldakiler  aras ında  kendi 
sorununa  benzer  sorunlara  sahip  kişiler  olup 
olmadığını  araştırmak  ve  varsa  bu  kişilerle  bir 
tartışma grubu kurmak. 

     "Uygulama: 

    "a)   Bu   konuyla    ilgilenebilecek   ciddi   ve 
samimi arkadaşların bir listesini ç ıkar, 

    "b)   Uygun     zamanda       onları   bir  araya 
getirerek,  bir  grup  oluşturma  planını  onlara  aç, 
veya önce tek tek konuş, 

    "c)   Katılmak     isteyen    kişiler  beraberce 
grubun  ne zaman ve  kadar süre toplanacağına 
karar verin, 

    "d)    Diğer    çözüm      seçeneklerindenelde 
ettiğin   (amca  oğlundan  gelen   mektuptan  ve 
okuduğun kitaplardan öğrendiklerin gibi) bilgileri 
gruba getir ve tartış, 

    "e)    Gruptan      öğrendiklerini     her    grup 
toplantıs ından  sonra  günlüğüne  yaz  ve  hafta 
sonları gözden geçir. 

----------------------- Page 584-----------------------

    "Bu    işlemlerden    sonra    Kaya    5.   adımı 
atmaya haz ırdır. 

"5. Adım:  Uygulanan seçenek, sorunu tümüyle 
    hallediyor mu? 

    "Bu adımın bir alt basamağı daha vardır: 

    "a.  Getirilen  çözümde  yapılmas ı  gereken 
yeni ayarlamalar var mı? 

    "Çözüm         seçeneklerini        uygulamaya 
başladıktan  sonra  kişi  sorunun  çözümedoğru 
gidip       gitmediğini        sürekli        gözler. 
VerdiğimizörnekteKaya  kendine  5  ya  da  6  ay 
gibi  bir  süre  tanıyarak,  bu  sürenin  sonunda, 
sorunuyla     ilgili  neler   öğrendiğini    gözden 
geçirebilir.     Gözden        geçirme       sonucu 
uygulamakta  olduğu  seçeneklerden  baz ılarını 
uygulamaktan  vazgeçebilir,  baz ılarını  yeniden 
ayarlama  gereksinimi  duyabilir.  Bu  aşamada 
akılda     tutulacak     önemli     yön,     eleştirel 
düşünmenin      katı   değil   esnek   olduğu,   yeni 
bilgilerin   ış ığı  altında    önceki     kanı    ve 
düşüncelerin değişebileceğidir.'' 

----------------------- Page 585-----------------------

"a.  Getirilen  çözümde  yapılmas ı  gereken  yeni 
    ayarlamalar var mı? 

"Kaya,  kendine  tanımış  olduğu  6  ay  sonunda 
baz ı   seçenekleri   çok,   baz ı   seçenekleri   az 
yararlı bulabilir.  Bu sürede elde ettiği sonuçlara 
ve   yaptığı   gözlemlere     dayanarak,     örneğin, 
öğretmeniyle  konuşmaktan  vazgeçebilir,  kitap 
okumaya  daha  çok  zaman  ay ırmak  isteyebilir. 
Herh  afta  toplanmakta  olan  arkadaş  grubuna, 
daha önce okuduğu kitapları götürmek ve diğer 
arkadaşlarının     da   kitapları  okuyarak     neler 
anladıklarını     öğrenmekisteyebilir.       Çözüm 
seçeneklerinin  uygulanmas ı  süresince  bu  tür 
ayarlama  ve  değişikliklerin  yapılmas ı  doğaldır 
ve etkili biçimde sorunla ilgilenmeye götürür. 

    "Eleştirel  düşünmeyi  soruna  etkili  biçimde 
uygulayabilmede   gerekli   yukarıda   anlattığım 
beş    adım,   «kalıplanmış »    insanın    rahatlıkla 
atacağı      adımlar     değildir.    Bu     nedenle 
«kalıplanmış »     insan     yaşam      sorunlarının 
çözümünde çoğu kez tepkici tutum takınır; yani 
sorunu     çözme     yerine,   o   soruna     tepkide 

----------------------- Page 586-----------------------

bulunur.  «Gelişmiş »  insan  ise  girişimci  tutum 
içinde  olduğundan  sorunun  çözümünde  gerekli 
etkili adımları atmakta direnmez ." 

    Yakup   Bey  anlatımını  bitirince  tazelenen 
ıhlamurdan  yudumlamaya  başladı.  Kendisine, 
gerçek   yaşamda   bu   tür   adımları   izleyerek 
sorunlarını  çözen  insanın  var  olup  olmadığını 
sordum.  "Herhalde  büyürken,  ya  da  şimdiki 
çev renizde    sorunlarına    böyle    bir  tutumla 
yaklaşan insan görmediniz" dedi. Gerçekten de 
görmemiştim.      "Bu    tür   yaklaş ım     kişinin 
karş ılaştığı   her   soruna   uygulanmaz ;   çünkü 
böylesine    önemli    sorunlarla    kişi  her   an 
karş ılaşmaz .   Ne    var   ki,  önemli    yaşam 
sorunlarını   böyle   bir  yaklaş ımla    ele  alan 
insanlarla  tanıştım.  İnsan  aklının  ve  azminin 
neleri   halledebileceğini    kişi  ancak     böyle 
insanlarla    tanış ınca    anlayabiliyor"     dedi. 
Kendisinin   böyle   bir  insan   olup   olmadığını 
sordum.  "Eskiden  son  derece   «kalıplanmış » 
biriydim.  Gerçi  şimdi  tümüyle  «gelişmiş »  biri 
olduğumu  söyleyemem.  Ne  var  ki,  eski  bilinç 
düzeyimle  şimdiki  aras ında  gerçekten  büyük 

----------------------- Page 587-----------------------

fark  var  ve  şimdi  önemli  gördüğüm  sorunlara 
yaklaş ırken    eleştirel  düşünme      kullanmaya 
özen gösteriyorum." 

    Çayevinde   oturanlara   bir   göz   gezdirdim; 
acaba  burada  oturanlardan  kaç  tanesi  kendi 
yaşam       sorunlarına     eleştirel    düşünmeyi 
kullanarak  yaklaş ıyor  diye  düşündüm.   Bana 
yeni  bir  dünyanın   kapıs ı  aç ılmıştı  sanki.  O 
dünyada  şu  anda  Yakup  Bey 'den  başkas ını 
göremiyordum. 

Büyük      insanlar     olmadan      büyük      işler 
başarılamaz . 

İnsanı büyük yapan, kendi azmi ve sebatıdır. 

CHARLES DE GA ULLE 

ZAMANIN ETKİLİ KULLANIMI 

    Yakup  Bey 'den  ayrıldıktan  sonra  eleştirel 
düşünmeyi      kullanarak   sorunlarını   çözmeye 
yönelen  insan  üzerinde  düşündüm.  Her  adım 
ne  kadar  iyi düşünülerek  planlanmış ve zaman 
içinde yerine getirilmişti. 

----------------------- Page 588-----------------------

    Hiç  kimsede  böyle  adım  adım  bir  soruna 
yaklaş ım   görmemiştim.     Yakup    Bey 'e  bunu 
söylemiştim    ve   o   da   böyle   kişinin  kendi 
çev resinde   de   ender    olduğunu    söylemişti. 
Acaba   bu   tür   adım   adım   soruna   yaklaş ım 
yöntemini uygulayanlar kimlerdi? 

    Perşembe  günü yine  buluştuk ve  aklımdan 
geçenleri    hemen      aktardım.    Yakup     Bey 
söylediklerimi      küçümsemedi,          ciddiyetle 
cevaplamaya yöneldi. 

    "Ne  kendi  ailemde,  ne  de  yakın  çev remde 
sorunlara    sözünü    ettiğimiz  türden   eleştirel 
biçimde  yaklaşanı  görmemiştim.  Bu  yöntemle 
sorunlarına    yaklaşan      ilk  insanı    doktora 
eğitimimde   gördüm"   diye   kendi   gözlemlerini 
benimle paylaşmaya başladı. 

    "Daha      sonra     araştırma     yapan     ve 
yay ınlayan    birçok   profesörün    bu   yöntemi 
uyguladığını     gözlemeye      başladım.     Daha 
doğrusu       benim      doktora     programımda 
öğrendiğim becerilerden biri de sorunlara bu tür 
yaklaş ımdır.  Bunun  adına  «eleştirel  düşünme 

----------------------- Page 589-----------------------

yöntemi  ile  sorunlara  yaklaş ım»  demiyorlardı; 
«bilimsel    araştırma    yöntemleri,»     «bilimsel 
verileri  anlamlandırma»       ya   da    «dav ranış 
bilimlerinde  araştırma  düzenleme  ve  uygulama 
yöntemleri» gibi daha farklı adlar veriliyordu. 

    "Bu  yöntemi  kendi  yaşamına  uygulamayan 
doktora      öğrencileri    birkaç     y ıl   içinde 
programdan eleniyorlardı." 

    Yakup     Bey     böyle    söyleyince     hayret 
etmiştim;     kim    bu    doktora     öğrencilerini 
izleyerek, eleştirel düşünmeyi  uygulamadı diye 
programdan      atmaktaydı?     Öğrencileri   casus 
gibi izliyorlar mıydı? 

    Yakup  Bey  tuhaf  bir  şey  söylemişim  gibi 
gülmeye   başladı   ve   gülmesi   bayağı   sürdü. 
Gülünç  bir  şey  söylediğimi  zannetmiyordum; 
onun   gülüşünden   rahats ız   olmuştum.   "Beni 
yanlış  anlama;  kimse  onları  izleyerek  eleştirel 
düşünmeyi     uygulamıyorlardiyeokuldanatmadı" 
diyerek aç ıklamaya  başladı. "O okulda öyle  bir 
doktora    programı    geliştirilmiş  durumda     ki, 
yaşamını       eleştirel   düşünme        içerisinde 

----------------------- Page 590-----------------------

yönetmeyen  kişiler,  bu  programın  gereklerini 
yerine    getirememekte,       s ınav larda   başarıs ız 
olmakta  ve  sonuçta  ya  kendileri  ya  da  okul 
idaresi    onların    ayrılmas ı   gerektiğine     karar 
vermekteydi.       Okumas ını       bilmeyen       birinin 
tesadüfen  liseye  başladığını  düşünün;  okuma 
bilmediğinden  ders  kitaplarını  okuyamayacak 
ve  eninde  sonunda  başarıs ız  olarak  okuldan 
ayrılacaktır,     değil     mi?     Durum       doktora 
programında da böyleydi." 

     Yakup     Bey     daha     önce     söylediklerimi 
hatırlayarak     yine    gülmeye      başladı.    Benim 
bozulduğumu   düşünerek,   ya   da   yüzümden 
anlayarak   "Timur   Bey,   güldüğüm   için   özür 
dilerim,  ne  var  ki  sizinle  alay  etmek  için  değil, 
bizde  yaygın  bir  kalıbı  güzel  sergilediğinizden 
gülmekten kendimi alamıyorum" dedi. 

     Söylediğinden  yine  bir  şey  anlamamıştım. 
Hangi  kalıbı sergilediğimi  bilmediğimi söyledim. 
"«Kim  atıyor  öğrencileri  okuldan;  nas ıl  oluyor 
da      eleştirel    düşünmeyi         uygulamadığını 
anlıyorlar,    yoksa      casus      gibi    öğrencileri 

----------------------- Page 591-----------------------

gözlüyorlar  mı?»  türünden  sözleriniz,  kuşkulu 
olma,  bir  düzenin,  bir  nizamın  kurallarına  göre 
değil,  fakat  adamına  göre  hareket  etme  gibi 
baz ı temel şemalar sergiliyor bana." 

    Ne diyeceğimi bilememiştim. Yakup Bey bir 
süre    sustu.    İkimiz    de    ıhlamurlarımızdan 
yudumlamaya          başladık.      Daha       sonra 
konuşmaya başladı: 

    "Bugün  kişinin  etkili  yaşam  oluşturmas ına 
önemli     katkıs ı   olan    bir   yönden      daha 
bahsedeceğim,       dedi.   Kağıt    kalem    elimde 
haz ırdım, bekliyordum. 

Zaman Kullanımı 

    "Temel  ilkelerimerkez  almış  «gelişmiş »  kişi 
karş ılaştığı  sorunların    çözümlerini     eleştirel 
düşünme  içinde  araştırıp,  cevapları  bulduktan 
Sonra   vardığı    çözüm   tarzlarını   yaşamında 
uygulayarak daha da gelişmiş bir insan olmaya 
yönelir" diye konuşmas ına başladı. 

    "Bu  tür   gelişme   bireyin  zamanını   bilinçli 
biçimde        kullanmas ını       öngörür.        Bu 

----------------------- Page 592-----------------------

buluşmamızda        etkili  yaşam      için  bireyin 
zamanını       nas ıl    kullanmas ı     gerektiğini 
inceleyeceğiz .    «Etkili  yaşam      için  zaman 
kullanımı»  «kalıplanmış »  insanın  üzerinde  kafa 
yorduğu  bir  sorun  olmadığı  halde,  «gelişmiş » 
insanın üzerinde önemle durduğu bir konudur. 

    "«Etkili  yaşam     için   zaman     kullanımı,» 
zihinde   oluşan   planlamanın   günlük   yaşama 
dökülerek,    gün    be   gün    gerçekleşmesiyle 
ilgilidir. Etkili zaman kullanımında en önemli rolü 
irade üstlenir.” 

    Yakup    Bey   önemli    bir  konuya    parmak 
bastığını  belirtircesine  bir  süre  sustu;  yüzüme 
dikkatle  baktı;  ıhlamurundan  birkaç yudum  aldı 
ve sözüne devam etti: 

    "Daha  önceki  buluşmalarımızda  liderlik  ve 
yönetimin    birbirinden   nas ıl  farklı  olduğunu 
belirtmiştik.  Hatırlayacağın     gibi  kişiyi  lider 
yapan  onun  yaşamında  temsil  ettiği  temel  ilke 
ve değerlerdir. Lider, temel ilkeler çerçevesinde 
amac ını  oluşturur.  Daha  sonra  oluşturduğu  bu 
amaç   ve   değerleri   günlük   yaşamına       nas ıl 

----------------------- Page 593-----------------------

yans ıtacağı     üzerinde     durur.    Bu    aşamada 
sorun,  yönetim  sorunudur.   Kişisel  amaç  ve 
değerlerin       günlük      yaşama        yans ıyarak 
gerçekleştirilmesine,       etkili   kişisel     yaşam 
            32 33 
yönetimi<         > adını veriyoruz . 

     "Etkili yönetim, sol  beynin  bütünü  parçalara 
bölerek     analiz    etmesini,     s ıralamas ını    ve 
duruma      göre   uygun     adımlar    çerçevesinde 
uygulamas ını   içerir.   Sol   beyin  yarım   küresi 
analitik   işlev leri   kolaylıkla   sürdürürken,   sağ 
beyin    yarım     küresi    sezgisel    ve    bütüncü 
algılamalara               daha               kolaylıkla 
                    3 3 
ulaşabilmektedir/     - '   Bu     nedenle     sorumlu 
mevkilerde   bulunan   kişilere,       «Sağ   beyninle 
liderlik  yap,    sol   beyninle    yönet,»    öğütünü 
vermek hiç de sakıncalı olmaz ." 

(32)      "Effective     self-management"in         tam 
çevirisi,  "etkili  kendilik  yönetimedir,  ne  var  ki, 
"kendilik yönetimi" bana çok zorlanmış bir ifade 
olarak    geldiğinden,     "etkili  kiş   ise]   yaşam 
yönetimi''ni kullanmay ı yeğliyorum. 

----------------------- Page 594-----------------------

(33)      İlgilenen  okuyucu  beynin  sağ  ve  sol 
yarım       kürelerinin       işlev lerinin     ayrıntılı 
tartışmas ını İnsan  ve  Dav ran/ş/'nda  (s.51-95) 
bulabilir. 

     «Etkili   kişisel   yaşam   yönetiminde   irade, 
yani  karar  verdiğini,  iste  diğini  yapabilme  gücü 
önemli  rol  oynar.  Burada  sözünü  ettiğimiz  bit 
defaya          mahsus,            büyükkahramanlık 
hikayelerindeki  türdenirade  değil  dir.   Burada 
sözü   edilen,   uygulamalara   hergün   sessizce 
yön  veren,  göz ı  görünmeyen,  fakat  bir  süre 
sonra  etkisi  yaşamın  her  yönünde  görülebilen 
türden uygulamalardır." 

    Yakup  Bey yine  ara verdi ve  ıhlamurundan 
birkaç  yudum   adıktaıı   sonra   bana   bir   soru 
yöneltti:  "Kan  vermek  istediği  halde  iğneden 
korktuğundan  kan veremeyen  bir  kişinin  bütün 
cesaretini      toplayarak      dişini    s ıkıp    kan 
verebilmesi       «kahramanlık»        türünden       bir 
dav ranıştır ve gerçekten iradeyi gerektirir. 

     "Öte yandan içtiği sigaranın kendi sağlığına 
olduğu  kadar  evdeki  eşi  ve  çocuklarının  da 

----------------------- Page 595-----------------------

sağlığına  zararlı  olduğunu  bilen  birinin  sigaray ı 
bırakmaya   karar   vermesi   ve   verdiği   kararı 
hergün  azimle  ve  inatla  uygulamas ı  sözünü 
ettiğim  türden  iradeyi  gerektirir.  Kimse  onun 
kahramanlık yaptığını göremez ; ama o,  hergün 
süren bir mücadeleyle sessiz sedas ız bir zafer 
elde etmektedir." 

    Yakup       Bey     ıhlamurunu      birkaç     kez 
yudumladıktan sonra yine sözüne devam etti: 

    "Kişisel bütünlük kişinin düşünce, duygu ve 
dav ranış       dünyas ının       birbiriyle     tutarlı 
olmas ından  kaynaklanır.  Kendine  saygıs ı  olan 
kişi     düşüncelerini,        inandığı       değerleri 
dav ranışlarında     yans ıtmaya      özen    gösterir; 
değişik  durum  ve   koşullarda  zorlansa  dahi, 
kendine  saygıs ı  olduğundan,  ilkeleriyle  tutarlı 
olarak hareket etmeye çalış ır. 

    "Etkili  yaşam  yönetimi  en  önemli  olanı,  en 
öne  almay ı,  yani  öncelikleri  bilmeyi  gerektirir. 
Liderlik,  bir  başka  deyişle  sağ  beyin,  önemli 
olanların,  önceliklerin  ne  olduğuna  karar  verir. 
Yönetim,      sol    beyin,    önceliklerin     günlük 

----------------------- Page 596-----------------------

yaşamda  nas ıl  gerçekleştirileceğini  planlar  ve 
uygular. 

    "«Kimler,  nas ıl  başarılı  oluyor?»  sorusunu 
araştıran     birçok    araştırmac ı,    en    önemli 
faktörün     öncelikleri     iyi   bilme    olduğunu 
saptamıştır.     Başarılı    insanların     ortaklaşa 
paylaştıkları    çalışkanlık,   iyi  ilişkiler  kurma 
yeteneği   gibi   özelliklerin   de   önemli   olduğu 
gözlenmiştir;  ne var  ki,  başarının  altında yatan 
en   önemli   faktörün   önceliği   tanıma   olduğu 
ortaya ç ıkmıştır." 

    Burada  aklıma  gelen  bir  soruyu  sordum ve 
aramızda şöyle bir ttkllcşim oldu: 

    Timur:    "Başarılı    olabilmek     için   kişinin 
önceliklerini  bilmesi  gerektiği  saptanmış ;  bunu 
anlıyorum.     Peki    öncelikleri   ne    belirliyor?" 
Yakup   Bey   bir   süre   sustu;   önemli   bir   şey 
söyleyecek  bir  insanın  ıuskunluğu vardı.  Daha 
sonra şöyle konuştu: 

Yakup       Bey :    "«Öncelikleri      nebelirliyor,» 
sorusunu,  «kalıplanmış »  ve  «gelişmiş »  insan 

----------------------- Page 597-----------------------

paradigmaları  aras ındaki  farkları  göz  önünde 
tutarak     verebiliriz .   Körü     körüne      uyulan 
kalıplarla  varılan  öncelikler  başka,  kişiye  özgü 
temel değer ve ilkeler ile varılan öncelikler daha 
başka  olur.   Kişisel  değerlere   inanç   kuvvetli 
olduğu  zaman  birey  kendine  özgü  öncelikleri 
bilir;   önceliklerin   gereklerini  yerine   getirecek 
gücü kendinde bulur. 

"İşini   severek   yapan   kişi   ile,   sevmediği   işi 
başka   hiçbir   seçeneği   olmadığından   yapan 
kişinin   isteksiz    dav ranış ı   aras ındaki    farkı 
düşün.  İşini  severek  yapan  kişinin  yaşamında 
işi  öncelik  kazanmıştır;  işinin  anlamı  vardır. 
Öbürünün          isteksiz       dav ranış ı       onun 
önceliklerinin başka yerde olduğunu belirtir. 

"Kişinin    inanc ının    gücü,    değerleri     günlük 
yaşama  etkili  biçimde  yans ıtmada  büyük  rol 
oynar.  Ne  var  ki,  inanc ın  kuvveti  tek  baş ına 
yeterli değildir." 

    Timur:   "Peki   inanç   kuvvetinin   yanı   s ıra 
daha ne gerekli?" 

----------------------- Page 598-----------------------

Yakup  Bey :  "Kişinin  inanmış  olduğu  değerleri 
günlük  yaşamına  etkili  biçimde  yans ıtmas ında 
o   değerlere    olan   inanc ının  kuvveti    kadar, 
zaman kullanım yönteminin de önemi var." 

Timur:      "Ne     demek       zaman       kullanım 
yöntemi;biraz   aç ıklar   mıs ınız?"   Yakup   Bey : 
"Şimdi  teknik  bir  konuya  giriyoruz .  Birbirinden 
farklı  zaman  kullanım  teknikleri  vardır.  Bunları 
gelişim    tarihçeleri   içinde    kısaca    gözden 
geçirmekte  yarar  var"   diyerek   konuya   giriş 
yaptı. 

Zaman Kullanımında Dört Aşama 

----------------------- Page 599-----------------------

     "Zaman       kullanımı      kişilerin     ilgilenmesi 
gereken önemli bir alandır. Zaman kullanımında 
belirli  bir  gelişmeden,  aşamalardan  söz  etmek 
olanağı  vardır.  Zaman  kullanımı  ile  ilgili  dört 
gelişim aşamas ı gözlenebilir. 

     "İlk   aşama        «yapacak        listesi,»    yani 
yapılacak      işlerin   birbirini  ardııı.ı   yaz ılış ıyla 
oluşan   bir   listedir.   Böylebir   listesi   olan   kişi 
yapmas ı  gereken   işleri   unutmadan  yapmay ı 
başarır. 

     "«Yapacak       listesi»    iki  önemli      noktada 
yetersiz kalır. (1) Listede yapılacaklar aras ında 
bir  dereceleme,  öncelikler  belirlemesi  yoktur. 
(2)     Hangi      işin    ne     zaman        yapılacağı 
belirtilmemiştir. Ama  bu  liste  hiç  yok  tan  iyidir; 
yani yapacaklar  listesi olan  kişi,  ne yapacağını 
bilmeyen  kişiden  mutlaka  daha verimli ve  etkili 
olacaktır. 

     "«Takvimleme.»         Yani      yapılacak       işleri 
zaman s ıras ına  koyma; yapılacak  işlerin  hangi 
gün     yapılmas ı     gerektiğine      karar     vererek 
s ıralanın  zaman  kullanımında  ikinci  aşamay ı 

----------------------- Page 600-----------------------

oluşturur. Takvimleyen  kişi  hangi  işi  ne zaman 
yapacağınıbileceğinden        zamanını     ona    göre 
ayarlayarak        İ?i    zamanında         bitirmeye 
yönelmiştir. 

    "Zaman      kullanımında      üçüncü     gelişme, 
öncelikler   saptayarak      takvimlemedir.     Buna, 
«Öncelikleri  belirleyen  takvimleme»  adını  da 
verebiliriz .  Bu  yöntemi  uygulayan  kiş  i  belirli 
ölçütlere göre öncelikleri belirler; yapılacak işler 
listesinde    uzun     ve    kısa    vadeli   olanları 
ay ırdıktan    sonra    kısa    vadede     yapılmas ı 
gerekenlere  öncelik  tanır.  Bu  aşamada  uzun 
vadeli yapılacaklar listesi ile, günlük kısa vadeli 
yapılacaklar listesi yanyana kullanılır. 

    "Zaman  kullanım  yöntemlerinin  gelişiminde 
bu   aşama   önemli   bir   adımdır   ve   verimliliği 
birinci   plana   alır.  Her    şey    planlanmıştır, 
zamanlanmıştır  ve  adım  adım  plan  uygulanır. 
Bu  yön  avantajım  yanı  s ıra  bir  sakıncay ı  da 
beraberinde         getirir.     Böylesine        s ıkı 
yapılandırılmış     program,      kişinin   karş ıs ına 
ç ıkan   fırsatları  değerlendirmesini     zorlaştırır. 

----------------------- Page 601-----------------------

Böylesine     yapılanmış     zaman      kullanımı   iki 
nedenden           dolay ı       yeni        fırsatları 
değerlendirmede zorluk ç ıkarır: 

    "(1)    Kişinin   karş ıs ına   ç ıkan   fırsatları 
algılamas ı,    yapılacaklar     listesinin   getirdiği 
yapıdan dolay ı zorlaş ır; 

    "(2) Yeni fırsatları  algılasa  dahi,  bu fırsatlar 
yapılacaklar    listesinde   olmadığından      bireyin 
yeni fırsata zaman ay ırmas ı çoğu kez mümkün 
olamaz . 

    "«Öncelikleri       belirleyen      takvimleme» 
kav ramı  ilk  ortaya  atıldığında  bu  kav rama  dört 
elle  sarılan  birçok  yönetici,  yukarıda  belirtilen 
iki  dezavantajın  zamanla  farkına  varmış  ve 
yeniden yapılacaklar listesine ve takvimlemeye 
dönmüşlerdir. 

    "Dördüncü aşama, zamanı yönetmeyi değil, 
yaşamımız ı  yönetmeyi  Odak  aldığımız  zaman 
ortaya  ç ıkar.   Dördüncü  aşama,  zamana  ve 
ürünlere   yönelmekyerine,       ilişkilere   ve  etkili 
olmaya   yöneliktir;   kısaca   üretim   Ve   üretim 

----------------------- Page 602-----------------------

kapasitesi dengesi üzerinde durur." 

    Yakup      Bey     bu    konunun      bugünkü 
buluşmamız ın      temel     kav ramı    olduğunu 
söyleyerek  önüne   bir   kağıt   aldı  ve  çizerek 
anlatımını sürdürmeye başladı. 

"Zaman Kullanım Matrisi 

    "Zaman     kullanım    şemas ı,    dört   gözlü 
pencere     şeklinde    gösterilebilir:  Pencereyi 
oluşturan  gözlerin  üst  başlıkları  bekleyemez, 
acil,    hemen      yapılmas ı     gereken       ve 
bekleyebilen,  acil  olmayan  olarak  tanımlanır. 
Yan    başlıklar    ise   önemli    ve    önemsiz 
başlıklarıyla belirtilir" diyerek çizime başladı. 

ZAMAN KULLANIM MATRİSİ 34 

	           Acil                      Acil Olmaya 

Önemli I                              II 

            FAALİYETLER:              FAALİYETL 

----------------------- Page 603-----------------------

           •       Beklenmedik•      Önlem 
           acil olaylar            dönük,  üre 
           •       Hemen           apasitesine 
                                   dönük 
           çözülmesi 
           gerekens orunlar faaliyetler 

           •       Bitiriş  tarihi•       İlişkiler 
           kesinp rojeler          geliştirme 

                                   •      Yeni 
                                   f ırsatlar  ara 
                                   veg eliştirm 

                                   •       Planlam 
                                   dinlenme  

           III                     IV 
	 

           FAALİYETLER:            FAALİYETL 
	 

----------------------- Page 604-----------------------

                                  •     Teferr 
	         •  Engeller, ziyaret 
          ve telefonlar          önemsiz 
                                 ayrınt ılar 
          •               Gelen•          Önem 
	 
          mektuplar,             mektuplar 
          raporlar 

S         •  Bazı  toplant ılar•          Önem 
          •                      telefonlar 

          •     Daha       fazla•   Zaman  
	 
          ihmal                  edici faaliye 

          edilemeyecek            •   Hoş      f 
:Q        konular                önemsiz ba 

	         •           Herkesinuğraşılar 
          dikkatini     çekenp 

----------------------- Page 605-----------------------

             opüler faaliyetler 

(34)      Burada     dördüncü       aşama       olarak 
belirtilen  zaman      yönetim     tekniği   covey 'in 
"second       quadrant       time      management" 
kav ramından      esinlenerek    alınmıştır.   Covey 
(1989) 

    "Acil'e   (bekleyemez'e)      örnekler:   Telefon 
çalmas ı,  kapının  çalmas ı,  birinin  kapıdan  içeri 
girerek    sizinle  konuşmak       istemesi,    amirin 
hemen  yapılmas ını  istediği  iş,  tuvalete  gitme, 
kaza,  hastalık  gibi  durumların  ortaya  ç ıkmas ı, 
vb. 

    "Bir faaliyetin önemi, getirdiği sonuçla doğru 
orantılıdır.   Eğer    bir   faaliyet   sizin   temel 
ilkelerinize,    bu     ilkeler    üzerine      kurulu 

----------------------- Page 606-----------------------

değerlerinize, yaşam felsefenize  ilişkin  sonuca 
götürüyorsa, doğal olarak onun önem derecesi 
artar. 

    "Acile   hemen     tepkide    bulunuruz,    ihmal 
edemeyiz, yapılmas ı  gerekir.  Önemli  olan  işler 
ise  o  kadar  belirgin  olarak  gözönünde  değildir; 
kendi  girişimimizle  bizce  önemli  işlere  zaman 
ay ırmamız     ve   sonuca      gitmemiz,    fırsatlar 
yaratıp     değerlendirmemiz       gerekir.     Eğer, 
«gelişmiş »  insan  paradigmas ı  içinde  hareket 
ederek  değer  ve  ilkelerimizi  belirlememişsek, 
neyin  önemli  ya  da  önemsiz,  neyin  fırsat  olup 
olmadığını  anlayamay ız ;  sürekli  acil  durumlara 
tepki   içinde    bir  yaşam      sürdürürüz .   Acil 
durumlarıı       sürekli     tepkide       bulunarak 
yaşamlarını sürdürenler,  «kalıplanmış »  insanın 
tepkici tutumunu benimsemiş insanlardır. 

    "Yönetim     penceresindeki     dört   göze    bir 
bakalım: 1. göz hem önemli hem de acil olayları 
içerir.  Hemen  dikkatimizi  gerektiren  ve  önemli 
sonuçları  olan  işler  bu  göze  girer.  Bu  gözdeki 
konuları    genellikle,    «kriz,»    «sorun»     gibi 

----------------------- Page 607-----------------------

kelimelerle     ifade   ederiz .   Hemen       bitirilmesi 
gereken   projeler,   müdürün   yanında   çalışan 
memuru yanına çağırmas ı, ofiste çalışan birinin 
aniden   hastalanmas ı  ve   onun  yerine   birinin 
işlere  bakmas ı  gibi  olaylar  bu  göze  girerler. 
Baz ı  yöneticiler  sadece  bu  gözdeki  sorunlarla 
ilgilenirler,  sürekli   sorun     çözmeye,       krizleri 
önlemeye   ve       sonuç     almaya     çalış ırlar.  Bu 
insanlar bu gözden hiç kurtulamazlar, çünkü bir 
acil  sorunun  arkas ından  bir  diğeri  gelir.  Birini 
bitirip  tam  ayağa  kalkarken  öbür  dalga  insanı 
altına alır. 

     "Dördüncü   gözde   iseönemli   olmayan  ve 
acil olmayan işlerbulunur. Birinci gözde hep acil 
işlerle     uğraşanlar        zamanlarının        yüzde 
doksanını           Birinci        gözde          geçirip 
iyiceyorulduktan       sonra,     belki   zamanlarının 
ancak  yüzde  onunu  dördüncü  gözdeki  işlerle 
geçiriler.    Oﬁsteki       kitaplığın     düzeltilmesi, 
kitapların  boy  s ıras ına  konmas ı  gibi.  Bu  kişiler 
ikinci  ve  üçüncü  gözdeki  işlerle  uğraşacak  ne 
zaman ne de istek bulurlar.  Bu kişiler streslidir, 
işten  bıkmışlardır,  sürekli  krizle  uğraş ırlar  ve 

----------------------- Page 608-----------------------

son »nda işleri kurtarırlar. 

     "Öbür  yandan  birçok  kişi,  üçüncü  gözde 
zaman  harçar,  bu  gözde  önemli  olmayan fakat 
acil  işler yatar.  Bu  işler,  kişinin  kendi  değer ve 
ilkeleriyle     ilgili    olmayan,        başkalarının 
beklentileri  ve  öncelikleri  çerçevesinde  acillik 
kazanmış       olan   işlerdir.   Örneğin,     kendiniz 
istemediğiniz  halde  gitmek  zorunda  olduğunuz 
toplantılar,     yazmak        zorunda       kaldığınız 
mektuplar     bu   gruba   girer.    Gözüne   girmek 
istediğiniz      müdürün        kız ının    mezuniyet 
toplantıs ı kaç ırmamaya özen gösterirsiniz ." 

     Bu  kişilerin  ilgileri  hep  kısa  vadeli  iş  lere 
yöneliktir,  bunlarda  krizle  uğraş ır,  başkalarının 
gözüne  girmek  ya  da  şöhrete  ulaşmaktemel 
amaçlarıdır.   Kendi  amaç  ve   planları  yoktur; 
kendilerini     başkalarının       oyuncağı      olarak 
hissederler,  yüzeysel  ve  kırık  dökük  iliş  kiler 
içindedirler. 

     "Dördüncü        göze       zaman        verenler, 
zamanlarının      birçoğunu      üçüncü     gözde     de 
geçirirler.   Bu     kişiler   zamanlarının      büyük 

----------------------- Page 609-----------------------

kısmını  sorumsuzca  harcarlar.  Sık  s ık  işten 
atılırlar.   Kendi  geçimleri   için   başkalarına  ve 
kurumlara bağlı kalırlar." 

    Yakup       Bey 'in     söylediklerini     zevkle 
dinliyordum  ve  süratle  not  alıyordum.  Yakup 
Bey   "İsterseniz   bugün   bir  süre  daha   kalın, 
biraz   ara  verdikten  sonra   ikinci   konuyu  da 
gözden  geçirelim"  dedi.   Memnuniyetle   kabul 
ettim. 

İnsanlar    bana,   "Bu    kadar    çok   şeyi   nas ıl 
yapabiliyorsun?”      diye   sorduklarında,     onları 
incitmek amac ıyla değil, fakat gerçekten, 

"Bu     kadar      az     şeyi     yapmay ı      nas ıl 
beceriyorsunuz?”d       iye   cevaplarım.      PHILIP 
ADAMS 

ETKİLİ YAŞAM İÇİN ZAMAN KULLANIMI 

    Bir   süre   ara   verip   yeniden   buluştuktan 
sonra,   çizmiş   olduğu   şekli   masanın   üstüne 
koyan  Yakup   Bey  sözlerine,  "İyi  yöneticiler 
esas  olarak  acil  olmayan  fakat  önemli  olan 
konuların    bulunduğu      ikinci  gözde     kalırlar" 

----------------------- Page 610-----------------------

diyerek   başladı   ve   elindeki   kalemle   «ikinci 
göz » dediği yere işaret etti: 

    "Üçüncü,  yani  acil  fakat  önemsiz  olayların 
bulunduğu  gözde  zaman  harcamadıkları  gibi, 
hem  acil  olmayan,  hem  de  önemsiz  olayların 
bulunduğu       dördüncü      gözde      de     zaman 
harcamazlar;       çünkü      bu    gözlere      düşen 
faaliyetlerin o kadar önemli olmadıklarını bilirler. 

    "İkinci  göz  acil  olmayan,  fakat  önemli  olan 
konuları  içerir.   Bunlar  ilişki  geliştirme,  temel 
yaşam   ilkelerinikeşfetme,   ilkelerüzerinekurulu 
değerleri    bulma,    kişisel   yaşam      felsefesini 
oluşturma,  uzun  süreli  amaçları  planlama  ve 
önleyici  tedbirler  alına  gibi  faaliyetleri  kapsar. 
Bunlar    herkesin     bilme,   öğrenme     imkanının 
olduğu,    fakat   bilen   için  acil  olmadığından, 
bilmeyen     için  ise   önemi    kav ranmadığından 
zaman verilemeyen şeylerdir. 

    "İkinci  göze  zaman  ay ıran  kişiler  gittikçe 
gelişerek  «gelişmiş » insan paradigmas ına göre 
yaşamlarını  düzenlemeye  başlarlar.  Bunun  bir 
parças ı   olarak   önemli   konularda   kendilerine 

----------------------- Page 611-----------------------

özgü   görüşlerini   geliştirirler,   dengeli   olurlar, 
disiplinleri  vardır,  denetleme  yetenekleri  gelişir 
ve az say ıda krizle karş ılaş ırlar. 

     "İyi  yöneticiler  acil  problemlerin  çözümüne 
değil,  fırsat  yaratmaya  önem  verirler  ve  bu 
yönde girişim içindedirler. 

     "İkinci   gözde  yer   alan  faaliyetlerin   çoğu 
yöneticiyi      etkili   kılmaya      yönelen       türden 
faaliyetlerdir.    Bu    faaliyetler   üretimle     üretim 
kapasitesi aras ındaki dengeyi sürekli kılar. 

     "Dikkatini ve enerjisini  bilinçli olarak zaman 
matrisinin  ikinci  gözüne  veren  kişi,  yaşamında 
önemli  bir  değişiklik  yapmıştır;  bu  değişikliğin 
doğal  sonucu  olarak  etkili  olma  derecesi  hızla 
artar. 

     "YönetimbilimindeParetoilkesi 
o l a r a k b i l i n e n k u r a l sonuçların      y üzde 
»ekseninin,  faaliyetlerimizin  y üzde  yirmisinden 
kaynaklandığını söyler. 

     "Etkili   yöneticiüretimeönemverdiği            kadar 
ilişkilerinede   önem   verir   ve   gerçekleştirmek 

----------------------- Page 612-----------------------

istediği   değerleri    her    zaman      göz    önünde 
tutarak zamanını planlar." 

     Yakup     Bey 'denörnek   vermesini        istedim. 
Somutbir      örnekle     şimdiye     kadar    anl?tmış 
olduğu     kav ramların     yerli   yerine     oturmas ı 
gerekiyordu;  böyle  bir  gereksinmem  olduğunu 
söyledim. 

Bir Örnek 

     "Konveyor        vebeton        pompas ıyapanbir 
fabrikanın   sahibi,zamanının   ,   büyük   kısmını 
mühendis,       ustabaş ı    ve    işçiler   aras ındaki 
sorunları  çözmeye  ay ırmaktadır"  diye  isteğimi 
kabul      ettiğini   belirten     bir    gülümseyişle 
sözünebaşladı.               "Mühendisustabaş ıların 
kendiniiyidinlemediklerini,        verilen      talimata 
uymadıklarını  söylemektedir.  Ustabaş ılar  hem 
mühendisten       hem     de   işçilerden    yakınırlar; 
mühendis       işçilerle   hiç    karş ılaşmadığından 
ustabaş ıların  işçilerle  nas ıl  uğraştığını,  ne  gibi 
sorunlarla  karş ılaştığını  bilmez  ve  ustabaş ılar 
kendilerini  iki  has ım  taraf  aras ında  kıstırılmış 
hissederler. 

----------------------- Page 613-----------------------

     "Fabrika    sahibi    bir   sorundan      diğerine 
koşmay ı  kendi  görevi  olarak  kabul  ettiğinden 
zamanınınbüyükkısmını            zaman       matrisinin 
l.gözünde geçirmektedir." 

     «Buraya      kadar     aç ık   mı?»     dercesine 
yüzüme      baktı.   Ortada     anlaş ılmayacak       bir 
durum yoktu. Devam etti: 

     "Kendisine  verilen  bir  öğütü  dinleyerek,  bu 
tür  acil  olaylarla  ilgilenmeyi  güvendiği  ortağına 
bırakır      ve       hem        mühendisle         hem 
deustabaş ılarla  ayrı  ayrı  ilişkilerini  geliştirmeye 
yönelir.    Onların    çalıştığı    ortamda      onlarla 
beraber     zaman      harcar,   onların    görüşlerini 
bütün  ayrıntılarıyla  dinler,  notlar  alır.  Her  iki 
tarafın  görüşünü  öğrendikten  sonra  onları  bir 
araya   getirir   birbirleriyle   iletişim   kurmalarını 
sağlar." 

     "Mühendis       ve      ustabaş ıların      iletişim 
kurmakta   büyük   zorluk   çektik        lerini   görür. 
Bunun       üzerine      bir     yönetim      danışma 
kuruluşuyla   iliş   kı   kurarak   ustabaş ıların   ve 
mühendislerin   haftada   üç  saat   iletişim  semi 

----------------------- Page 614-----------------------

nerlerine      katılmalarını     sağlar.      İletişim 
seminerleri  üç  ay  devam  eder.  Fabrika  sahibi 
seminer  süresince  ve  ondan  sonra  mühendis 
ve   ustabaş ılarla   buluşmas ına   devam   eder. 
Böylece   onları   teker   teker   ve   grup   olarak 
yakından tanımay ı başarır. 

    "Altı   ay   sonra   mühendis   ve   ustabaş ılar 
aras ında     ç ıkan    sürtüşmelerin      say ıs ında 
azalma  olduğu  gibi,  ç ıkan  sürtüşmeleri  kendi 
aralarınd.ı çözmeye yöneldiklerini görür. 

    Yakup          Beyanlay ıp        anlamadığımı 
denetlercesine      bir  süre    sustuktan     sonra 
yeniden aç ıklamas ına başladı. 

    "3. ve  4.  gözden  zaman  alarak,  2.  gözdeki 
işlerle  uğraşmak      daha    olas ıdır.  Çünkü    1. 
gözdeki  işler  acil  olduğundan  onlardan  zaman 
almak  hemen  hemen  olanaks ızdır.  Verdiğimiz 
örnekte  fabrika  sahibinin  güvendiği  bir  ortağı 
olduğundan      1.   gözdeki    acil   olayları   ona 
aktarabilmiş    ve    böylece     ilişkiler  üzerinde 
çalışacak zamanı bulabilmiştir. 

----------------------- Page 615-----------------------

    "Yöneticiler,  1.  gözdeki  acil ve  önemli  işleri 
başkalarına     aktarma     olanağını     her   zaman 
bulamaz .     Bu    tür   yöneticiler,   ilgilendikleri, 
hoşlarına  giden,  gerçekte  yapmak  istedikleri 
fakat  önemli  olmayan  şeylere  «Hay ır»  diyerek 
2. gözdeki işleri yapmaya zaman yaratabilirler." 

Nas ıl «Hay ır!» Denir 

    "Hergün  birçok  kez  «Evet»  ya  da  «Hay ır» 
kararını   veririz,   ve   çoğu   kez    bu   kararları 
verdiğimizin  farkında  bile  olmay ız .  Eğer  kişisel 
değer  ve  ilkelerimizin  iyice  bilincine  varır  ve 
yaşamımız ın  anlamını  tam  kav rarsak,  «Evet» 
ve   «Hay ır»   kararlarını  doğru  veetkili   olarak 
vermeye başlarız . 

    "«Kalıplanmış »  insanda  yaşamın  etkili  ve 
başarılı   olmas ını   önleyen   üç   temel   eksiklik 
şunlardır:    (1)   öncelik     verme     yeteneğinin 
eksikliği,  (2)  önceliklere  dayanarak  organize 
etme  yeteneğinin  ya  da  isteğinin  olmamas ı  ve 
(3)    verilen    kararları    uygulayacak        irade 
kuvvetinin olmamas ı. Bu yönleri biraz açalım:" 

----------------------- Page 616-----------------------

     "( 1)   Öncelik   verme  yeteneğinin  eksikliği. 
Kişinin      kendi      yaşamının       önceliklerini 
bilebilmesi,   kendine    özgü    temel   değer    ve 
ilkelerini  keşfetmesini  gerektirir.  «Kalıplanmış » 
insan kendine empoze edilen kalıpların dış ında 
başka  değer  ve  ilke  tanımadığından,  kendine 
özgü  değer  ve  ilkeler  üzerinde  düşünmez  ve 
bunun sonucu olarak da, kendi yaşamına özgü 
öncelikler  söz  konusu  değildir.  «Kalıplanmış » 
insanın    önceliklerini,  yaşamının      diğer   her 
yönünde  olduğu  gibi,  kendine  empoze  edilmiş 
olan  kalıplar  belirler.  Diğer  yandan  «gelişmiş » 

----------------------- Page 617-----------------------

insanın   önceliklerini   kişisel   değer  ve   ilkeler 
belirler. 

     "(2)  Önceliklere  dayanarak  organize  etme 
yeteneğinin       ya     da    isteğinin     olmaması. 
«Kalıplanmış »         insanın        paradigmas ında 
«kendine  özgü  yaşam  öncelikleri»  bir  anlam 
ifade   etmez,   bu   nedenle   «kalıplanmış »   kişi 
«kendine  özgü  yaşam  öncelikleri»  konusunda 
güdülü  değildir.  Diğer yandan  «gelişmiş »  insan 
kendine  özgü  anlamlı  yaşamı  olmas ına  önem 
verdiğinden,      saptamış       olduğu     önceliklerin 
gerçekleştirilmesine özellikle dikkat eder. 

     " ( 3 )  Verilen  katarları  uygulayacak       irade 
kuvvetinin  olmaması.  Kendine  özgü  öncelikleri 
bulunmayan,       böyle     bir  konunun       bilincinde 
olmayan      «kalıplanmış »     insanın    bu    konuda 
irade   kuvvetinden   söz   etmek   bile   anlams ız 
kaçar.  Diğer yandan  «kendine  özgü  bir yaşam 
gerçekleştirme»  «gelişmiş »  insanın  en  önem 
verdiği  konudur.  Bu  nedenle   «kendine  özgü 
yaşamı      gerçekleştirme»      yönünde       belirlediği 
öncelikleri  uygulayacak  irade  kuvvetini  bulur; 

----------------------- Page 618-----------------------

daha doğrusu bulmaya özen gösterir." 

     Yakup  Bey 'in  söylediklerini  can  kulağıyla 
dinliyor     hiçbir     sözünü        atlamamacas ına 
yazmaya çalış ıyordum.  Bu gayretimin farkında 
olan   Yakup   Bey   tane   tane   konuşarak   not 
almamda  bana  yardımc ı  oluyor  ve  hız ını  ona 
göre  ayarlıyordu. Aynı  tempoyla  konuşmas ına 
devam etti: 

     "Birçok  kişi  kendinde  disiplin  kusuru  bulur, 
«Ne      yapay ım,     tembelim,       yapamıyorum,» 
derler.Ama,         esas         mesele         kişilerin 
«kalıplanmış »      insan    paradigmas ının      dış ına 
ç ıkamamalarından,         yani    kendi     değer     ve 
ilkelerini     ve      yaşamlarının         anlamlarını 
tambilmemelerinden  kaynaklanmaktadır.  Eğer 
kişiler   «kalıplanmış »   insan   paradigmas ından 
ç ıkamazlarsa,        birazöncebelirttiğimiz         gibi, 
kendilerine  özgü  yaşamlarını  gerçekleş  tirmek 
için  ne  bilinçlenmeleri,  ne  istekleri,  ne  de  irade 
güçleri olacaktır. 

     "Zaman      matrisinin     2.    gözüne      düşen 
faaliyetler,      «gelişmiş »        insanın       temel 

----------------------- Page 619-----------------------

değerlerinden        ve     yaşam        felsefesinden 
kaynaklanır. 

     "Kişiyi  dış    başarılara,    şöhrete     götüren 
faaliyetlere  «Hay ır,»  diyebilmek  zordur.  Aynı 
şekilde     kişi   gayret      istemeyen      eğlenceli 
faaliyetlere    de   kolayca     «Hay ır,»    diyemez . 
Çünkü   bunlar   kişiye   çekici   gelirler.     Kişinin 
içinde ancak yanan «Evet !» varsa, bu tip çekici 
faaliyetlere «Hay ır!» diyebilir." 

    Yeni      ıhlamurlar      geldi,    Yakup       Bey 
kendininkini  yudumlamaya  başladı;  yazmamı 
bitirinceye        kadar        ben        ıhlamuruma 
dokunmadım.   Yazmamı   bitirince          ıhlamurdan 
birkaç  yudum  aldım;  ve  Yakup  Bey  yeniden 
konuşmaya başladı. 

«Gelişmiş »      İnsan    Paradigmas ında       Zaman 
Kullanım Modelleri 

     "Zaman   kullanım   modellerinden   ilki,  yani 
yapılacak     iş   listesi,  önceliklere    kördür    ve 
bireyin  değerleriyle  doğrudan   ilişki   kuramaz . 
Yapılacak   işleri  s ıralayan   bu   liste,  en   basit 

----------------------- Page 620-----------------------

zaman kullanım paradigmas ıdır. 

     "Takvime      yaz ılan   ve    zamanı      belirtilen 
yapılacak   iş   listesi,   birinci   listeye   göre   bir 
aşamadır,  ama  yaşama  yön  veren  değerlerle 
ilgisi yoktur. 

"Dış başarıya dönük amaçların saptanmas ı, bu 
amaçları   gerçekleştirmek   için   ne   yapılmas ı 
gerektiği    üçüncü     zaman      kullanım     modelini 
temsil eder.  Bu  modelde  bir  planlama vardır ve 
planın      hangi      zamanç        izelgesi      içinde 
gerçekleşeceği  belirlenmiştir.  Amaçlar  sadece 
dış  başarı  ölçütlerine  göre  saptandığından,  bu 
tür  zaman   kullanım   modeli,   ilkeler  ve   uzun 
zaman  perspektiﬁnden  yoksundur.  Bu  zaman 
kullanım modelini uygulayan birey planlar yapar 
ama,  neye göre  planlama yapar, o  konuya  pek 
dokunmaz .  Bu  nedenle  planlamas ının  altında 
yatan     temeller,     genellikle     üzerinde      pek 
düşünülmemiş,  sadece  dış  başarı  ölçütlerine 
göre  işleyen  kalıplardır.  Zaman  kullanımında 
üçüncü  aşamay ı  ifade  eden  bu  model,  insanın 
yaşamının  değişik  yönlerini  kapsayan  sosyal 

----------------------- Page 621-----------------------

roller, temel değerler, yaşamın  amac ı  aras ında 
nas ıl  denge  kuracağına  dair  bir  mekanizma 
getirmez ; tek boyutludur. 

     "Zaman  matrisinin  2.  gözündeki faaliyetlere 
öncelik   verilerek   gerçekleştirilen   yaşam,   en 
etkili yaşamdır. Zaman  matrisinin  2.  gözündeki 
faaliyetlere   öncelik   verilerek   gerçekleştirilen 
zaman       kullanımına,       kolaylık     olsun      diye, 
şimdiden sonra «etkili yönetim» adını verelim. 

     "Etkili       yönetimin          verimli        olarak 
uygulandığını  gösteren  altı  temel  ölçüt  vardır. 
Bunlar,  (1) tutarlılık,  (2)  denge,  (3)  odaklaşma, 
(4)    ilişkiler  boyutu,      (5)   esneklik      ve    (6) 
taş ınabilirliktir. 

     "1.  Tutarlılık. Bireyin dünya anlay ış ı, yaşam 
felsefesi,  sosyal  rolleri,  amaçları,  öncelikleri, 
planları,  istekleri  aras ında  bir  ahenk,  birlik  ve 
bütünleşme        olmalıdır.     Planlama       yaparken 
başvurabileceği  yaz ılı  kişisel  yaşam  felsefesi 
olmalı,  yaşamında  önemli  gördüğü  rolleri  göz 
önünde   bulundurmalı,   ayrıca   kısa   ve   uzun 
süreli     vadelerde       gerçekleştirmek          istediği 

----------------------- Page 622-----------------------

amaçları      hemen      görülebilecek      bir   yere 
koymalıdır. 

    ” 2 . Denge.  Yaşamın   sağlık,   aile,   eğitim, 
para,   meslek   gibi   önemli  yönlerinin   hiçbirini 
ihmal   etmeden   hepsini   sağlıklı   bir   dengede 
tutmak  gerekir.  Yaşamın  bir yönündeki  başarı, 
diğer    yönündeki      eksiklikleri    giderir   diye 
düşünmemeli,       her   yönünün      kendine    özgü 
istekleri olduğu bilinmeli ve yerine getirilmelidir. 

    "  3  . Odaklaşma.       Yapacağınız        işlerin 
çoğunluğunun   zaman   matrisinin   2.   gözünde 
odaklaşmas ına  önem  verip,  bu  hususu  sürekli 
göz   önünde  tutmak   gerekir.   Bunun   için   en 
yararlı yol  haftalık  planlama yapmaktır.  Günlük 
planlama  yine  yapılabilir,  ama  hafta,  herkes 
tarafından  kabul edilen daha geniş gerçekçi  bir 
zaman     dilimini  gösterir.   Haftalık    planlama, 
günlük  planlamaya  oranla,  sizin  önceliklerinizi 
daha  iyi  yans ıtacak  bir  denge  getirir.  Günlük 
planlama  ise  krizlere yönelik bir yönetime daha 
uygundur. 

    " 4 . İlişkiler.  Zamanla     ilgili  düşünürken 

----------------------- Page 623-----------------------

verimlilik  çerçevesinde  düşünmek   uygundur; 
ne  var  ki,  insanlarla  ilişki  içinde  düşünürken 
etkililik  çerçevesinde  düşünmek  gerekir.  Çoğu 
kez  insan  boyutu  verimlilikten  önce  gelir  ve 
sizin  paradigmanız  bu esnekliği gösterebilecek 
nitelikte olmalıdır. 

    "5 . Esneklik.  Planlama  bireyin  aleti  olmalı, 
efendisi  değil.  Planlama  kişinin  değer,  ilke  ve 
misyonunu  biçimlendirmemelidir;  aksine  değer, 
ilke   ve     yaşam      felsefesi    çerçevesinde 
biçimlenmelidir. 

     "ö.Tnşınnbilirlik. Zaman kullanım planını kişi 
gittiği   yere   götürebilmeli   ve  istediği   zaman 
ç ıkarıp  bakabilmelidir.  Yani  kolayca  el  altında 
olabilmelidir." 

    Yakup  Bey  bana  gülümseyerek  baktı,  son 
cümeleyi  yazmamı  bekledi  ve  "Ben  yoruldum, 
ac ıktım.  Akşam  yemeğini  beraber  yemeye  ne 
dersin?"   diye   sordu.    Ben   de   yorulduğumu 
söyledim.     Not    almaktan     kolumda     kuvvet 
kalmamıştı.     Kafamdan     geçenleri    bilircesine, 
"Merak etme yemekte  üzerinde  konuştuğumuz 

----------------------- Page 624-----------------------

konuyu geliştirmeye devam etmeyeceğiz" dedi. 

    Yakup  Bey 'in  bildiği  Laleli'deki  işkembeciye 
gittik.  Gösterişsiz     fakat    temiz    ve    neﬁs 
yiyeceklerin  bulunduğu  bir  lokantaydı.  Değişik 
konulardan konuşarak yemeğimizi yedik. 

Bir   insanın   tecrübesini   baş ından   ne   geçtiği 
değil,  baş ından  geçenlerden  nas ıl  yararlandığı 
gösterir. ALDOUS HUXLEY 

ZAMANI          ETKİLİ        BİÇİMDE          NASIL 
KULLANABİLİRİM? 

    Yakup Bey 'le Sahaﬂarda buluştuk. Saat  11' 
e   geliyordu.    "Bugün     sizi   Fatih'te   özelbir 
lokantaya   götüreceğim"   dedi.   "Burada        hem 
yemeğimizi     yeriz,   hem    de   konuşuruz .     Bu 
lokantanın  sahibi   ile  de  tanışmanız ı   isterim. 
Tanışmaya değer biri." 

    Vezneciler'den bir minibüse bindik. Akdeniz 
Caddesi güzergahında giden dolmuş  bizi  Malta 
durağında  indirdi. Akdeniz  Caddesi'nden  aşağı 
doğru    inen   ilk  caddeye     girdik   ve   Perçin 
Sokak'tan sola döndük. Biraz ileride sağımızda 

----------------------- Page 625-----------------------

Hünkar Lokantas ını gördüm. Bizi güleryüzlü bir 
bey  karş ıladı.  Yakup  Bey  bu  beyi,  "Ferudun 
Bey,    Hünkar     Lokantas ı'nın    sahibi"   olarak 
tanıttı.  Lokantanın  girişinde  hemen  sağda  bir 
resepsiyon      masas ı    vardı.   Masa      üstünde 
telefon  ve  kasa  bulunuyordu.i  lk  girişte  hemen 
pencere yakınında  bir  masaya oturduk; yüzüm 
resepsiyon     masas ına   dönüktü.      Resepsiyon 
masas ının      arkas ındaki     duvarda      Gündüz 
Kılıç'ın  resmi  vardı.  Ufak  bir  ağ  torba  içinde 
ufak  toplar  konmuştu.  Onun  üstünde  Beşiktaş 
Spor  Kulübü'nün  ﬂamas ı  ve  onun  da  üstünde 
Beşiktaş  futbol  takımının  resmi  vardı.  Onun 
yanında Trabzon  Spor  Kulübü'nün  resmi, onun 
da   yanında   MEZE   TARİFESİ   yer   alıyordu. 
Türkan  ve  Nazan  Şoray 'ın  resimleri  de  onun 
sonunda   duvara   as ılmıştı.     Duvarın   en    üst 
kısmında  bir  ut  as ılıydı.  Giriş  kapıs ının  tanı 
karş ıs ında bir asma balkon vardı.  Bu balkonun 
kapıya  bakan  duvarının  ortas ında  Atatürk'ün 
resmi  as ılmıştı.  Kabartmalı  bir  Osmanlı  evinin 
resmi Atatürk  portresinin  sağında yer  alıyordu, 
solunda da 

----------------------- Page 626-----------------------

«MÜESSEMİZ  23:00DE  KAPANIR»  yaz ıs ı  bir 
çerçeve   içinde   as ılıydı.   Duvarda   lokantayla 
ilgili   bir   gazete   kupürü   ve   ayrıca   bakırdan 
desenler de bulunuyordu. 

     Ferudun  Bey,  Yakup  Bey 'e  "Hoş  geldiniz 
Hocam;   uzun   zaman   sizi   görmedik,   hasret 
kaldık," gibi yakınlık gösterdi. 

    Yakup   Bey,   "Ferudun   Bey   burada   öğle 
yemeği  yiyeceğiz  ve  daha  sonra  Timur  Bey 'le 
biraz sohbet edeceğiz" dedi. 

     Ferudun      Bey,    "Memnuniyetle       Hocam" 
diyerek   bize   bir   mönü   verdi.   Ferudun   Bey 
benim   lokantaya   yeni   olduğumu   bildiğinden 
mönüdeki      yemekler      hakkında     kısaca    bilgi 
verdi: 

    "Beykoz  Paças ı;  Hünkar  Lokantas ı  şimdi 
Beykoz'dakinden  daha  iyi  yapıyor;  Beykoz'da 
sadece      adı   kalmış,     bizde    tadı   duruyor. 
işkembeli  nohut  yahnisi,  Osmanlı  saray ından 
bir  örnek;  patlıcan  beğendisi,  diğer  adı  Hünkar 
Beğendi.  Saray  yemeği.   Beğendi   Kebap  da 

----------------------- Page 627-----------------------

denir.    İçinde     et    yoktur.     imam      bay ıldı; 
gençlerimiz   pek   bilmez,   oldukça  yaygın   bir 
geleneksel       yemeğimizdir.       Şehriyeli      kuzu 
güveci     eski   bir   İstanbul    yemeğidir.     Talaş 
kebabı  bir  tür  börektir,  bugün  ıspanaklı  olarak 
sunuyoruz .   Elbasan   tava,   saray   yemeğidir. 
Samsa      tatlıs ı,  talaş  böreğinin     hamurundan 
yapılır, eski bir Türk tatlıs ıdır.  İsterseniz  hurma 
tatlımız  da  vardır. Ayrıca  sakızlı  muhallebi  de 
verebiliriz,   içinde    çam     sakız ı   var,   aroma 
veriyor." 

     Ferudun  Bey  yiyecekleri  tek  tek  anlatırken 
iyice ac ıktığımın farkına varıyordum.  Ben talaş 
kebabı  ısmarladım,  Yakup  Bey  imam  bay ıldı. 
Yemek      üstüne    ikimiz   de   sakızlı    muhallebi 
yedik.  Yemekten  sonra  Yakup  Bey,  Ferudun 
Bey 'in   kendine   y ılbaş ı   için   gönderdiği   kartı 
bana gösterdi. Kartta şunları yaz ılıydı: 

Aralık ay ının son günü ... 

Değişen bir takvim sayfas ı yani 1993 

Oysa  savaşlar-açlık  ve  olumsuzluklard  evam 

----------------------- Page 628-----------------------

ettiği sürecea dı "yeni y ıl” olamaz ... olmayacak 
... 

1992 Bitiyor ... 

Yalnızca 1993 Başlıyor ... 

Kutlu Olsun! 

     Bu  kartı  okuyunca  Ferudun  Bey 'in  güleç 
yüzü      daha      anlam       kazandı;      aramızda 
söylenmemiş bir dostluk kuruldu. 

     Ihlamur        yokmuş ;gelen           çaylarımız ı 
yudumlarkenYakup            Bey,     "Etkili    yönetici 
olabilmek     için   zamanın       nas ıl  kullanılmas ı 
gerektiği  üzerinde  konuşmamıza  bugün devam 
edeceğiz" diyerek sözüne başladı. 

Etkili Yönetime Geçiş 

     "Zamanı     etkili   kullanabilmek      için   önce 
«kalıplanmış »          insan        paradigmas ından 
«gelişmiş »     insan     paradigmas ına      dönüşüm 
yapmak   gerekir.   En   zor   kıs ım   budur.   Kişi 
«gelişmiş »     insan     paradigmas ına       geçtikten 
sonra bilinçli olarak kendini geliştirmeye devam 

----------------------- Page 629-----------------------

eder;  ne  var  ki,  bu  aşamada  da  bireyin  dört 
temel adımı bilinçli olarak atabilmesi gerekir. Bu 
adımlar      (1)   yaşam       rollerinin   tanımı,     (2) 
amaçların  seçimi,  (3)  planlama  ve  (4)  günün 
akış ına uydurma olarak isimlendirilebilir. 

     " 1.  Yaşam  rollerinin  tanımı:  Birey  en  belli 
başlı  rollerini  yazarak  bir  liste  ç ıkarmalıdır.  Bu 
pek   kolay   olmayabilir;   fakat   insan   zamanla 
kendi   için   önemli   rollerin   listesini   ç ıkarmay ı 
başarabilir. 

     "Bireyin  kendine  verdiği  baz ı  roller  şunlar 
olabilir;   bunlara     kişisel   roller   diyelim:     «iyi 
öğrenci,»     «hassas   sevgili,»       «doğay ı   seven 
insan,» «haftada bir kitap okuyan kişi» gibi. 

     "Aile   rolleri   olarak     birey    şu    görev leri 
üstlenebilir:     Çocuklarının        «baba»      ya     da 
«ana»s ı,  babas ının  «oğlu» ya da  «kız ı,» eşinin 
«karıs ı» ya da  «kocas ı,» kardeşinin  «ağabeyi» 
ya da  «ablas ı,» akrabalardan birine  «amca» ya 
da  «hala,»  başka  birine  «day ı» ya da  «teyze,» 
hatta    aynı    anda     büyük     babanıza      «torun» 
olabilirsiniz . 

----------------------- Page 630-----------------------

     " İş , ya  da  meslekle  ilgili  roller:  «memur,» 
«müdür,»   «müdür   yardımc ıs ı,»   «esnaf,»  «İŞ 
adamı,»      «öğretıncn,»      «subay,»      «avukat,» 
«şoför,»     «doktor,»     «helvac ı,»     «psikolog,» 
«gazete yazarı» ya da «pilot» olabilir. 

     "Yukarıdakilere      benzer     olarak     bireyin, 
toplumla  ilgili  rolleri  vardır:  «İyi  komşu,»  «cami 
yaptırma  derneği  başkanı,»   «okul  aile  birliği 
başkanı» gibi roller almış olabilir. 

     "Zamanı  etkili  kullanmak  isteyen  kişi  bütün 
bu   rolleri  düşünür   ve     yaşamında       bunların 
hangileri  önemliyse  bir  iki  hafta  gözleyerek  bir 
liste  oluşturur.  Bu  aşamada  birey  ikinci  adımı 
atmaya haz ırdır." 

     ” 2 . Amaçların  seçimi:  Birey  seçtiği  önemli 
her   rolle   ilgili   olarak   bir   haftada   başarmak 
istediği  iki  ya  da  üç  amac ı  yazar.  Bu  amaçları 
yazarken  birey  kendi  kişisel yaşam felsefesini, 
hizmet  ifadesini  göz  önüne  alır  ve  rolleriyle 
kişisel  yaşam  felsefesi  aras ında  bir  bağ  olup 
olmadığını gözler. Kişisel hizmet ifadesi olmasa 
bile, her amac ın kendi temel değer ve ilkelerine 

----------------------- Page 631-----------------------

uygunluk derecesini gözönünde tutar. 

    " 3  . Planlama:      Bu    aşamada,       yazdığı 
amaçların     nas ıl   bir  zaman      cetveli   içinde 
gerçekleştirebileceğini  düşünür  ve  her  amaca 
hangi    gün   ne   kadar    zaman   verebileceğini 
planlar.   Baz ı   amaçlar     için  hergün     zaman 
ay ırmak  gerekir;  baz ı  amaçlar  ise  bir  kereye 
özgüdür. 

    "Örneğin,  daha  sağlıklı  olmak  için  egzersiz 
yapmay ı amaç edinmiş biri, büyük bir olas ılıkla 
haftada  her  gün  ya  da  birkaç  gün  egzersiz 
yapmay ı     planlamalıdır;    ama,    sevdiği    birine 
mektup     yazmaya       ancak     bir   kez    zaman 
ay ırmak yeterlidir. 

    "Böylece  birey  her  rolle  ilgili  amaçları  hafta 
içine  dağıtarak  zaman  planlamas ı  yapar.  Bu 
plan      onun      tüm      zamanını        almamalı, 
kendiliğinden  oluşacak  ilgi,  arkadaş  ziyaretleri, 
zevk için okuma ve gezi yapma gibi faaliyetlere 
de zaman ay ırmalıdır. 

    "4. Günün akışına  uydurma:  Kişi  her günün 

----------------------- Page 632-----------------------

baş ında,  o  gün  için  yapmış  olduğu  planlamay ı 
gözden  geçirerek  günün  gereklerine  göre  yeni 
uyumlar  yapabilir.  Günlük  planı  sabah  gözden 
geçirmede       yarar     vardır;     böylece      günün 
meşgalesi       içine    girip,   günün      gereklerine 
dalmadan   temel        roller,  amaçlar   ve   onların 
altında yatan temel değer ve  ilkeler  hatırlanmış 
olur.  Bu  tür  gözden  geçirme,  neyin  önemli  ve 
neyin   önemsiz   olduğunu   bireye   hatırlatarak 
onun      önceliklerini      yeniden       belirlemesine 
yardımc ı  olacaktır.  Birey  böyle  bir  bilinç  içinde 
kendine     özgü     günlük     yapılacak      iş   listesi 
geliştirebilir. 

     "Bu tür çalışma ay, mevsim ve y ıl gibi daha 
uzun  zaman  dönemlerinin  daha  etkili  biçimde 
gelişmesinin  temelini   oluşturur.   Her   haftanın 
faaliyetleri  birey  için  önemli  olan  değerleri  ve 
amaçları gerçekleş tireceğinden onda, enerji ve 
üretim  birikimi  olur;  bölük  pörçük  parçalardan 
oluşan     bir   yaşam      yerine,    birbiriyle   tutarlı 
etkinliklerden oluşan bir bütün ortaya ç ıkar." 

     Yakup      Bey 'e     kendinin      etkili   zaman 

----------------------- Page 633-----------------------

kullanımı   uygulay ıp   uygulamadığını   sordum. 
"Evet, uyguluyorum" diye cevap verdi. 

    O zaman,  benimle  haftada  iki ya da  üç  kez 
buluşmas ının    kendinin    haftalık  planlamas ı 
içinde olduğunu düşündüğümü söyledim.  "Evet 
haklıs ınız,   haftalık   planlamamda       sizinle 
buluşmaya mutlaka yer ay ırıyorum” dedi. 

    Uzun  zamandır  sormak  istediğim,  fakat  bir 
türlü   sormaya   cesaret   edemediğim   konuyu 
sorabilirim   diye   düşündüm   ve   "Yakup   Bey, 
bana,  yaşamımda  kimsenin  vermediği  kadar 
zaman     veriyor    ve   son    derece     önemli 

----------------------- Page 634-----------------------

kav ramları,     bilgileri  vebecerileri     benimle 
paylaş ıyorsunuz .  Böylebirolanağımolduğundan 
kendimi    şanslıgörüyorum.Nevar         ki,  aklıma 
sürekli  bir  soru  geliyor,  şimdi  onu  sormamın 
zamanı diye düşünüyorum" dedim. 

    Yakup   Bey,   "Evet   Timur     Bey,   aklınıza 
gelen  soruyu  istediğiniz  biçimde  sorabilirsiniz ; 
kendinizi  tamamiyle  serbest  hissedebilirsiniz” 
diye beni yüreklendirdi. Ben de sordum: 

    "Benimle     beraber    bulunduğunuz      zaman 
oldukça    önemli    bir  süreyi   kaps ıyor.   Etkili 
yönetim    çerçevesinde      düşününce,      «Acaba 
Yakup   Bey 'in   benimle   buluşmas ının   altında 
yatan   temel   ilke   ve   değerler   nedir?»   diye 
düşünmekten            kendimi          alamıyorum. 
Benimlebuluşmanızdan                       kuşkusuz 
yararlanıyorum;  ne  var  ki,  bunun  size  ne  gibi 
bir yararı var, onu göremiyorum" dedim. 

    Yakup      Bey,    her    zamanki      sevecen 
güleçliğiyle   dinledi,  yüzüme     şefkatle    baktı. 
"Timur   Bey,   izin   verin   bunun   aç ıklamas ını 
başka          bir         buluşmamızdayapay ım. 

----------------------- Page 635-----------------------

Çekindiğimvesakladığımdandeğil;amasorunuz 
o  kadar  kapsamlı ve o  kadar temel  bir yönüme 
dokunuyor ki, şimdi bu konuya girersem, şu an 
konuştuğum         konuyla       ilgili   kav ramları 
anlatmaktan  vazgeçmem  gerekecek.  izninizle 
sorunuzu     başka     bir  gün    ele   alalım,   ne 
dersiniz?" diye yüzüme baktı. 

    Cevabını       merak       etmeme        rağmen 
beklemekten        başka      çarem       olmadığını 
görüyordum.   "Siz   nas ıl   uygun   görüyorsanız 
öyle yapalım" dedim. 

    Yakup     Beygösterdiğim      anlay ışateşekkür 
ederekanlatmayadevametti: 

Uygulama 

    "Yukarıda      ana      hatlarıyla    verdiğimiz 
planlama tamamlandıktan sonra iş uygulamaya 
kalıyor. 

    "«Uygulama  kolay  olacak  mı?»  sorusuna 
kolaylıkla,  «Hay ır!» cevabını verebiliriz .  Çünkü 
birey sadece kendi planıyla değil, diğer kişilerin 
«acil,»   anlay ış ıyla   da   uğraşacaktır.   Zamanı 

----------------------- Page 636-----------------------

etkili   kullanmaya   çalışan   birey   birçok   kere, 
kendi    önceliklerine     göre     değil,   çözümler 
önceliklerine   göre   hareket   etme   durumunda 
kalır.  Bu  durumdaki  bir  kişi  için  kolay  cevaplar 
yoktur.    İnsan     kendi     kişisel   bütünlüğünü 
koruyarak,     korkuyla   değil,   yaşam   felsefesi 
çerçevesinde,  içten  gelen  bir  anlay ış ın  verdiği 
güçle  yeni  uyumlar  yapabilme  durumundadır. 
İnsanın  kendi  değer  ve  ilkelerinin,  korku  ve 
çekingenlik     nedeniyle      gözardı     edilmemesi 
önemlidir. 

    "İnsanlarla  ilgili  olarak  planlama  yaparken, 
verimliliği   değil,    etkili  olmay ı    düşünmek 
gerekiyor.  Başka  bir  ifadeyle,  insanlarla  ilgili 
sorunları     konuşurken,       zaman      kıs ıtlamas ı 
koymay ın.  10dakika ay ırdığınız bir sorun, daha 
uzun  bir  süre  gerektirebilir  ve  bu  nedenle  hem 
sizi hem de karş ınızdakini rahats ız edebilir. 

    "Rahats ızlıkve      düş    kırıklığına    uğrama 
insanın   beklentilerinin   sonucudur;   beklentiler 
ise   bireyin   kendi   değer   ve   önceliklerinden 
ziyade        toplumun         beklentilerinin       bir 

----------------------- Page 637-----------------------

yans ımas ıdır.   Ama,    birey    «gelişmiş »   insan 
paradigmas ını  yaşamında  uygulamaya  kalbini 
ve  kafas ını  iyicevermişse,  o  zaman  toplumun 
beklentilerinden       çok,     kendi     değerlerinin 
dav ranışlarında yaşamas ını düşünecektir. 

    "Günlük  planlarını  kendi  temel  değerlerinin 
ölçüsünde       kolaylıkla      uygulama       olanağı 
bulamayan  kişi,  uyumlamalar yaparak esneklik 
göstermelidir.          Belirli        bir        planı 
gerçekleştiremediği  zaman  kişi  kendini  suçlu 
hissetmemelidir.      Önemli    olanın,    olanakların 
elverdiği s ınırlar çerçev resinde yapabileceğinin 
en     iyisini  yapmaya        çalışmak      olduğunu 
bilmelidir." 

     Kendine  günlükplanını  rahatlıkla  uygulay ıp 
uygulayamadığını         sordum.       "Yüzde      yüz 
uyguladığımı  söyleyemem.  Ama  yüzde  60'ın 
üstünde   olduğumu   da   söyleyebilirim.        Çoğu 
kereler yüzde  80  uygulayabiliyorum.  Başka  bir 
deyişle,  bu  konuda  pek  şikayetim yok.  Önemli 
olan   niçin   uygulayamadığımı   öğrenmem   ve 
gittikçe   daha   da   bilinçlenmem"   diye   cevap 

----------------------- Page 638-----------------------

verdi. 

    Yakup   Bey,   "Şimdi   kısaca   etkili   zaman 
kullanımının     ne   gibi   üstünlükleri   olduğunu 
görelim" diyerek konuşmas ına devam etti; 

Etkili Zaman Kullanımının Üstünlükleri 

    "«Öncelikleri       belirleyen      takvimleme» 
yönteminin temelinde,  «elde edilen sonuç insan 
ilişkilerinden  daha  önemlidir»  gibi  bir  anlay ış 
yatmaktadır.  Etkili  zamankullanımı  bunun  tam 
tersini  söylemektedir.  Etkili  zaman  kullanımı, 
«İnsan  ilişkileri  sonucun  temelinde  yatar,  bu 
nedenle      önceliği    vardır»     varsay ımından 
hareket    eder.   Bu   varsay ım     insanı   değerli 
yapan,       zengin       yapan,       bütünleştiren, 
sağlıklaştıran  her türlü süreç ve faaliyeti  birinci 
plana geçirir.  İnsana sağlık ve  mutluluk getiren 
ilke  ve  değerler  bireyin  faaliyetlerinin  temelini 
oluşturmaya başlar. 

    "Etkili    zaman      kullanımı,     «Öncelikleri 
belirleyen    takvimleme»       yönteminden        beş 
yönde daha üstündür. Çünkü: 

----------------------- Page 639-----------------------

    "Etkili zaman kullanımı: 

    "  1  . İlke   merkezlidir.     Nelerin     önemli 
olduğunu, olmadığını öncelikler koyarak ay ıklar 
ve bireyin zamanını önemli faaliyetlere yöneltir. 

     "2.   Bireye,   vicdanıyla   ilgili  değerlendirme 
yapma         esnekliğini      verir.  Birey    planını 
uygularken  kendi  iç  değerleriyle  mi  yoksa  dış 
baskılarla mı faaliyet yaptığını görürvebir seçim 
yapar;     eğer    daha     yüksekdeğerler        onun 
değişiklik   yapmas ını     istiyorsa,   çekinmeden 
esneklik  gösterir;  temel  değerlerine  uymayan 
baskılara ise direnir. 

    "3 . Bireyin  kişisel  misyonunu,  oııım  değer 
ve    ilkelerini   ve    uzun     vadeli   amaçlarını 
planlamanın     temelini   sağlar    ve   insana   yön 
verir.   Bir   anlamda   onu   «kalıplanmış »   insan 
paradigmas ından  kurtararak  «gelişmiş »  insan 
paradigmas ına yöneltir. 

     ”4.  Bireyin  rollerini   ve  rollerin  gerektirdiği 
amaçları    belirlemeyi    temel    aldığından    onun 
yaşamına denge getirir. 

----------------------- Page 640-----------------------

     "5.  Daha   geniş     bir  bağlam     oluşturarak 
yaşamın      tiinı   anlamını  her   gün   gözöııiiııde 
tutmaya olanak sağlar. 

    "Yukardaki  beş  üstünlüğün  altında  yatan 
temel    anlay ış,   insan    ilişkilerinin  ve   insan 
etkililiğinin,  dış  başarılara  dönük  faaliyetlerden 
daha   önemli   olduğudur.   Böyle   bir   anlay ışa 
sahip    kimse     zamanla     kendi    etkili  zaman 
kullanımını geliştirecektir." 

    Yakup     Bey    "Bugün   daha   fazla   devam 
edemeyeceğim.  Önümüzdeki   buluşmada  dış 
ve  iç  başarının  ilişkisini  ve  insan  ilişkilerinin 
kişinin      yaşamındaki         önemini       gözden 
geçireceğiz” diyerek buluşmamız ı noktaladı. 

     Ferudun  Bey 'le  birkaç  dakika  sohbet  ettik. 
Kendisine         yeni       kazanılmış         birdost 
gibibakıyordum.                           Yüzümdeki 
s ıcakgülümsemeve  ayrılırken  el  s ıkışmam  bu 
duygumu ifade etmişti. 

Ufak  şeylerden  zevk  alabilmek;  lüks  yerine 
    zerafet    aramak;     saygı    isteme*..   yerine 

----------------------- Page 641-----------------------

    değerli     olmak;     zengin     olmak     yerine 
     kimseye  muhtaç  olmamak;  s ıkı  çalışmak, 
    sessizce düşünmek ve dürüst konuşmak;y 
     ıldızları,  kuşları,  bebekleri  ve  bilgeleri  aç ık 
     kalple dinlemek. İşte benim senfonim! 

WILLIAM ELLERY CHANNING 

İÇ   BAŞARI       OLMADAN          DIŞ    BAŞARIYA 
YÖNELMEK SAKINCALIDIR 

    Yakup          Bey 'le       bugün         İstanbul 
Üniversitesinin       bahçesine        gittik.    Giriş 
kapıs ından   içeriye   girdikten   bir   süre   sonra 
sağa  ve  sola  patikalar  ayrılıyor.  Bu  patikalar 
etrafı ağaçlarla çev rili, oturmak için kanepelerin 
konduğu       ufak      aç ıklıklara    gidiyor.    Bu 
kanepelerden  birine  oturduk;  güzel  bir  gündü. 
Ağaçlardan  kuş  c ıv ıltıları  geliyordu.Yüksekten 
geçen  bir  uçağın  sesiyle  karışarak  uzaktan 
şehrin uğultusu bize ulaş ıyordu. 

    Yakup  Bey hayatından memnun bir  insanın 
yüz    ifadesiyle    s ırtını  kanepenin     arkas ına 
dayadı ve konuşmaya başladı: 

----------------------- Page 642-----------------------

     "Daha      önce     üzerinde       konuştuğumuz 
kav ramları  yeniden  gözden  geçirme  amac ıyla, 
tanık   olduğum      bir   olay ı  anlatarak     konuya 
gireceğim." 

     Gerçek Bir Öykü 

     "Seyﬁ         adıyla       anacağım           yakın 
akrabalarımdan  biri  marangozluk,  kereste  alım 
satımı    işleri  ile  uğraş ırdı.  Güneydeki   sahil 
şehirlerimizin     birinde    kendi    evini    yapmış, 
zengin  olmamakla  beraber  oldukça  rahat  bir 
yaşamı   sürdürecek   düzeyde   gelire   sahipti. 
Ev liydi ve dört kız ı vardı. 

     "Seyﬁ  gelişen  sahil  şehrinde  emlakçilik  ve 
arsa  alım  satımı  ile  ilgilenmeye  başlamış  ve 
birkaç  y ılda  gelirini  hızla  artırarak  şehrin  ileri 
gelen  zenginlerinden  biri  oluvermişti. Arsa  alım 
satımı  ile  ilgili olarak sürekli emlakç ılık ve  arsa 
spekülasyonu          yapan        kişilerle     zaman 
geçirmeye          başlamış,         eski        meslek 
arkadaşlarından ayrılmıştı. 

     "Seyﬁ  s ık  s ık  İstanbul'a  gitmeye  başlamış 

----------------------- Page 643-----------------------

ve  oradaki  pavyonlardan  birinde  çalışan  güzel 
bir kadını kendine metres edinmişti. Artık karıs ı 
ve  çocuklarını  ender  görüyor,  kendine  tuttuğu 
şoförki  bu  kişinin  aynı  zamanda  onun  fedaisi 
olduğunu  söylüyorduarac ılığıyla  onlara  haftalık 
geçimlerine yetecek  para yardımı yapıyor, geri 
kalan zamanını iş ve metresine hasrediyordu. 

    "Bir  süre  sonra  hem  İstanbul'da  hem  de 
sahil   şehrinde   daireler   tutarak,   kendi   hangi 
şehirde   ise   metresinin  de   orada   oturmas ını 
istedi. 

    "Ben   kendisiyle   çocukluktan   arkadaştım. 
Emlak  işinegirdikten  sonra  benimle  görüşmek 
istediğinde  kendini  15  y ıldır  görmemiştim.  İlk 
buluşmadan  sonra  iki  y ıla  yakınbir  süreonunla 
s ık  s ıkgörüştük.  Günde  birbüyük  rakı  ya  da 
viski    içmezse     gerginleşip     hırç ınlaş ıyordu. 
Metresini  çok  kıskanıyordu;  biraz  ayrı  kalınca 
onun   başkalarıyla   cinsel   ilişki   kuracağından 
kuşkusu  vardı.  Bir  keresinde,  metresinden  bir 
hafta    kadar    ayrı    kaldıktan    sonra     onun 
boynunda,  bacaklarında,  hatta cinsel organının 

----------------------- Page 644-----------------------

yakınlarında     siyahlıklar   görmüştü     ve    bu 
siyahlıkların    sevişirken    emilme     nedeniyle 
oluştuğu     kuşkusu       içindeydi.    Metresiyle 
yüzleştiğinde,   «Ne   yani,   ben   rahibe   miyim; 
gönlüm  kimi  çekerse  onunla  olurum,»  dediğini 
söylüyordu. 

    "Metresinden      bir  çocuğu      olursa    onu 
kendine  daha   çok   bağlayacağını  düşünmüş 
olacak  herhalde,  onu  hamile  bıraktı.  Bir  ara 
bana,  «Eğer  çocuk  oğlan  olursa  bu  iş  devam 
eder,  aksi  halde  yatar,»  dediğini  hatırlıyorum. 
Bir  oğlan  çocuğu  babas ı  olmay ı  çok  istiyordu 
ve   dört  kız   doğuran    karıs ına  bu   nedenle 
kızgınlığı vardı. 

    «Çocuk   kız   doğdu.   Herkes   büyük   düş 
kırıklığına  uğradı.  Seyﬁ 'nin  içkiye  düşkünlüğü 
daha da arttı.  Bazan oturur, ağlardı.  Mutsuz  bir 
insanın  yaşayan  tablosu  haline  gelmişti.  İşleri 
takip   edemiyor,     kendine     arkadaş     bildiği 
herkesten  kaz ık  yediğini  düşünüyordu.  Bana 
«Sen  psikologmuşsun,  ne  olur  bana  yardım 
et !»  diyemiyordu,  ama  beraber  olabilmek  için 

----------------------- Page 645-----------------------

her türlü olanağı yaratıyordu. 

    «Seyﬁ  ile  beraber  geçirdiğim  süre  benim 
için  çok    öğretici  oldu.   İlk  defa,   parasal 
zenginliğe kavuşmuş birinin, eski fakir halinden 
daha  mutsuz olduğunu gözlerimle görüyordum. 
Daha doğrusu para ve mevki ile gelen dış gücü 
dengeleyebilecek  karakterden  gelen  iç  kuvvet 
olmadığı   zaman   bir   kişinin   aile   yaşamının, 
sağlığının,    işinin,  ve    mutluluğunun     nas ıl 
paramparça      olabileceğine   tanık   oluyordum. 
Babamın,  «Allah'ım,  hakkımızda  hay ırlı  ne  ise 
onu  ver,»  duas ının  anlamını  şimdi  daha   iyi 
anlıyordum." 

    Yakup     Bey     anlatırken    sanki    olaylar 

----------------------- Page 646-----------------------

gözlerinin  önünde  yeniden  beliriyormuş,  onları 
yaş ıyormuş gibi bir hali vardı. Bir süre hatıraları 
içindi'  kaybolduktan      sonra,    "Özet    olarak 
anlattığım  gerçek  yaşam  öyküsü,  dışa  dönük 
parasal    ve   sosyal    başarılardan     önce    iç 
başarının       gerçekleştirilmesi       gerektiğini 
göstermek  içindi" dedi ve sözlerine devam etti: 
"«Kalıplanmış »        insan       paradigmas ında 
yaşamını     sürdürürken,     «gelişmiş »    insanın 
yüklenebileceği  olanaklara  kavuşan  biri,  yeni 
yaşamının     güçlü   olanaklarını   eski   kalıpları 
içinde   yönetemez ;     yeni   olanaklar    altında 
parçalanan     eski   kalıplarıyla   birlikte  kendi 
dünyas ı da parçalanır." 

    Onun     bu    sözleri   küçükken      s ık  s ık 
duyduğum      hikayeleri   anımsattı.   Bu   gerçek 
yaşam      hikayelerinde     Çukurova'daki      baz ı 
pamuk      çiftçilerinin   iyi   hasat     y ıllarında 
Adana'daki  barlarda  paralarını  nas ıl  har  vurup 
harman savurdukları, eş ve çocuklarına pek bir 
şey     kalmadığı     anlatılırdı.  Yakup     Bey 'e 
düşündüklerimi  söyledim.  Yakup  Bey,  "Bu  tür 
olaylar sanıyorum  bizim düşündüğümüzden de 

----------------------- Page 647-----------------------

çoktur" dedi ve sözüne şöyle devam etti: 

Toplumsal Başarı da İç Başarıya Dayanır 

    "Parasal  başarı  bu   kişiler   için   ne   kadar 
sakıncalı  ise,  toplumsal  baş  arı  da  o  kadar 
sakıncalıdır.    Kendi     yaşamını      yönetmesini 
bilmeyen biri şöhrete ulaş ırsa, şöhretin getirdiği 
güç   ve   olanakların    altında   ezilerek    kişisel 
mutluluğunu   kaybedebilir.  Önce   kişisel,  özel 
başarı    daha    sonra   toplumsal     başarı   gelir. 
«Gelişmiş »     insan    temeli   olmadan      hemen 
toplumsal  başarıya  yönelmenin  sakıncalı  ve 
tehlikeli olduğuna inanıyorum. 

    "Sizin  Nesrin'le  olan  ilişkinizde  ne  kadar 
tehlikeli  bir  noktaya  geldiğinizi  umarım  şimdi 
daha iyi anlıyorsunuzdur" diyerek beni şaş ırtan 
bir  konuya  geçti.  "Siz  Nesrin'le  pek  bilincinde 
olmadığınız  baz ı  kalıpların  etkisiyle  ev lenmek 
istediniz”    diyerek      verdiği    örnekle      ilgili 
aç ıklamas ını  sürdürdü.  "İstediğiniz  daha  çok 
refah,  prestij,  rahat  bir  yaşam  biçimiolabilirdi. 
Ne varki, yeni olanakların gerektirdiği iç kuvvet 
henüz    gizde    oluşmamıştı;     yeni   sosyal   ve 

----------------------- Page 648-----------------------

psikolojik ortamın altından kalkabilecek zihinsel 
ve  duygusal  kuvvete ve  bilinç  düzeyine  henüz 
ulaşmış      değildiniz .    Eğer      Nesrin     sizinle 
ev lenseydi,   iç   bunalımlarına  düşerdiniz  diye 
düşünüyorum.          Sizinle     ev lenmeyi       kabul 
etmemekle         Nesrin'in      size      ne      kadar 
iyilikyaptığının farkında mıs ınız?" 

     Yakup  Bey 'in  söylediklerine  katılıyordum. 
Düşündüklerimi   ona   söyledim.   «İyi   öyleyse, 
anlaştık»         dercesine         gülümsedi          ve 
konuşmas ına devam etti: 

     "Çok  tanıdık  edinme,  birçok  kişiyle  ilişkiler 
kurma,       tanınmış       olma      gibi    toplumsal 
başarınının  kökünde,  birçoklarının  iddia  ettiği 
gibi,  iletişim   teknikleri   yatmaz .    Baz ı   kişilik 
teknikleri  ve  becerileri  kullanarak  insan  sosyal 
ilişkilerini  düzgünleştirebilir.  Ne  var  ki,  birkaç 
iletişim  tekniği  ve  iletişim  becerisi  kişiyi  sosyal 
başarıya   götüremez .   Gerçekten   dost   sahibi 
olma,   güvenebileceği   ilişkiler   geliştirme   gibi 
sağlıklı    ve    sürekli   toplumsal      başarı     için 
«gelişmiş »     insan    paradigmas ına      dayalı    bir 

----------------------- Page 649-----------------------

karaktere sahip olmak gerekir. 

    "Evet,  bu  işin  kısa  yolu  yok.  Kişisel  başarı 
kazanılmadan,        sağlıklı    toplumsal      başarı 
sürdürülemez ."  Son  cümleyi  sanki  bana  değil 
de    kendine      söylüyormuş        gibiydi.   Kendi 
yaşamında       görmüş,      doğruluğuna       inanmış 
olduğu bir temel ilkeyi dile getiriyordu sanki. 

     Bir    süre     sessiz      kaldıktan      sonra, 
aç ıklamas ına devam etti: 

    "Kişinin    kendini   sevebilmesi      için,  önce 
kendini   bilmesi   ve   kendini   doğru   değer   ve 
ilkeler  çerçevesinde  geliştirmesi,  yani  karakter 
inşa  etmesi  gerekir.  Bu  olmadığı  zaman  kişi 
esas      temelden       yoksundur.       Bu      esas 
temeldenyoksun  olan  kişiise,  diğer  insanlarla 
sağlıklı  dayanışmaya  giremez,  çünkü  karş ılıklı 
dayanışmada kullanacağı temel yoktur. 

    "Demek  oluyor  ki,  karş ılıklı  dayanışmada 
gerekli  en  önemli  unsur,  kişinin  bilgisi,  zekas ı 
ya  da   kullandığı   iletişim  tekniği  ve   becerisi 
değil,   bizzat    kendi    karakteridir.    Söz     ve 

----------------------- Page 650-----------------------

dav ranışlarımız ın bizim özümüzü temsil etmesi 
gerekir, yüzeysel teknik ve becerileri değil. 

    "Hatırlıyorsunuz  etkililiği,  üretim  ve  üretim 
kapasitesi       aras ındaki       denge        olarak 
tanımlamıştık.       Üretim      kapasitesi      insan 
ilişkilerindeki sağlık ve süreklilikle oluşur.  İnsan 
ilişkilerinde  başarılı  olabilmek  için  ise,  sağlam 
karakter    zemini     üzerinde     ilişki  kurmamız 
gerekiyor. Bu zemin olmadan, geçici tekniklerle 
kişisel etkililik gerçekleştirilemez ." 

    Yakup       Bey,     ''Kişiler   aras ı   ilişkiler 
yaşamımız ın      en    önemli     yönlerinden     biri 
olduğundan   bu   yöne   biraz   daha   değinmek 
istiyorum" diyerek aç ıklamas ına devam etti: 

    "İki  kişinin   aras ındaki   güven   ve    inanç, 
duygusal  banka   hesabı  olarak  düşünülebilir. 
Eğer   birbirlerine   güven  yüksekse   hesaptaki 
mevduat      yüksektir,    eğer     kişiler   birbirine 
güvenmez  ve  inanmazlarsa  o  zaman  lhesap 
boşalmış demektir." 

    Yakup      Bey      sözüne      devam      etmek 

----------------------- Page 651-----------------------

üzereyken      ben   «duygusal     banka     hesabı» 
analojisinden     rahats ızlığımı    dile   getirdim. 
Aramızda şöyle bir konuşma oldu: 

Timur:   "Yakup   Bey,   ben     «duygusal   banka 
hesabı» analojisinden rahats ız oldum." 

    Yakup  Bey :  "Bu  analoji  sizi  niçin  rahats ız 
ediyor?" 

Timur:    "Kesinlikle   bilmiyorum;    belki   duygu 
kav ramı  ile  banka  hesabını  biraraya  getirmek 
bana pek tutarlı gelmiyor." 

    Bir süre düşündükten sonra, 

Yakup   Bey :  "Esas ında  size  hak  veriyorum; 
duygusal   ilişkilerin   anlam   yüklü   nüanslarını, 
inceliklerini ve çetrefilliğini yans ıtmaktan uzak." 

Timur: "Ayrıca,  banka  hesabına yatırım yapılır; 
büyük     olas ılıkla  siz  de    duygusal     banka 
hesabına  yapılan  yatırımdan  söz  edeceksiniz . 
Ne  var  ki,  «hesaba  yatırım  yapma»  kav ramı 
ilişkilerin  doyumlu      olmas ına    ve     anlama 
gereksinmelerine değil, mekanik yönüne ağırlık 

----------------------- Page 652-----------------------

veriyor." 

Yakup  Bey :  "Söylediklerinize  bu  yönüyle  de 
katılıyorum.  Ne  var  ki,  bu  sakıncaları  hatırda 
tutarak,   yine   de   «duygusal   banka   hesabı» 
kav ramını      kullanmak       istiyorum.      Çünkü 
anlatıma kolaylık getiriyor; bu kadar çetreﬁlli ve 
çok  yönlü  bir  konuyu  basit  bir  dille  ifade  etme 
olanağı veriyor." 

    "Peki"  demekten  başka  bir  çarem  yoktu. 
Anlaştık   anlamında   kafamı   salladım,   Yakup 
Bey konuşmas ına devam etti: 

    "İki    kişi    aras ında     duygusal       hesap 
kuvvetliyse ve ağz ına kadar doluysa, bu iki kişi 
aras ındaki        baz ı       hatalar        çabucak 
halledilebilecek, üzerinde durulmayacak, her iki 
kişi  de  birbirinin  iyi  yönlerine  önem  verecektir. 
Ama,     iki  kişi  aras ındaki    duygusal      hesap 
boşalmışsa, söyledikleri her söze dikkat etmek 
zorundadırlar,  her  an  yanlış  anlama  ve  kavga 
başgösterebilir. 

"Eğer    duygusal      hesaba     sürekli    yatırımlar 

----------------------- Page 653-----------------------

yapılarak  banka  hesabı  beslenmezse,  çekilen 
mevduatın        yerine     yenisi      konmadığından 
zamanla  hesap  biter  ve  olumsuza  doğru  bir 
gelişim başlar.  Eş, ana-baba, kardeş,ç ocuk, iş 
ortağı  gibi  sürekli  ilişkide  olduğumuz  insanların 
hesabına  yatırım  yapmay ı  hatırlamak  bilgeliğe 
işaret  eder.  Bir  çiçek  alma,  iyi  bir  dav ranıştan 
sonra  teşekkür  etme,  özel  günlerde  ufak  bir 
hediye  almay ı  hatırlama  gibi  hesaba  sürekli 
yatırım     yapma      «bilinci»    önemlidir.     Birçok 
•rkadaşlıkta,   ev liliklerde,   ilişkilerde   bu   bilinç 
maalesef zamanla kaybolur. 

     "Bankaya para yatırma ve çekme gibi, ilişki 
hesabına   olumlu  duygusal  yatırımlar  yapma 
kav ramı,   karı-koca   ilişkisinde   olduğu   kadar 
çocuklarla      kurulan    ilişkilerde   de    geçerlidir. 
Günlük  yaşamda  duygusal  hesaptan  sürekli 
çekmeler  olur;  ama,  çekilenin  yerine  ufak  ufak 
yatırımlar  yapılıyorsa,  çekilenler  o  kadar  etkili 
olamaz .  İlişkilerinde  duygusal  banka  hesabını 
sürekli   dolu   tutmaya   özen   gösteren   kişinin 
ilişkileri olumlu yönde gelişmeye devam eder." 

----------------------- Page 654-----------------------

     Bu  kav ram  hoşuma gitmişti. Yakup  Bey  bir 
süre sustuktan sonra •ç ıklamas ına devam etti: 

Duygusal Hesaba Yapılabilen Altı Tür Yatırım 

     "Kişilerin  duygusal  banka  hesabına  altı  tür 
yatırımları  olabilir.  Bunlar  (1)  Kişiyi  anlama,  (2) 
küçük  şeylere  dikkat  etme,  (3)  verilen  sözü 
tutma,  (4)  beklentileri  aç ıklığa  kavuşturma,  (5) 
kişisel  bütünlük  gösterme  ve  (6)  hata  yapınca 
özür dilemedir. 

     "Şimdi bunları biraz daha açarak anlatay ım: 

     "  1 . Kişiyi   anlamak.       Kişiyi    gerçekten 
anlamaya   çalışmak  yapılabilecek   en   önemli 
yatırımdır  ve  diğer  bütün  yatırımların  temelini 
oluşturur.   İnsanı  anlamadan  onun  için  neyin 
önemli  olduğunu  anlamak  olanaks ızdır.  Sizce 
önemli  olan  diğer  insan  için  ufak  bir  ayrıntı 
olabilir.   Sizce   önemsiz   bir   ayrıntı   ise   diğer 
insan    için   önemli    bir  konu     teşkil  edebilir. 
Çocuklarla  ilişkilerimizde  genellikle  bu  yönleri 
unuturuz .  İşimiz  aras ında  çocuk  gelir  bizden 
birşey   ister;  bizim   için  önemli   işin  aras ında 

----------------------- Page 655-----------------------

çocuğun istediği bize çok ufak bir ayrıntı olarak 
gözükür, ama çocuk için o önemli bir konudur. 

    "Neyin  iyi  bir  yatırım  olacağını  çoğu  kez 
kendi         düşüncelerimiz          çerçevesinde 
karş ıdakine   yans ıtırız .  Bizce   önemli   olanın 
onun  için  de  önemli  olacağını  düşünürüz .  Kişi 
bizden  küçükse,  biz  küçükken  önemli  olanın 
onun için önemli olacağını zannederiz . 

    "«Başkalarına,         size      dav ranılmas ını 
istediğiniz    gibi   dav ranın,»    sözünü      ben, 
«başkaları    tarafından    anlaş ılmak    istediğiniz 
gibi,  başkalarını    anlamaya     çalış ın,»  olarak 
anlıyorum.  Çokçocuklu  ve  başarılı  bir  anni', 
anne   olarak   başarıs ını   neye   borçlu   olduğu 
sorulduğunda,      «Çocuklarımın      hepsine    aynı 
muameleyi      yapmam;      içlerinde   bulundukları 
duruma göre dav ranırım;  böylece  hepsine aynı 
sevgiyi    göstermiş    olduğum     kanıs ınday ım,» 
demiştir. 

     "2.  Küçük    şeylere   dikkat   etmek.    Ufak 
yardımlar,  nezaket,  düşünce,  büyük  sonuçlar 
verir.  Schopenhauer,«nezaket  akıllılıktır»  der. 

----------------------- Page 656-----------------------

Ufak    nezaketsizlik,     kabalık,   saygıs ızlık   ve 
ilgisizliğin   önemli   olumsuz   sonuçları   olabilir. 
Özellikle kişinin kendini güçlü hissetmediği yeni 
durumlarda       gösterilecek      nezaket      ve    iyi 
muamele  son  derece  etkili  olur.  Bu  nedenle 
hava     alanlarındaki     görev lilerin  dav ranışları 
büyük  önem  taş ır.  Bir  yabanc ı  ülkeye  gelen 
kişi,   o  yörenin   dilini,  yasas ını,   geleneklerini 
bilmediğinden   günlük   yaşamında   alışageldiği 
denetimi     kaybetmiştir;     bu   nedenle     kendini 
günlük    çev resindeki     gibi   güçlü    hissetmez ; 
kaygıs ı  yüksektir.  Yeni  ortamda  edindiği   ilk 
izlenimler  o  ülke  ve  kültür  hakkındaki  temel 
izlenimler olarak aklında kalacaktır. Bu nedenle 
hava  alanında görev lendirilen  kişilerin, özellikle 
gelen    yolcuların     pasaport      işlemini   yapan 
polislerin       özel       kurslardan         geçerek 
bilinçlenmesinde         büyük        ulusal      yarar 
vardır.(35> 

     ”3.  Verilen   sözü     tutmak.    Verilen    sözü 
tutmak         duygusal         banka         hesabına 
önemlibiryatırım,      tutmamak        ise    hesaptan 

----------------------- Page 657-----------------------

büyükmiktarda  çekiştir. Ana  ve  babalar  bunun 
farkında     olmalıdır.    Çocuklarına      ya    söz 
vermemelidirler  ya  da  verdikleri  sözü  mutlaka 
yerine  getirmelidirler.  Verilen  sözün  çocuk  için 
taş ıdığı önem derecesine göre, çocukların ana- 
babaya      olan    güvenleri     artacak     ya    da 
kaybolacaktır. 

    " 4 . Beklentileri  açıklığa  kavuşturmak.  Ne 
yapılacağı,     nas ıl   yapılacağı,     ne    zaman 
yapılacağı    konularındaki     beklentiler   aç ıklığa 
kavuşturulmazsa,   farklı   beklentilerin   olmas ı, 
kişilerdeumut     kırıklığına    yol   açar.    Baba, 
arkadaş, meslektaş, doktor, öğretmengibi farklı 
rollerimiz     vardır;     bu     rollerin    getirdiği 
sorumlulukları bilinçli olarak yerine getirip ya da 
getirmediğimize  göre  sorunlarla  karş ılaş ır  ya 
da  karş ılaşmay ız .  «Kim,  neyi,  ne zaman,  nas ıl 
yapar?»ın     aç ıklığa   kavuşturulmas ı     gerekir. 
Aksi  halde,  yanlış  anlamalar,  umut  kırıklıkları 
                                        35 
ve gönül kırgınlıkları ortaya ç ıkar.  

(35)  Ege  Cansen'in  Atatürk  Havalimanı’ndaki 
gözlemlerini  daha  önce  Bölüm  14'de vermiştik. 

----------------------- Page 658-----------------------

Aynı      havalimanında          yazarın       gözlemleri 
o k uy uc u  Yeniden      İnsan     insana'da      (s.237) 
bulabilir. 

     "Örneğin     ev lilikte,  birçok     beklenti    ifade 
edilmemiş   sözsüz   vars.ı   y ımdır   ve   her   iki 
tarafın  bunları  bildiği  kabul  edilir.  Bunun  gibi 
kurulan  her  ilişkidebutürbeklentiler  olabilirvebu 
nedenlebeklentilerin         farkına      varıp      onları 
aç ıklığa   kavuşturmak   önemlidir.   Başlangıçta 
beklentileri    aç ıklığa   kavuşturmak   gerçekten 
cesaret  işidir; sanki arada  hiç fark yokmuş gibi 
hareket  etmek  daha  kolaydır.  Ne  var  ki,  ilk 
başlarda  gösterilen   bu  cesaret,  daha  sonra 
ilişkinin sağlıklı olmas ıyla ödüllendirilir.” 

     Yakup  Bey,  "Yine  ev lilikle  ilgili  bir  konuda 
örnek     vererek      kav ramları     somutlaştıralım" 
diyerek konuşmas ını sürdürdü: 

     "Türk     toplumunda       ev lenen      iki  gencin 
aileleri, yani  «kız tarafı» ve  «oğlan tarafı,» yeni 
ailenin     mutluluğunu         yaralayacak        ölçüde 
birbirleriyle  ilgili  beklentiler  geliştirebilirler:  «Ne 
zaman      elimizi   öpecekler,»       «Oğlan     tarafına 

----------------------- Page 659-----------------------

getirilen  hediye  mi  daha  pahalıydı,  yoksa  kız 
tarafına  getirilen  mi?»   «Geçen  ay  onlara  iki 
defa   gittiler,   bize   sadece   bir   kez   geldiler!» 
türünden beklentiler nedeniyle, kısa süre sonra 
kız ve erkek tarafı aras ında gerginlik ve küsme 
kendini  gösterir.  Bu  tür  ilişkilerde  beklentiler 
dizisi  o  kadar  uzun  ve  karmaş ıktır  ki,  eninde 
sonunda      mutlaka     beklentilerden     biri  yerine 
getirilemeyecektir." 

     Yakup  Bey,  "Henüz ev lenmediğin  için  belki 
de  bu  konunun  bizim  toplum  için  ne  kadar 
önemli olduğunu bilemezsin" dedi. 

     Kendimi  tutamadım,  gülerek,  "Yakup  Bey, 
benim  sekiz  ağabeyim  ve  iki  ablam  var.  Her 
birinin  ev liliğini  az  çok  biliyorum.  Eğer  abla  ya 
da  ağabeylerim  doğdukları  kasabadan  biriyle 
ev lenmişse,  iki  aile  aras ındayani  kız  eviyle, 
oğlan    evi   aras ındabir    süre    sonra    mutlaka 
küskünlük,   kırgınlık  ortaya  ç ıkmıştır.  Ancak 
büyük   şehirden   ev lenenlerin   aileleriyle   ilişki 
kurma  olanağı  olmadığından  küsme ve  kırılma 
ortamı     doğmamıştır”       dedim.      Yakup      Bey 

----------------------- Page 660-----------------------

gülerek,    "Benimkinde      deaynı"    diyerek    beni 
onayladı. 

    "Peki   yeni   ev li   gençlerin   bu   durumdan 
kurtulmas ı  için  çare  nedir?"  diye  bana  bir  soru 
yöneltti. 

    Aklıma  ilk  gelen  cevabı  verdim:  "Anne  ve 
babalarımız ın    biz   çocuklarının     mutluluğunu, 
kendi  kişisel  beklenti  ve  hırslarının  üstünde 
tutmay ı öğrenmeleri gerekir" dedim. 

    Yakup  Bey, yüzüme  biraz  muzip  bir tav ırla 
baktı.   Daha     sonra,    "Ana     ya   da    babanı 
değiştirmek sizin denetiminiz  altında  mı?" diye, 
şaka  yaparcas ına  sordu.  Ne  demekistediğini 
pek     anlayamamıştım.         Sorusunu        açarak 
yineledi:   "Anne    ya   da    babanız ı   istediğiniz 
yönde değiştirmek sizin denetiminiz altında mı? 
Yani  siz   istediniz  diye  onlar  değişebiliyorlar 
mı?" 

     Doğrusu     kimsenin,     başka     bir   kimseyi 
rahatlıkla  değiştirebileceğini  zannetmiyordum; 
zannetmiyor       değil,    inanmıyordum.         Bunu 

----------------------- Page 661-----------------------

söyleyince,        Yakup         Bey,       "Bütün 
konuşmalarımız          boyunca         paradigma 
değişiminin  ne  kadar zor olduğunu vurguladım. 
Kişi    istese     dahi    kolay     kolay     eski 
paradigmas ından  kurtulamaz .  Bu  nedenleana 
vebabanız       isteselerdahi      kolay      kolay 
değişemezler.     Eğer    mutluluğunuzu     onların 
y ıllardır  süregelen     ve    toplum    değerleri 
tarafından     perçinlenmiş       paradigmalarının 
değişmesine  bağlıyorsanız,  size  «iyi  şanslar» 
dilemenin ötesinde bir şey yapamam." 

    Yakup     Bey     susmuş      beni    izliyordu. 
Düşünüyordum.  Ama  kafam  bomboştu.  Eğer 
anamın-babamın  beklentilerini değiştirmezsem, 
ben bu konuda başka ne yapabilirdim? 

    Bir cevap bulamadığımı söyledim. 

    "Ev li çift olarak sizin denetiminiz altındaolan 
baz ı  seçimleriniz  yok  mu?"  Ne  dediğini  yine 
anlayamamıştım.      Daha    fazla  sorgulamadan 
sorusunun cevabını kendi verdi. 

    "Kanımca     Türkiyedeki    yeni   ailelerin  bu 

----------------------- Page 662-----------------------

insafs ız  durumdan  kurtulmalarının  tekyolu  var: 
Ev lilikleriyle    ilgili  onlara      empoze        edilen 
kalıpların   etkisinden   bilinçli   olarak   kurtulup, 
yeni  kurmuş  oldukları  ev liliğin  s ınırlarını  kendi 
beklentileri   çerçevesinde   oluş   turmaları;yani 
«kalıplanmış »   insanların   ev liliğinden   ç ıkarak 
«gelişmiş » insan paradigmas ı içinde ev liliklerini 
oluşturmaları.       Bu    kişinin    denetimi      altında 
yapabileceği       bir  etkinliktir.   Anas ını-babas ını 
değiştirmeye       yönelen      kişinin    başarılı    olma 
şans ı çok düşüktür. 

     Öğrendiğim          kav ramlar       Yakup         Bey 
konuştukça   canlanıyordu;   ne   var   ki,   kendi 
düşüncemde         henüz     onları    kullanacak      hale 
gelmediğimi gözlüyordum. 

     Yakup   Bey,   konuyu   geliştirmeye  devam 
etti: 

     "Kişiler   aras ı   duygusal   banka   hesabına 
yatırım   yapmada   önemli   dört   ilkeyi   gördük: 
Bunlar:   1.   kişiyi   anlama,   2.   küçük   şeylere 
dikkat  etme,  3.  verilen  sözü  tutma,  ve  son 
olarak  4.  beklentileri  aç ıklığa  kavuşturmadan 

----------------------- Page 663-----------------------

söz ettik. Şimdi beşinci ilkeden söz edeceğim: 

    "5 . Kişisel  bütünlük.  Kişisel  bütünlük,  yani 
duygu,  düşüm  i' w  dav ranış ı  aras ında tutarlılık 
göstermek,  güven  ve  inanç  yaratır  w  bıı  çok 
yatırımın temelini oluşturur. İki yüzlü olan kişiye 
kimse  güven  duyamaz .  Dürüstlük  ve  bütünlük 
aras ında fark vardır; dürüstlük olanı olduğu gibi 
söylemektir.  Kişisel  bütünlük  ise,  düşündüğü 
gibi  konuşan,  verdiği  sözü  tutan,  konuştuğu 
gibi dav ranan kişinin özelliğidir. 

    "Çev resinde  olmayan  kişilerin'  arkas ından 
konuşmak  bütünlüğe  aykırıdır.  Böyle  bir  kişi 
zamanla  herkesin  güvenini  kaybeder.  Yüzüne 
iyi,  arkadan  kötü  konuşan  kişi  iki  yüzlüdür. 
Dayanışma   paradigmas ında   bütünlük   şudur: 
Herkese  aynı  ilkeler  çerçeveside  dav ranırs ın; 
dav ranış      kişiye    vebağlama        görebüyük 
değişiklikler   göstermez .     Bu    durum     güven 
doğurur.      Dedikodu,       başkalarının      s ırrını 
söyleme,  kişinin  karaktersizliğini  ortaya  kor ve 
ona duyulan güveni sarsar. 

     "6.  Hata  yapınca  içtenlikle  öziir  dilemek. 

----------------------- Page 664-----------------------

Kişi   hata   yaptığının   farkına   vardığı   zaman 
içtenlikle  özür  dilemeyi,  hatas ını  kabul  etmeyi 
bilmelidir.  «Evet,  yanıldım,  özür  dilerim,»  gibi. 
Samimi  olarak  özür  dileyebilen   kişi   kendine 
güvenen  ve  iç  zenginliği  olan  kişidir.   Bütün 
değerini  başkalarının  kendine  verdiği  değerde 
arayan  «kalıplanmış »  birey  kolay  kolay  özür 
dileyemez .   Özür   dilerse   diğerlerinin   kendini 
«zay ıf»              göreceğinden                  ve 
önemsemeyeceğinden korkar. 

    "Zihnin yaptığı  düşünüş,  görüş ve  algılama 
yanılgılarından   kaynaklanan   hataları   insanlar 
genellikle  affederler.  Ne  var  ki,  kalbin  bilerek 
yaptığı   kötü   niyetten   kaynaklanan   incitmeler 
kolaylıkla affedilemez ." 

Vatandaş ve Dev let Aras ındaki İlişki 

    Yakup     Bey    çantas ından    birtomargazete 
kupürü  ç ıkararak  masanın  üstüne  koydu. Yeni 
bir  konuya   geçerken   yaptığı   gibi      bir   süre 
sessiz  durdu,  ıhlamurundan  birkaç yudum  aldı 
ve,   "Timur    Bey,   kişiler  aras ında   duygusal 
banka  hesabı  nas ıl  varsa,  dev letle  vatandaş 

----------------------- Page 665-----------------------

aras ında    da    bır   duygusal      banka     hesabı 
olduğunu düşünebiliriz" dedi. 

     "Ailede  ana-babanın  karş ılamaları  gereken 
en önemli ilk gereksinim çocuklarına güvenli bir 
ortam  vermektir. Aynı  şeyi  vatandaş  dev letten 
ister.   Bu   gereksinim   karş ılanmadığı   sürece 
vatandaş  huzur  duyamaz  ve  iş  hayatı,  sanat 
faaliyetleri,  bilim  ve  kültür  gibi  alanlarda  kendi 
potansiyelini  tümüyle  gösterecek  girişimlerde 
bulunamaz . 

     "Eğer    dev let   ilke   merkezli     paradigma 
üzerine     kurulmuşsa       ve    ilkelerin   geçerliği 
yasaların     uygulanmas ında   günlük   yaşamda 
gözlenebiliyorsa,      vatandaş       kendini    güven 
içinde  hissedecek  ve  tüm  potansiyelini  güven 
duygusu içinde gerçekleştirebilecektir. 

     "Sana   verdiğim   şu   gazete   kupürleri   bu 
yönden   pek   iç   aç ıc ı   durumda   olmadığımız ı 
gösteriyor,   dedi   ve   gözden   geçirmem          için 
önüme sürdü. 

     Gelişigüzel gözden geçirmeye başladım. 

----------------------- Page 666-----------------------

    Hukukçulara  göre  korunmanın  tek  yolu 
kaldı: 

SİLAH 

    Çağdaş     Katılımc ı   Avukatlar,  avukatların 
meslek  sorunları  ve  çözüm  yollarım  araştırdı 
Sonuç  hayli  ilginç :  "Korunmak  için  silah  tek 
çare.   Çağdaş     Katılımc ı   Avukatlardan   Oya 
Şahin    anket    sonucunu,     "Hakkını    en    iyi 
savunmas ı  gereken  bir  avukatın  bile  ■silaha 
yönelmesi     toplumumuzun        hangi    noktaya 
geldiğini  gösteriyor”  diye  yorumluyor.  Anketin 
ortaya     ç ıkardığı    diğer     sonuçlar      da 
düşündürücü. 

    (NOKTA dergisi, 10-16 Ocak 1993.) 

----------------------- Page 667-----------------------

71  yaş ındaki  AH  Rıza  Atcs  He  eş :!  Nadide 
îliümüne  sebep  oian  17  yaş ındaki  LP..  iki  gün 
önce tahliye oldu. 

İki can aldı üç ay yattı 

GÖZTEPEde,  î  stndan   izinsiz   aldtğs   oto 
mobiile     htz     denemesi       yaparken,      yo! 
kenarında  oturan  71  yasındaki  emekli  Ali 
Rıza  Avcı  ve  60  yaşındaki  '  adîde  Avcı'ya 
çarparak  ölümlerine  neden’  oian  ve  3  aydır 
tukukîu     yargılanan      17    yaşındaki      Hse 
Öğrencisi  i  .  P.  ö  nceki  gün  lahftye  oldu  . 
Kadıköy          3'ncü         Asliye         Cez..a 
Mahkemesi'ndeki         duruşmada        LP,   'Beni 

----------------------- Page 668-----------------------

affedin, tahsil  hayatım var' dedi.  üşen genci 
ön 4 yıl      s,  30  biri Üra  ag-r para  cezas ına 
çarptıran hak im ..  «laha sonra ya. ırn kutUK 
olduğunu  göZönjne  alarak  tezastr  4  milyon 
!ua paraya çevirerek tahliyesine harar verdi. 
Duruşmayı  izleyen  liseli  arkadaştan,  karar: 
alkışlarken,     Avcı    çiftinin   karara     tepki 
gösterek, 'Vicdanian  rahatsa dw* *  miz yok. 
Boyke adalet olmaz " dediler .      '' 

(Hürriyet, 29 Ekim 1992) 

    20 Ağustos 1992 tarihli Hürriyet gazetesinin 
12. sayfas ını tümden kapsayan büyük başlık: 

    Her  gün  yeni  bir  yolsuzluk  haberi  patlıyor. 
Ama kimmıılun "tık" ç ıkmıyor 

Ahlak da yok, devlet de! 

    Gazeteler;  eski  hükümetin,  yeni  hükümetin 
yolsuzluk   haberlerinden   geçilmiyor.   Eskiden 
yeri  göğü  oynatan  haberler  artık  bir  kulaktan 
giriyor,  ötekinden    ç ıkıyor.  Bakanları,  genel 
müdürleri  böyle  olan  memleketin  vatandaşları 
da     boş    durmuyor.      Onlar     da    dev leti 

----------------------- Page 669-----------------------

dolandırmay ı  birinci  hedef  say ıyor.  Sonunda 
ahlakın  olmadığı,  dev letin  ise  yok  say ıldığı  bir 
ülkede yaşar olduk. 

    Tüm  sayfa   baştan  sona  yapılan  değişik 
yolsuzluk  haberlerinin  tarihçeleriyle  dolu.  Sağ 
alt  köşede  DYP  İstanbul  Milletvekili Tınaz Titiz 
ileyapılmış  bir  söyleşi  var.  Bir  soruya  cevap 
olarak Tınaz Titiz şunları söylüyor: 

    TiTiZBir  toplum,  sadece  yaz ılı  kuralları  ile 
müreffeh     bir   toplum     haline    gelemez .     Bir 
toplumda ahlak değerleri dejenere olmuşsa, her 
gün    bir   yasa   yapsanız,     insanlar    bunu    bir 
yanından  delip,  ahlak  dış ı   istemlerini  tatmin 
etmenin yolunu bulacaklardır. 

Serbest      piyasa     sisteminin     kurallarını    ve 
kurumlarını     yerleştirseydik,     sorunlar    büyük 
ölçüde çözülürdü. Ama bu da yetmezdi.  Bugün 
sahip     olduğumuz       siyaset     anlay ış ının   bir 
alternatiﬁne  ihtiyac ımız  var.  Bugünkü  anlay ış 
ile  özendiğimiz       çağdaş     toplumların     üyesi 
olamay ız . 

----------------------- Page 670-----------------------

     SORUBugünkü             siyaset      anlay ış ınıgizli 
kapaklı        ve       yozlaşmış         olarak        mı 
tanımlıyorsunuz? 

     TİTİZEvet.  Tamamiyle.  Ve  ”2.  Cumhuriyet" 
tartışmas ından  ziyade,  "2.  siyaset  anlay ış ının" 
tartış ılmas ı gerektiğini düşünüyorum. 

     Boyabat      ilçesi'nde     iki   küçük      çocuğa 
tecavüz  ettiği  iddias ıyla  tutuklanan  birinin  halk 
tarafından   linç   edilmek   istemesiyle   ilgili   bir 
haberi   gösterdi.   Bu   haberin   yanı   s ıra   baz ı 
yorumlar  da  yer  alıyordu.   19   Haziran   1993 
günkü  Hürriyet gazetesinin  Boyabat olaylarıyla 
ilgili olarak BOYABAT NOTLARI başlığı altında 
Nuriye   Akman        ve    Erdal   Güvenin      yazdığı 
yaz ının  baz ı  kıs ımlarının  altı  çizilmişti. Yaz ının 
başlığı ve altı çizili kıs ımları şöyleydi: 

     SORU  İŞARETLERİi  lkbakışta  "tecavüze 
isyan"  olarak  görülen  Boyabat  olayları,  halkın 
adalete olan inanc ını yitirmesinin sonucu. 

     Halkla     dev leti    karş ı    karş ıya    getiren 
olayların  bir  cephesinde,"Bu  ülkede  Başbakan 

----------------------- Page 671-----------------------

          Ö 
T urg ut    zal’ı   vuran   kişi  bile   bir  kaçy ılda 
serbest  bırakıldı.  Bizim  çocuklarımıza tecavüz 
edip    öldüren    kişi  kaç    ay    yatar"   mantığı 
bulunuyor. 

    "Bu                     kadarağıryargılamaların 
gazetelerdeyapılabilmesi          özgürlükçü         bir 
toplumda  olduğumuzu  göstermiyor  mu?"  diye 
Yakup Bey 'e bir soru yönelttim. 

    Yakup       Bey,    "Önemli      bir    gözlemde 
bulundunuz  Timur  Bey"  diyerek  beni  onayladı 
ve  sözlerine  şöyle  devam  etti:  "Özgürlükçü 
ortamı  sürdürebildiğimiz  sürece   ben  şahsen 
ileriye   güven     duyuyorum.       Çünkü     yapılan 
yanlışlıkların,   haks ızlıkların   dile   gitirilebildiği 
özgürlükçü ortamın dinamiğini,  bütün toplumsal 
hastalıkların  en  etkili  ilac ı  olarak  görüyorum. 
Tabii,  bu  ilaç  kısa  sürede  değil,  ama  uzun 
sürede etkisini yavaş yavaş gösterecektir. 

    "Örneğin      şu   haber,    sokaktaki      normal 
vatandaşta  mutlaka  tepki  uyandıracaktır"  dedi 
ve   önüme   1   Temmuz   1992   tarihli   Hürriyet 

----------------------- Page 672-----------------------

gazetesinden alınma bir haberi koydu. 

     Diyarbakırda       83    kişinin    öldüğü     Hicret 
Apartmanıyla  ilgili  tazminat  davas ı  9  y ıl  sonra 
bitti 

     Böyle adalet olur mu? 

     Şehitlik    Semti'ndeki,       dokuz      y ıl   önce 
çökmesi      sonucu      83    kişinin   öldüğü     Hicret 
Apartmanı        ile   ilgili  tazminat       davas ında, 
Diyarbakır   belediyesi   6   milyon   200   bin   lira 
paracezas ına mahkûm oldu... 

     Müvekkillerinin  önemli  bölümünün  nerede 
olduğunu  bilemediğini  belirten Avukat  M.  Selim 
Karaçam,  Gecikmiş  adaletten   hay ır  gelmez . 
Davay ı  açtığımız  tarihte,  6  milyon  lira  ile  12 
apartman  dairesi  alınabilirdi.  Şimdi,  bu  parayla 
bir   televizyon       bile   zor    alınıyor.     Normal 
şartlarda,        bu      dava        altı-yedi       ayda 
sonuçlanabilirdi, şeklinde konuştu. 

     Başka      bir   gazete      haberi     bir   seyyar 
köftecinin     yakın    ilişkisinden     dolay ı   Yalova 
Termal  Tesislerine  "Kaplıca   Şeﬁ"  yapıldığını 

----------------------- Page 673-----------------------

yaz ıyor,  bir  başkas ı  da  otomobil  kaçakç ılığı 
suçundan  yargılanıp  hüküm  giyen  Tanju'nun 
savunmas ını   yapıyor   ve     "Milyarlarca   vergi 
kaç ıranların     adı    aç ıklanmadığı      sürece 
Tanjunun        cezalandırılmas ı      haks ızlıktır" 
diyordu. 

    Yakup   Bey,   ıhlamurundan  birkaç  yudum 
aldıktan    sonra,     "Bu    gazete     kupürlerini 
göstermemin  iki  nedeni var:  Her  şeyden  önce, 
bugün   tartıştığımız   konuların   sadece   kişiler 
aras ı  ilişkilere  münhas ır   olmadığına     işaret 
etmek  istedim;  ikinci  olarak  da,  şimdiye  kadar 
sözünü  ettiğimiz  ilkelerin  soyut,  havada  kalan, 
sadece     boş    laf  ebeliği  yapan     insanların 
konuştuğu  bir  konu  olmadığını,  hem  bireysel 
hem  de  toplumsal  yaşamımızda  önemli  yerleri 
olduğunu göstermek istedim" dedi. 

İÇ    BAŞARIOLMADAN             DIŞ     BAŞARIYA 
YÖNELMEK SAKINCALIDIR. 

(Hürriyet, 1 Ocak 1992) 

    Gerçekten  de  göstermişti.  Şimdiden  sonra 

----------------------- Page 674-----------------------

gazete    haberlerine    daha    başka    bir  gözle 
bakmaya başlayacağımı düşündüm. 

    Yakup     Bey,  bugünkü     konuyu     bitirdiğini 
belirten  birsestonuve yüz  ifadesiyle  cümelesini 
tamamladı       ıhlamuruna      uzandı.    Almakta 
olduğum   notları   bitirdikten  sonra   biraz  daha 
konuştuk   ve   üç   gün   sonra   yine   buluşmak 
üzere oradan ayrıldım. 

----------------------- Page 675-----------------------

Biz    bu    dünyaya      gelmeyiz,     bu    dünyada 
oluşuruz ;    yaprağın     ağaçta     oluşmas ı    gibi. 
Okyanusun   dalgaları   yaratmas ı   gibi,   ev ren 
yaşamı,  insanları  yaratır.  Her  insan  doğanın, 
tüm   ev renin   bir   devinimi,   kendine   özgü   bir 

----------------------- Page 676-----------------------

ifadesidir. ALAN WATTS 

KOŞULSUZ SEVGİ GERÇEKTEN VAR MI? 

    Bugün  yine  Beyaz ıt  Cami''nin  yakınındaki 
çayevine  gittik.  Ihlamurlarımız  geldikten  sonra 
Yakup Bey konuya girdi: 

    "Son    buluşmalarımızda       insan    ilişkileri 
üzerine    konuştuk.    Sevgi   insan    ilişkilerinin 
önemli     bir    yönünü      oluşturur.    Ayrıca 
hatırlıyorsunuz     koşulsuz     sevgi    üzerinde 
durduğumuz   temel   ilkelerden   biriydi.   Bugün 
koşulsuz sevgi üzerine konuşacağız ." 

    Yeni  gelen  ıhlamurlarımızdan  birer  yudum 
aldık.  Kalem     ve   kağıtlarımı  ç ıkarmış    not 
almaya    haz ırdım.   Yakup    Bey    konuşmaya 
başladı. 

Koşulsuz Sevgi Nedir, Ne Değildir? 

    "Koşulsuz     sevgi,   sevdiğiniz    insan   ne 
yaparsa  yaps ın  onun  yaptıklarına  karışmadan 
onu sevmeye devam etmek midir?" 

    Böyle  bir  soru  beklemiyordum.  Vereceğim 

----------------------- Page 677-----------------------

bir cevap yoktu. Yakup  Bey 'in yüz  ifadesinden 
aslında  benden  cevap  beklemediğini,  konuya 
giriş olarak böyle bir soru yönelttiğini anladım. 

"Örneğin, sevdiğiniz insanın beğenmediğiniz bir 
dav ranış ı  var.  Bu  dav ranış  kumar  oynamak, 
aş ırı  içki  içmek,   sarmısak   yedikten   sonra 
dişlerini fırçalamamak, yalan söylemek,  kızdığı 
zaman  nerede  olursa  olsun  aklına  geldiği  gibi 
küfür    etmek     olabilir.  Böyle     bir  dav ranışg 
österen  kişiyi  koşulsuz  sevdiğinizi  göstermek 
için    ne     yapmanız,        yada      yapmamanız 
gerekiyor? 

     "Yalan  söylemeyi  alışkanlık  haline  getirmiş 
biri  ile  ilişkiniz  olduğunu  farz  edelim.  Bu  kişiyi 
«koşullu         sevdiğiniz »        zaman          nas ıl 
dav ranırs ınız,   «koşulsuz   sevdiğiniz »   zaman 
nas ıl dav ranırs ınız? 

     "Benim       s ıks ık   karş ılaştığım      yaygın 
fakatyanlış        anlay ışa      görekişler       şöyle 
düşünecektir:" 

     Yukarıdaki  örneğm  tartışmas ını  yapmadan 

----------------------- Page 678-----------------------

önce  önemli  bir  kav ramsal  ay ırımı  belirtmemiz 
gerekiyor. 

     "Burada      «koşullu»       derken      gerçekte 
«dav ranışa  bağımlı»  demek  istiyoruz .  Böylece 
aslında   üzerinde   konuştuğumuz          «dav ranışa 
bağımlı    sevgi»     ile  «dav ranıştan      bağıms ız 
sevgi» oluyor. 

     "Acaba     dav ranış    kişinin  tüm    gerçeğini, 
onun  var  oluşunu  temsil  edebiliyor  mu?  Baz ı 
psikologlar  dav ranış ın   ötesinde   herhangi   bir 
gerçek  düşünemeyeceklerini  söylerlerken,  bir 
grup   psikolog   kişinin   gelişim   potansiyeli   ve 
özüyle,    onun     geçmişteki      koşullanmalarının 
ürünü  olan  dav ranış ı  aras ında  kesin  bir  ay ırım 
yaparlar. 

     "Koşulsuz      sevgi     taraftarı    psikologlar, 
dav ranış ı  kötü  dahi  olsa  kişinin  potansiyelini, 
özünü sevmek gerektiğini öne sürerler. 

Koşullu Seven 

Koşulsuz Sevgiyi Yanlış Anlayan 

----------------------- Page 679-----------------------

     Çok  yalan  söylüyor.  Yalan  söyleyen   bir 
kişiyi  sevemem.  Yalan  söylemeyi  bırakmazsa 
onunla ilişkimi keserim. 

     Biliyorum,   çok  yalan   söylüyor;   ama,   ne 
yapay ım,  onu  çok  seviyorum.  Sevdiğim  için 
onun  hatalarını  yüzüne  vurup  onu  incitmek  ve 
gücendirmek   istemiyorum.   Bu   nedenle  onun 
yalan  söyleme  dav ranış ı  sanki  yokmuş  gibi 
dav ranıyorum.       Biliyorsunuz      "Dikensiz      gül 
olmaz"   demişler.   Ayrıca,   Orhan   Gencebay 
şarkıs ında, "Hatas ız  insan olmaz ;  hatamla sev 
beni" demiş. 

     "Yukarıda  tablo  halinde  örnekte  verdiğimiz 
her   iki   anlay ış ın   temelinde   önemli   bir   hata 
yatmaktadır:      Kişinin   ne   olabileceğini   temsil 
eden    potansiyel   ve     özü    ile,  onun    şimdiki 
dav ranışlarının        altında       yatan       yanlış 
öğrenmeler, kalıplar birbirinden ay ırt edilmeden, 
sanki aynı şeylermiş gibi algılanmaktadır. 

     "Oysa gerçek koşulsuz sevginin temelinde, 
o kişinin ne olabileceğini temsil eden potansiyel 
ve  öz  ile,  onun  şimdiki  dav ranış  larının  altında 

----------------------- Page 680-----------------------

yatan kalıpları ay ırt edebilecekbir anlay ış yatar. 
Kişinin  şu  anda yaptığı  dav ranışlara,  sağlıks ız 
gelişme     ortamı    neden     olabilir.  Bir  başka 
deyişle,    kişinin   dav ranışları    onun     gerçek 
potansiyelini ve özünü ifade etmeyebilir. 

    "Koşulsuz        sevgi,     o     kişinin    temel 
potansiyeline        yönelik      sevgidir.      Kişiyi 
olabileceğinin  en  iyisi  olmas ı  için  destekleyen, 
yüreklendiren,     onu    bu   öze    sahip   ç ıktıkça 
onurlandıran bir sevgidir. Bu anlamda koşulsuz 
sevgi,     «kişiyi   şu    andaki     dav ranışlarının 
ötesinde,  onun  potansiyeline  ve  özüne  dönük 
olarak sevmek»tir. 

    "Yalan   söyleyen   biriyle   ilişki   içinde   olan 
koşulsuz  sevgi  sahibi  biri,  sevdiği  ile  yalan 
söylediği  için  ilişkisini  kesmeyecek,  fakat  bu 
konuda        konuşmaya         ve      bu     anlay ış 
çerçevesinde        etkileşim      kurmaya        özen 
gösterecektir.  «Yalan söylediğinin farkınday ım. 
Bildiğim   kadarıyla   yalanın   temelinde   kişinin 
güvensizlik duygusu ve korkusu yatar. Besbelli 
ki  yetiştiğin   ortamda     bu   duyguları    sağlıklı 

----------------------- Page 681-----------------------

biçimde  geliştirecek,  yaşamına  yans ıtabilecek 
olanakların   olmadı.   Ben   sendeki   potansiyeli 
görüyorum;       yaşamında       kişisel    bütünlüğü 
gerçekleştirebilecek   her   türlü   akıl   ve   gönül 
zenginliğine     sahip    birisin.   Bu     bütünlüğü 
yaşamında  gerçekleştirebilmen,  senin  kendine 
güven       duymandan          ve      korkularından 
arınmandan geçer.  Bu kolay bir iş değildir. Sen 
bu   mücadeleyi   verirken   yanında   olacağım. 
Beni  kaybetmeyeceksin.  Gerçek  sen,  içindeki 
potansiyelde,      özündeyatıyor.        Korku      ve 
güvensizlik     engellerini   aşarak     o   gerçeğe 
ulaşmak için yapacağın yolculukta sana yoldaş 
olmak istiyorum,» mesajını verir. 

    "Bu  anlamda  koşulsuz  sevgi  eşler,  ana- 
baba  çocuk,  iki  arkadaş,  iki  sevgili,  öğretmen 
öğrenci  aras ında  yer  alabilir.  Görüldüğü  gibi 
koşulsuz  sevginin  ille  de  iki  sevgili  aras ında 
yer almas ı gerekir diye bir koşul olamaz ." 

    Burada     Yakup     Bey 'e   kafamda      beliren 
soruları sormak istedim: 

Yüksel Uzel'den ağlatan ziyaret 

----------------------- Page 682-----------------------

ANTAKYA        Huzurevi'ni    ziyaret    eden    Türk 
Sanat     Müziği     Sanatç ıs ı   Y    üksel    Uzet 
gözyaşlarını tutarnadL Huzurevinde barınan 65 
yaş ındaki Huriye Ekmenle görüşen ve yaşiliara 
çeşitli  hediyeler  veren   Uzel.  bu  sohbetlerde 
hüzünlendiğini      belirterek   "‘Yalnız    yaşayan 
tnsaanlala her      ilgilend  im..  Nuriye  Hanım'  ın 
sözleri     bana     çok Au     ndu.    Bu    nedenle 
dayanamay ıp ağladım” ded: 

Nuriye    Hamm'm       çocuklarından      yakındığını 
belırsanatç ı.      ev lat,    yaşhlana        saygth 
olmalıdır. 

Onlara  bakmak  ve  onları'      revimizdir.      baz ı 
vefas ız    çocuklar     da   çdctyor     maalesef... 
Nuriy*Hanımın durumu beni      üzdü” dedi 

----------------------- Page 683-----------------------

(Hürriyet, 29 Temmuz 1992) 

Timur: "Yakup  Bey, verdiğiniz örnekte kişi kötü 
dav ranış ını  değiştirmezse,  yine  onu  sevmekte 
devam  etmemiz  mi  gerekiyor?,"  Yakup  Bey : 
"Koşullar  değişince  kişi  kötü  dav ranış ı  niçin 
devam ettirsin?" 

Timur:  "Kötü  insan  olduğu  için!  Baz ı  insanlar 
iyidir,  baz ı  insanlar  da  kötüdür.  Siz  kötü  iyi 
ay ırımı     yapmadan          herkesi       sevmeyi 

----------------------- Page 684-----------------------

öneriyorsunuz !" 

Yakup  Bey :  Ben  dav ranış ın  ötesine  geçerek 
kişinin özünü sevmeyi öneriyorum." 

Timur: "Peki kişinin özü kötü ise ne olacak?" 

Yakup  Bey :  "Burada  temel  bir  anlay ış  farkı 
ortaya    ç ıkıyor.   Ben,    insanların     doğuştan 
psikolojik     yönden       sağlıklı    ve     dengeli 
doğduğunu  kabul ediyorum.  Baz ı  nöroﬁzyolojik 
durumların   dış ında   her   insanın     «iyi»   insan 
olarak  doğduğunu   kabul   ediyorum.   Nas ıl   ki 
sağlıklı   kişi   değişik     bakteri    ve   virüsleri 
çev reden  kaparak  hasta  olur;  işte  bunun  gibi 
«iyi» doğan insan yetişme ortamının bozukluğu 
nedeniyle «kötü» insana dönüşür." 

Timur:    "Peki   size    göre   insanlar    doğuştan 
birbirlerine     benziyorlar       mı?      Doğuştan 
getirdikleri bireysel farklılıklar yok mu?" 

Yakup  Bey :  "Elbette  var;  ne  var  ki  bu  bireysel 
farklılıklar   yetenek      ve     mizaçta     kendini 
gösteriyor;     kişilerin   baz ılarının   özü    «İyi» 
baz ılarının «kötü» doğmuyor." 

----------------------- Page 685-----------------------

    Yakup  Bey 'in sağlık ve  «iyilik»  ile  paralellik 
kurmas ı aklıma başka bir soru getirdi. 

Timur:  "Doğduktan  sonra  değişik  aşamalarda 
çocukları     aş ılarlar.  Bu   aş ılama    sayesinde 
çocuk  değişik  mikroplara  direnç  geliştirir  ve 
ileride   daha    önemli    hastalıklardan     böylece 
korunmuş olur. 

"Çocuğu       koşulsuz       seven      kişi,   çocuğa 
hiçbirkötü     dav ranışta      bulunmamakla        onu 
gerçek yaşama  karş ı zay ıf  haz ırlamış olmuyor 
mu?      Belki    ana-babanın       koşullu     sevgisi, 
kızmas ı,  bağırmas ı,  ara  s ıra  dövmesi,  çocuk 
büyüyünce       içinde   yaşayacağı       ortama    onu 
daha  iyi  haz ırlayacak,  onun  için  bir  tür  aş ı 
olacaktır." 

Yakup  Bey :  "Koşulsuz  sevginin  amac ı  bireyin 
tüm  potansiyelini  tam  anlamıyla  geliştirmek  ve 
onu   güçlü   kılmaktır.   Siz   sürekli   şu   anlay ış 
hatas ını   yapıyorsunuz :   Size   göre   koşulsuz 
seven,       karş ıdakine      her      zaman       hoş 
dav ranacak,  onu  hiç  cezalandırmayacak,  her 
tür zorluklardan koruyacak, el bebek gül bebek 

----------------------- Page 686-----------------------

olarak    yetiştirecektir.   Bu   koşulsuz      sevgi 
değildir.  Yukarıda  da  söylediğim  gibi  koşulsuz 
sevginin  amac ı  bireyin  tüm  potansiyelini  tam 
anlamıyla  geliştirmek  ve  onu  güçlü  kılmaktır. 
Birey  kendi  özbenliğinden  kaynaklanan  gücü 
koşulsuz sevgi ortamı içinde bulur.” 

"Koşulsuz sevgi kişi ile o kişinin dav ranışlarına 
yans ıyan  sorunları  ay ırt  etmeyi  gerektirir.  Bu 
ay ırt etmeyi yapabilecek bilinç düzeyim' ulaşan 
«gelişmiş »  kişi,  yaşamında  koşulsuz  sevgiyi 
gerçekleştirebilir." 

    Kişinin  dav ranış ı  ve  potansiyeli  aras ındaki 
ay ırım  benim  için  yeniydi;  önemini  kav ramaya 
çalıştım. 

    Beni  böyle  koşulsuz  seven  oldu  mu  diye 
düşünmeye başladım. Çocukluğumu buamaçla 
gözden  geçirmek  istiyordum;  ne  varki,  Yakup 
Bey  konuşmas ına  yeniden  başladı.  İçimden, 
«eve   gidince   çocukluğumu   tümden   gözden 
geçireyim  ve  beni  koşulsuz  seven  var  mıydı, 
düşüneyim,» kararını verdim. 

----------------------- Page 687-----------------------

    Yakup Bey aç ıklamas ına başlamıştı: 

Koşulsuz  Sevgi  «Gelişmiş »  İnsan  Olmanın  En 
Önemli Kaynağıdır 

    "Geçen  konuşmamızdaki  «duygusal  banka 
hesabı»                                    kav ramını 
hatırlıyorsun.Birazöncekısaca 
tanımınıverdiğimiz      koşulsuz      sevgiduygusal 
banka  hesabına  sürekli  yatırım  yapmaya  yol 
açar. 

    "Birini   koşulsuz   olarak   gerçek   anlamda 
sevdiğimiz                zaman,                 onun 
kendindeneminvegüven                  içindeolmas ına 
yardımc ı   oluruz .   Butür   sevgi   bireyin   kendi 
değerlerini,   özünü   bulmas ına  ve   kendini   bir 
bütün  olarak  olduğu  gibi  kabul  etmesine  yol 
açar.   Böylece     doğal    gelişim    ve   büyüme 
süreçleri beslenmiş ve desteklenmiş olur." 

    Yakup  Beyyüzümebaktı;  nedüşündüğümü 
görmek  isteyen  bir  hali  vardı.  Kendisine  temel 
varsay ımı hatırlatmak zorunluğunu hissettim. 

    "Yakup       Bey"      dedim,       "bütün      bu 

----------------------- Page 688-----------------------

söylediklerinizin      anlamlı     olabilmesi      için 
insanların  doğuştan  «iyi»  bir  özle  doğduklarını 
varsaymamız  gerekiyor.  Bence  en  can  alıc ı 
nokta   bu.   Eğer   insanların   doğuştan   bencil, 
ç ıkarc ı,   saldırgan   olduklarını   düşünürsek,   o 
zaman       sizin     bu     söyledikleriniz     tümü 
anlams ızlaş ıyor." 

    Yakup  Bey  gülümsedi  ve  benimle  hemﬁkir 
olduğunu  anlatırcas ına  kafas ını  salladı.  "Timur 
Bey,  bu  konu  aslında  oldukça  felseﬁ  yönleri 
ağır basan bir konu. Bu temel anlay ış ın sadece 
psiokojik  değil,  politik  ve  ekonomik  sonuçları 
da   var.   İsterseniz   şimdi,   insanların   özünün 
doğuştan         iyi     olduğunu        varsayarak 
konuşmamıza   devam          edelim"   dedi   vedaha 
önceki aç ıklamas ına döndü: 

    "Koşulsuz     sevilen    kişi  işbirliği,  katkıda 
bulunma,  iç-disiplin,  bütünlük,  kişisel  bütünlük 
gibi   yaşamın      temel    süreçlerini   hayatında 
gerçekleştirebilir;   yapabileceğinin      en   iyisini 
yapmaya      yönelir.   Dışarıdan     yönlendirmeye 
göre    değil,  kendi    temel   değer    ve    ilkeleri 

----------------------- Page 689-----------------------

çerçevesinde,  kendi  kişisel  yaşam  felsefesine 
göre yönünü  bulur.  Bir  başka deyişle  koşulsuz 
sevgi,      «kalıplanmış »       insanı      «gelişmiş » 
insanhalinedönüştürmede                 en         güçlü 
kaynaklardan birini oluşturur. 

     "Kişiyi  koşulsuz sevmek onun yaşamından 
elimizi   ayağımız ı   çekmek   anlamına   gelmez ; 
ilgilenmemek  anlamına  da  gelmez .  Koşulsuz 
seven   kişi   sevdiğiyle   sürekli   ilişki   içindedir, 
konuşur,   sorar,   anlar,   dinler,   s ıras ında   akıl 
verir,   s ınırlar   çizer,   sevgisini   olduğu   kadar, 
kızgınlığını   da   paylaş ır,   ama   hiçbir   zaman 
sevmekten  geri  kalmaz .  Kişinin  dav ranışlarını 
sevmeyebilir,  fakat  kişinin  kendini  sevmeyi  ve 
desteklemeyi hiç bırakmaz . 

     "Bu     nedenle      bugünkü       konuşmamız ın 
baş ında     tablo    halinde    verdiğim     örnekteki 
kişilerin   hiç   biri  gerçekte      koşulsuz     sevgi 
göstermemektedir.  Gerçekten  koşulsuz  seven 
birinin düşünceleri şöyle olurdu: 

Koşullu Seven / Koşulsuz Seven 

----------------------- Page 690-----------------------

    Çok  yalan  söylüyor.  Yalan  söyleyen   bir 
kişiyi  sevemem.  Yalan  söylemeyi  bırakmazsa 
onunla ilişkimi keserim. 

     Biliyorum,  çok  yalan  söylüyor;  ama,  onun 
kötü  bir  gelişim  ortamında  yetiştiğinden  böyle 
olduğunu  biliyorum.  Onun  özünün  iyi  ve  yüce 
olduğunu  biliyorum  ve  bu  özü  çok  seviyorum. 
Yalan    söyleme     gibi   kötü   alışkanlıklarından 
kurtulmas ında   ona  yardımc ı   olmam   gerekir. 
Yalanın  temelinde  korku  ya  da  ç ıkar  vardır. 
Benim  kendini  koşulsuz sevdiğimi  anlamalı;  bu 
güven         içindekendinigeliştirmeye,           eski 
alışkanlıklarını  atmaya,  özüneuygun  yenilerini 
koymaya       başlamalı.    Onun     yalan    söyleme 
dav ranış   ının   kendine   yapılan   bir   haks ızlık 
olduğunu      sürekli    ona     hatırlatarak     onun 
mücadelesine        elimden     geldiğince      yardım 
edeceğim. 

     Bu    konuyu     sevmiş     tim.   Sanki     bana 
kafamdaki  birçok  düğümü  çözen  bir  anahtar 
verilmişti.    Zevkle      not     almaya       devam 
ediyordum.  Yakup   Bey   konuyu   geliştirmeye 

----------------------- Page 691-----------------------

şöyle devam etti: 

Koşullu Sevgi Sağlıks ızdır 

    "Koşullu   sevgiyle   ilişki   kurduğumuz   kişi 
bizden  sürekli  şu  mesajları  alır:  «Eğer  benim 
istediğim    türden    A,   B,   C,   ...  .,  X.   gibi 
dav ranışları      yaparsan        seni       severim; 
yapmazsan  sevmem.»  Bu  mesaj  karş ıdakindo 
karş ı tepki oluşturur. O da  bize,  «Senin sevgin 
olmadan      da   yaşamını      sürdürebilen,    kendi 
baş ına  var  olabilen  biriyim,»  demek  ister  ve 
bunu kanıtlamaya çalış ır." 

     Bu  noktada Yakup  Bey 'e  küçük  çocuklarla 
ana-baba  ilişkisini  sor  dum.  Küçük  çocuklar 
ana  ve  babalarına,  «Senin  sevgin  olmadan  da 
yaşamını      sürdürebilen,     kendi    baş ına    var 
olabilen biriyim,» diyebilir ıııi 

----------------------- Page 692-----------------------

                                        diye 
sordum.     Yakup     Bey,   "Sözünü     ettiğin  çok 
önemli  bir  konu; onun  için şu anda  konumuzun 
dış ında   tutmay ı   planlıyordum.   Fakat   kısaca 
cevap  vereyim:  Hay ır!  Küçük  çocuklar  böyle 
bir  tepki  gösteremez .  Onlar  kendi  özlerini,  ana 
ve   babalarından   aldıkları   bu    koşullu   sevgi 
mesajlarıyla     tanımlamaya       başlar.    Aslında 
«kalıplanmış »   insan  olmanın  temelinde  ana- 
babanın  koşullu sevgisi vardır.  Ben  iki tür ana- 
baba  ilişkisi  biliyorum:  Geliştiren ve  kalıplayan. 
Geliştiren ilişkinin temelinde koşulsuz sevgi yer 
alır;  kalıplayan  ana-baba  ise  çocuğunu  koşullu 

----------------------- Page 693-----------------------

sever." 

    Yakup       Bey 'e     konuyla      ilgilendiğimi, 
düşüncelerini     daha    ayrıntılarıyla  öğrenmek 
istediğimi  söyledim.  Gülerek,  "Belki  ileride  bir 
dizi buluşmay ı s ırf bu konuya ay ırırız” dedi. 

    Bu   sözünü   kendine   hatırlatmay ı   kafama 
koydum   ve   yeniden      not   almaya    haz ır  bir 
duruşla  ona  baktım.  Bir  süre  düşündükten  ve 
kalmış     olduğu     yeri    hatırladıktan    sonra 
konuşmaya devam etti: 

    "Bu  tür,  yani  «Senin  sevgin  olmadan  da 
yaşamını     sürdürebilen,     kendi    baş ına   var 
olabilen   biriyim,»   türünden    düşünen     kişiler 
aslında  bağıms ız  değildir,  ters  bir  bağımlılık 
içindedirler   ve    düşman      merkezli     olmaya 
yönelmişlerdir.     Bu     durum      daha      önce 
gördüğümüz      «olgunluk   ölçeği»   üzerinde   en 
düşük      puanı     gösterir.    Kendi     haklarını 
savunmak,       kişi    olarak     var    olduklarını 
gösterebilmek  yaşamlarının   en   önemli   odak 
noktas ı  olur.  Bu  nedenle  kendi  iç  dünyalarını 
bulup,  kendi yaşamlarının  anlamını yapılaştırıp 

----------------------- Page 694-----------------------

onu    gerçekleştirme      üzerinde     duramazlar. 
Bütün  çabalarını  dışarıya  kendilerini  kanıtlama 
üzerine kurarlar. 

    "Maalesefbirçok     ana-baba     koşullu   sevgi 
kullanarak    çocuklarını    ters   bir  bağımlılığa 
sürmüşler      ve    onları    isyankar      olmaya 
yöneltmişlerdir.  isyankarlık  aklın  değil,  kalbin 
düğümüdür.  Bu düğümü  ancak  koşulsuz sevgi 
çözebilir; sürekli koşulsuz sevgi.” 

    Yakup     Bey   hüzünlenmişti;     bu   izlenime 
kapıldım. Anlattığı  koşullu sevgi  kav ramı  kendi 
yaşamının  bir  yönüne  dokunmuştu  herhalde. 
Tazelenen  ıhlamura  yöneldi.  Bir  süre  sessiz 
kaldık.  Bu süreden yararlanarak yeniden  kendi 
çocukluğumu   düşündüm;   ben   koşullu   sevgi 
ortamında   mı  büyümüştüm,  yoksa   koşulsuz 
sevgi    ortamında     mı?     Bulmaya     çalıştım. 
Hepannemidüşünüyordum.           Galiba    koşulsuz 
sevgiye en yakın gelen onun sevgiyisiydi. Onu 
da  9  yaş ında  kaybetmiştim.  Babamın  sevgisi 
tam     anlamıyla     koşullu    sevgiydi.    Sevgi 
gösterisibileyoktu  ortada.  Belki  debuna  sevgi 

----------------------- Page 695-----------------------

yerine «korku» demek daha doğru olurdu. 

    Yakup  Bey 'in  konuşmaya  başlamas ı  beni 
düşüncelerimden  uyandırdı;  dinlemeye  ve  not 
almaya haz ırdım. 

Kişiler  Aras ı  Sorunlar  İlişkiyi  Geliştirmede  Bir 
Araç Olabilirler 

     "Kişiler   aras ı   ilişkilerde   eninde   sonunda 
mutlaka sorunlar ç ıkar. Bu bir doğa kanunu gibi 
olağandır.    Bir   kişiyle   sorun    ortaya    ç ıktığı 
zaman,  sorun,  ilişkiyi  geliştirmek  için  bir  fırsat 
olarak  değerlendirilebilir.  Bu  sorunu  göz  ardı 
etmek,     ilgilenmemek,      onu    zamanla      «ilişki 
kanseri»  haline  dönüştürebilir. Ama,  iyi  niyetle, 
temel  ilkelerden  hareketle  sorunla  ilgilenildiği 
zaman,      sadece      sorunla     ilgili  bir   görüş 
kazanmakla        kalınmaz,      o   kişiyle    aradaki 
duygusal       bankaya      büyük      yatırımlar     da 
yapılmış olur. 

     "Ana-babalar         çocuklarının        dav ranış 
sorunlarını,   bu   ilkeyi   uygulayarak,   ilişkilerini 
kuvvetlendirmede   kullanabilirler.  Tabii   bu  tür 

----------------------- Page 696-----------------------

tutum, temelde  «gelişmiş »  insan  paradigmas ını 
kabul etmeyi gerektiriyor. 

    "Bu      ilke   sadece       ana-baba       çocuk 
ilişkilerinde  değil,  hemen  hemen  her  durumda 
kullanılabilir.   Örneğin,«geliş       miş »    insan 
paradigmas ını     kabul    etmiş   dükkan     sahibi, 
şikayeti olan müşterilerini böyle bir tutum içinde 
dinler,  onları  anlar  ve  onlarla  doyumlu  iletişim 
kurmaya önem verir;  bunun sonucu,  müşteriler 
isteyerek  dükkanagelirler,  daha  başka  yerden 
alışveriş yapmay ı düşünmezler." 

     Koşulsuz       sevgi      kav ramının       insan 
ilişkilerindeki   önemini   gerçekten   kav radığımı 
hissediyordum.        Yakup        Bey,     bugünkü 
buluşmamız ın      sonuna     geldiğini  belirten   bir 
jestle ıhlamuruna yöneldi. 

     Bir  süre    ıhlamurlarımız ı   içip,  çocukluk 
hatıralarımızdan   bahsettik.  O  da   benim  gibi 
hüznün  ve   koşullu  sevginin  ağır  bastığı  bir 
çocukluk  geçirmişti.  İkimizi  birbirine  bağlayan 
bir yön müydü acaba bu? 

----------------------- Page 697-----------------------

    Yeniden buluşmak üzere ayrıldık. 

Yapabileceğimiz   şeyleri   yapmaya   başlasak, 
kendimizi  hayretler  içinde  bırakacak  sonuçlar 
alırız . 

THOMAS EDISON 

ÇIKAR PARADİGMALAR! 

    Bugün  daha  önce  gittiğimiz  Kumkapı'daki 
çayevine      yürümeye      karar    verdik.    Yollar 
pekkalabalıkolmadığı  için  Beyaz ıt'tan  aşağıya 
denize    doğru     yürümeye      başlar    başlamaz 
konuşmaya        başladık.    Yakup     Bey     geçen 
buluşmamızdaki   konuyu   kısaca   özetleyerek 
konuya girdi: 

Söylenen  ve  Yapılan  Aynı  Olmazsa  Güven 
Kaybolur 

    ”Hatırlıyorsun,geçenbuluşmamızda            kişiler 
aras ı   ilişkilerde   duygusal      hesaptan      söz 
edilebileceğini      belirtmiştik.    Bu      hesabın 
mevduatı      yüksek     olduğu    zaman      kişilerin 
birbirine  güveninin  tanı,  düşük  olduğu  zaman 

----------------------- Page 698-----------------------

az olduğunu vurgulamıştık. 

    "Bu  ilke,  kişiler  aras ı  özel  ilişkilerde  söz 
konusu   olduğu   kadar,   iş   ve   genel   sosyal 
ilişkiler  için de  geçerlidir.  Bir toplumda ya da  iş 
yerinde      duygusal       hesaptaki       mevduatın 
azalmas ı,  güvensizliğin  baskın  olduğu  sosyal 
ortam  yaratır.   Sosyal   ortamdaki   güvensizlik 
kültürünün      en    belirgin    özelliği,   herkesin 
birbirinin   yüzüne       sanki    güvenirmiş       gibi 
dav randığı        halde,       gerçekte         güven 
duymamas ıdır. 

    "Yönetimde        dikkat     edilmesi     gereken 
yönlerden   biri,  söylenenle  yapılanın   birbirine 
uyup   uymamas ıdır.  Söylenenle  yapılan  aynı 
olmadığı     zaman     sözünü     tutmama      durumu 
ortaya  ç ıkacağından  güven  sars ılır  ve  kuşku 
artar.   «Hep   beraber   ekip   halinde   çalışarak 
şirketi  daha  verimli  bir  ortama  koruz,»  diyen 
yönetici,   kendi    yakın    mesai     arkadaşlarına 
yüksek  bonus  verirken,  onlarla  birlikte  çalışan 
diğer     kimselere       herhangi      bir    avantaj 
sağlamazsa,       «ekip   halinde    çalışma»     sözü 

----------------------- Page 699-----------------------

havada kalır. 

Herkes  bu  şirkette  «ekip  halinde  çalışma»nın 
sözde  kaldığını,  gerçekte  ödüllendirilmek  için 
«yöneticinin     yakını   olmak»     gerektiğini    bilir. 
Zamanla        şirket     canlılığını     ve     üretim 
kapasitesini mutlaka kaybeder; yetenekli kişiler 
ilk  fırsatta  güven  buldukları  başka  şirketlere 
geçmeye başlarlar." 

     Konuyu  toparlamaya  çalış ırcas ına  bir  süre 
sustu.  Bundan  yararlanarak  ben  aklıma  gelen 
soruyu sordum: 

Timur:  "Şirketten  daha  kapsamlı  olan  toplum 
konusuna      geçmek      istiyorum.    Bir   toplumda 
eğitimleri  boyunca  öğrencilere  dürüst  ve  çok 
çalışanın  ödüllendirileceği  söylensin;  ne  var  ki 
onlar     mezun        olunca,      ancak       yüksek 
makamlarda  «tanıdığı», yani  «torpili» olanlar  iyi 
iş   bulabilsin;   tanıdığı   olmayanlar   ya   hiç   iş 
bulamas ınlar,  ya  da  ancak  değersiz  mevkilere 
geçsinler.     Bu    toplumda       güven     duygusu 
zedelenmez mi?" 

----------------------- Page 700-----------------------

Yakup   Bey :   "Gayet   tabii   zedelenir.   Güven 
duygusunu  «Torpili  olmadan  iş  bulmak  ya  da 
yükselmek olanağı yoktur» anlay ış ından dolay ı 
kaybeden   toplum,   yetenekli   üyelerini   başka 
toplum   ve   kültürlere   zamanla   kaybeder   ve 
gittikçe    yeteneksiz      fakat    tanıdığı    olan 
insanların oluşturduğu bir topluma dönüşür." 

Aklıma   bir   örnek   geldi,   onu   Yakup   Bey 'le 
paylaşmak istedim: 

Timur:  "Bir  çiftçi  düşünüyorum;  «Ben  iyi  mıs ır 
yetiştirmek  istiyorum»  diyor;  ne  var  ki  su  ve 
gübreyi    yoncaya      veriyor.   Yani    söylenen 
yapılana  uymuyor.  Dav ranış  ve  sözün  birbirini 
tutmadığı       çelişkili    durumlarda        güven 
duygusunun yerini kuşku ve güvensizlik almaz 
mı?" 

Yakup  Bey :  "Evet,  kuşku  ve  güvensizlik  alır. 
Kuşku ve güvensizliğin yüksek olduğu ortamda 
«gelişmiş » insanın etkili olmas ı zorlaş ır. Güven 
duygusu   ve     işbirliği  kişiler  aras ında  ç ıkar 
ilişkileri  söz  konusu  olduğu  zaman  daha  da 
önem   kazanır.   «Gelişmiş »   insan   kişileraras ı 

----------------------- Page 701-----------------------

ç ıkar   ilişkilerine   kazan/kazan        tutumu     ile 
yaklaş ır.  «Kalıplanmış »  insan  ise  kişiler  aras ı 
ç ıkar   ilişkilerinde  çoğu     kez    kazan/kaybet, 
kaybet/kazan,   kaybet/kaybet,  ya  da  sadece 
kazan tutumlarını kullanır. 

"«Gelişmiş »   insan,   olgunluk   ölçeği   üzerinde 
karş ılıklı   dayanışma   aşamas ına   gelmiş   biri 
olarak,       ancak        kazan/kazan           tutumu 
çerçevesinde       etkililiği   sürdürebileceğini   bilir. 
«Kalıplanmış »  bireyin  ise  karş ılıklı  dayanışma 
bilinci ve  liderlik özellikleri  henüz gelişmemiştir. 
Bağıms ızlık        paradigmas ından,          karş ılıklı 
dayanışma       paradigmas ına       geçildiği   andan 
itibaren   liderlik   söz   konusu   olmaya   başlar. 
Lider  olan  birey  diğerlerini  etkileme  durumunda 
olur.  Liderin    kişiler  aras ı   ç ıkar  ilişkilerinde 
kullanabileceği   en   etkili   tutum,   kazan/kazan 
tutumudur.” 

    Yakup   Bey 'in   kazan/kazan   tutumunu   ilk 
defa   duyuyordum;   aç ıklama   istedim.   Yakup 
Bey,    "Bu,    benim     çev remde      de   çok    az 
uygulanan  bir  tutum"  dedi  ve  şimdi  yapacağı 

----------------------- Page 702-----------------------

aç ıklamada bu konuyu anlatacağını söyledi. 

     Kumkapı'daki            çayevine           gelmiştik. 
Ihlamurlarımız ı      ısmarladık.      Güzel,     ılık   bir 
gündü. Yakup Bey konuşmas ına devam etti: 

Çıkar İlişkilerinin 6 Paradigmas ı 

     "Çıkar  ilişkilerinde  kullanılabilecek  6  temel 
tutum     vardır.     Bu     tutumlardan       hangisinin 
kullanılacağını,       bireyin     gelişmişlik/olgunluk 
derecesi,  kişilerin  aras ında  söz  konusu  olan 
ç ıkarın   türü   ve   iliş   kinin   içinde   yer   aldığı 
bağlamın      doğas ı    belirler.   Çıkarın     türü   ve 
ilişkininiçindeyer   aldığı   bağlamın   türü,   kendi 
başlarına   geniş   konular   olduğundan   burada 
üzerlerinde   pek  durmayacağım.   Şimdi   ç ıkar 
ilişkilerinde    kullanılan     6   yaklaş ımı,     kişinin 
gelişmişlik       derecesini        belirten      tutumlar 
aç ıs ından inceleyelim. 

     " 1. Kazan/kazan.  Her  insan  ilişkisinde  her 
iki  tarafın    da   kazanc ını     düşünen       tutumun 
adıdır.  Her  antlaşma,  kontrat,  ilişki,  etkileşme 
«her  iki  tarafa  yararlı  olmalıdır»  anlay ış ı  bütün 

----------------------- Page 703-----------------------

iletişimi    yönlendirir.     Kazan/kazan        tutumu 
yaşamı   rekabet   olarak   değil,   işbirliği   olarak 
görür. 

     "İnsanlar      z ıtlar    içinde      düşünmeye 
alışmışlardır; «zay ıf-kuvvetli,» «girişken-pasif,» 
«kazan-kaybet»        gibi.   Bu    anlay ış ın   altında 
yatan  temel  varsay ım  ancak  kıs ıtlı  bir  miktar 
kaynak olduğu, bu kaynaktan diğerlerinin değil, 
kişinin  kendinin  yararlanmas ı  gerektiğidir.  Bu 
temel   varsay ım   yaşamın   gerçeğine   uymaz . 
«Herkese       yetecek       kadar     bolluk    vardır» 
anlay ış ına   ulaştığımız     zaman      kazan/kazan 
tutumunu uygulamak daha kolaylaş ır. 

     "2 . Kazan/kaybet.  Önderlik  tarz ı  olarak  bu 
otoriter yaklaş ımı temel alan bir tutumdur.  «Ben 
kazanacağım,  sen  kaybedeceksin,  ikimizin  de 
kazanmas ı  mümkün  değildir,»  der.  Bu  anlay ış 
kişiler   aras ındaki   ç ıkar   ilişkisinde   bir   koşu 
yarışmas ı,  ya  da  futbol  maç ında  olduğu  gibi 
ancak bir tarafın kazanabileceğini kabul eder. 

     "Kazan/kaybet        modeli     içinde    yaşayan 
kişiler  mevki,  kudret,  mal  mülkve  itibar,  kişilik 

----------------------- Page 704-----------------------

gibi    her    türlü   kaynaklarını      kullanarak 
kazanmaya  yönelirler.  Büyürken  ailedeki  diğer 
çocuklarla     kıyaslanmas ı,     koşullu     sevgi 
uygulanmas ı   bu  zihniyeti  çocuğa  aş ılar.   Bu 
yetişme    ortamında     çocuğun      iç  dünyas ı, 
kendine özgü iç özellikleri hesaba katılmaz .  Bu 
çev rede  yetişen  çocuk,  «ya  kazanırım  ya  da 
kaybederim» zihniyeti ile düşünmeye başlar. 

    "Çocuğun  kendi  potansiyeli  içinde  yaptığı 
gayreti   hesaba    katmadan      onu   diğerleriyle 
kıyaslayarak    not   veren   eğitim   türü   de  bu 
zihniyeti   pekiştirir.  Spor    yarışmalarındaki 
kazanma  ve  kaybetme  bu  yanlış  paradigmay ı 
körükler. 

    "Gerçek    yaşamda,     spor   yarışmalarında 
olduğu     gibi    baz ı   durumlar      gerçekten 
kazan/kaybet  durumuna  uygun  düşerken,  aile 
yaşamı  gibi  başka  birçok  durum  (ki  bunların 
say ıs ı  çok    daha    fazladır)    kazan/kazan 
tutumuna     uygundur.    Çünkü    yaşamınbüyük 
kısmı  dayanışma  paradigmas ı  içinde  oluşur; 
bizim  yaşamımız  diğerlerininkinden  bağıms ız 

----------------------- Page 705-----------------------

değildir. 

     ”3. Kaybet/kazan.  Bu tutumu kabul edenler, 
kendilerinin  başarılı  olacaklarını  beklemezler, 
ancak         başkalarını        memnun          ederek 
yaşayabileceklerine          inanırlar.      Tamamen, 
«Benim  beklediğim  birşey  yok,  senin  istediğin 
gibi  olsun,  yeter  ki  bana  düşman  kesilme,» 
anlay ış ını benimserler. Sürekli  «iyi insan» olma 
çabas ı  içindedirler.  Bu  çaba  temel  değer  ve 
ilkelerden         kaynaklanmaz,            başkalarını 
kızdırmaktan  çekinmeye,  korkmaya  dayanır. 
Fakat   bu   kişiler   kendi   isteklerini,   dileklerini 
sürekli    içlerine   gömerler      ve    daha     sonra 
gerçekleşemeyen          bu   istekler    psikosomatik 
hastalıklar,    ya    da    daha     başka     dav ranış 
bozuklukları  olarak  ortaya  ç ıkmaya  başlar.  Bu 
insanların içinde sürekli bastırılmış birçok dilek, 
                                        361 36 
düşünce ve atılım isteği vardır."< 

(36)      Bu  tür  insanların  yetişme  ortamları  ve 
dav ranış  türleri  hakkında İçimizdeki  Çoııık (s. 
124-140)       kitabında      daha      ayrıntılı    bilgi 
bulabilirsiniz . 

----------------------- Page 706-----------------------

    "Birçok       ana-baba,        yönetici,       amir 
kazan/kaybet        ile    kaybet/kazan        anlay ış ı 
aras ında    bir  sarkaç    gibi   salınırlar.  Durum 
elverişsiz        olup,        artık       savaşacak 
güçlerikalmay ınca      ya    da   kendilerini   suçlu 
hissedip,     nedamet       duymaya        başlay ınca 
kazan/kaybetten  vazgeçer  ve  kaybet/kazan'a 
yer  bırakırlar.  Ama,  kızgınlık,  belirsizlik,  ihmal 
gibi   olumsuz   etkenlerin   etkisi   altında   hınçla 
yeniden        kazan/kaybet         modeline       geri 
dönebilirler. 

    "4.  Kaybet/kaybet.  Kazan/kaybet  anlay ış ı 
içinde  mücadeleye giren egosu şişkin  iki  inatç ı 

----------------------- Page 707-----------------------

kişi,   genellikle     kaybet/kaybet        sonucuyla 
karş ılaş ır.   Her     iki   taraf    da     diğerinin 
kazanmas ına       tahammül      edemez,       mutlaka 
öbüründen       hınc ını  almak      ister.  Boşanan 
kişilerin   birbirlerine   kötülük   etmek   amac ıyla 
büyük      çaba      harcamaları       buna      örnek 
gösterilebilir.    Kaybet/kaybet         bir    savaş 
zihniyetidir,  her  iki  tarafda  kaybeder;  kişinin 
kendi  kazanc ından  ziyade  öbür  tarafın  zararı 
temel kriter alınır. 

    "Kendini       hiç      sevmeyen,bağlaş ık(37) 

olarakyaşamış        kişi   debumodeli       seçebilir. 
Böylebir   insan,   «Ben   mutlu   değilim,   herkes 
mutsuz  olursa,  ben  de  kendimi  o  kadar  kötü 
hissetmem,»          anlay ış ıyla     kaybet/kaybet 
türünden     paradigmay ı      ilişkilerinin  temeline 
koyabilir. 

     ”5.  Kazan.   Bu  tutum   kendini  diğerleriyle 
ilişki  içinde   görmeyen      kişinin  yaklaş ımıdır. 
«Ben  kendi  kazanc ımı  bilirim,  sen  de  kendi 
kazanc ını  bil.  Ben  istediğimi  alınca  memnun 
olurum, sen de istediğini alacak şekilde hareket 

----------------------- Page 708-----------------------

et,   senin   kazanman   ya   dakaybetmen   beni 
ilgilendirmez,»  şeklinde  düşünür.  Yarışma  ve 
rekabet söz konusu değildir. 

     "Bu  tutumun  en  önemli  sakıncas ı  kişinin 
«kendi   merkezli»   olmas ıdır.   Kendi   merkezli 
olan   kişi   gerçekte   diğerleriyle   olan   ilişkisini 
ikinci   plana   atmakta   ve   kendi   dav ranış ının 
diğerleri   için   ne   anlama     geldiğini   anlamak 
istememektedir.       Böyle     bir  tutumun      önemli 
iletişim sakıncaları vardır.(38) 

(37)      «Bağlaş ık»   kav ramı İçimizdeki  Çocuk 
kitabında       temel       bir     kav ram       olarak 
kullanılmaktadır. Bkz . s.37-8. 

(38)      Böyle  bir  tutumun  iletiş  im  sakıncaları 
için bakınız :  Yeniden İnsan İnsana (s. 19-33). 

     "6. Kazan/kazan ya  da pazarlık yok.  Çıkar 
çatışmas ı  içinde  bulunan  kişiler,  «eğer  ikimizin 
de    işine    yarayacak       çözüm      bulamazsak, 
pazarlığa     son    veririz,   karar   almakzorunda 
değiliz,»  gibi  bir  ön  antlaşmayla  işe  başlarlar. 
Böylece  ön  beklentiler  yaratmadan  bunu  bir 

----------------------- Page 709-----------------------

seçenek  olarak  ortaya  kor  ve  umut  kırıklığına 
uğramay ı  önlemiş  olurlar.  Bu  anlay ış ın  baştan 
yaratılmas ı,   ç ıkar   ilişkisinin   diğer   modellere 
dönüşme   olanağını   ortadan   kaldırır.   Her   iki 
taraf  da  bilir  ki,  bu  iş  ancak  her  iki  tarafın  da 
ortak      ç ıkarlarına     uygunsa        yürüyecektir. 
Birbirine   dayanışma   içinde   olan   bir   yaşam 
bağlamında,   kazan/kazan'ın   ötesinde   başka 
çözüm          yoktur.         Eğer        kazan/kazan 
uygulanıyorsa,  o  zaman  en  akıllı  iş,  pazarlığı 
kesmek ve ilişkiyi korumaktır. 

     "Yukarıdaki  her  tutumun  geçerli  olabileceği 
bir   yaşam      tutumu     bulunabilir.    Bu    nedenle 
mutlak  anlamda  bir  tutumun  diğerlerinden  her 
zaman  ve  her  yerdeüstün  olacağını  söylemek 
gerçekçi  olmaz .  Ne  var  ki,  günlük  yaşamda 
çoğu       kez     karş ılıklı    dayanışma         içinde 
olduğumuzu  unutmamalıy ız .  Karş ılıklı  ilişki  ve 
dayanışma durumuna en uygun, hiç kuşkusuz, 
kazan/kazan         modelidir.     Kişinin     nas ıl    bir 
ortamda      olduğunu      anlamas ı     ve   en    uygun 
tutumu seçmesi önemlidir." 

----------------------- Page 710-----------------------

    Yakup   Bey   ıhlamurundan   birkaç   yudum 
aldıktan  sonra,  "Yine  tekrar  edeyim:  Yaşamda 
çoğu     kez     dayanışma       durumları     vardır. 
Karş ılıklı  dayanışma  durumunda,  kısa  sürede 
bizim  kazanc ımız  gibi  görünen  kazan/kaybet 
tutumu,   uzun  süreli   ilişkilerde   kaybet/kaybet 
tutumuna eşit sonuç verecektir" dedi. 

    "İsterseniz   bir   süreara   verelim   ve   öğle 
yemeği   yiyelim.   Daha   sonr.ı   buraya   döner 
kazan/kazan tutumunun boyutlarını konuşuruz" 
teklifinde bulundu. 

    Karnım      ac ıkmıştı,   memnuniyetle       kabul 
ettim.   Yakup    Bey 'in  Kumkapı'da      bildiği  bir 
balıkç ı   lokantas ı   varmış.   "Restaurant   Talip, 
şuradıi  biraz  ileride  Çapari  Sokak  üzerinde. 
Fatih'teki  Hünkar  Lokantas ı'nııı  sahibi  Ferudun 
Bey 'in   kardeşi    bu   lokantay ı   işletiyor;  ona 
gidelim"   dedi.   Öğle   yemeğimizi      Restaurant 
Talip'te yedik. 

Göz  odur  ki  dağın  arkas ını  göre,  akıl  odur  ki 
başa geleceği bile. 

----------------------- Page 711-----------------------

TÜRK ATASÖZü(39) 

KAZAN/ KAZAN              TUTUMUNUN              BEŞ 
BOYUTU 

    Yemekten  sonra  yürüyerek  yine  çayevine 
geldik.  Balıktan  sonra  benim  canım  çay  içmek 
istedi. Yakup Bey ıhlamur, ben çay ısmarladım. 
Gökyüzünde  haﬁfbulutlanma  vardı  ve  güneş 
sabahki  şiddetini  kaybetmişti.  Sabahki  kadar 
ılık  olmamakla  beraber,  dışarda  oturmak  hâlâ 
hoştu. Yakup Bey konuşmas ına kaldığı vorden 
devam etti: 

    "Kazan/kazan tutumunun uzun süreli kişiler 
aras ı  ilişkilerde  kullanılmas ı  öngörülen  temel 
tutum     olduğunu       sabahki      buluşmamızda 
belirtmiştik.  Kazan/kaybet  tutumuyla  yetişmiş 
kişilerle   ilişki  kurarken     karş ılıklı  yararlar 
üzerinde  durmak  hem  büyük  cesaret  hem  de 
karş ıdakini düşünmeyi gerektirir. 

    "Niçin  daha  büyük  cesaret  ister?  sorusunu 
sordum  Yakup  Bey 'e.  Aramızda  şu  konuşma 
yer aldı: 

----------------------- Page 712-----------------------

Yakup      Bey :   "Büyük      cesaret     ister,   çünkü 
kazan/kaybet        paradigmas ına       alışmış    biriyle 
karş ı   karş ıya     olduğunuzu       bile   bile   kendi 
ç ıkarınız   kadar,   karş ınızdakinin   de   ç ıkarını 
düşünme  durumundas ınız .  Yani  karş ınızdaki 
adam      sizin   en    ufak    aç ığınız ı  bulduğunda 
bundan   tam   anlamıyla   yararlanarak   kazanç 
sağlamaya   çalışacak.   Bu   tür   kişilere   bizim 
günlükdildehalk   «çok  saf,»   «torbada   keklik» 
gibi  laﬂarı  uygun  görür. Aptal  görünmeyi  göze 
alarak  pazarlığa  oturmak  her  yiğidin  altından 
kalkabileceği bir iş değildir.” 

Timur:  "Kazan/kazan  modelini  uygulayabilmek 
için   cesaretin      ve    karş ıdakini    düşünmenin 
ötesinde başka nelere gerek var?” 

Yakup  Bey :  "Bu  modeli  uygulayabilmek  için 
beş   temel   faktörün   tam   farkında   olmak  ve 
bunların   birbirini   nas ıl   etkilediğini   iyi   bilmek 
gerekir." 

Timur: "Hangi beş temelden söz ediyorsunuz?" 

(39)      Bu     atasözünü        Şerif    Akbulut      'un 

----------------------- Page 713-----------------------

taksisinde  ıııüş  teri  iken  İstanbul'da  öğrendim. 
(Tabii      memleketini        söyledi:       Erzincan, 
Refahiye'nin Alt Köyü'nden) 

Yakup         Bey :      "Kazan/kazan           modelini 
uygulayabilmek için gerekli beş temel faktörden 
söz  ediyorum.  Bunlar  (1)  karakter,  (2)  ilişkiler, 
(3) antlaşmalar, (4) sistemler ve (5) süreçlerdir. 
Bu     faktörlerden     ilk   üçü     s ırayla   birbirini 
etkilerken,   son   ikisi   ilişkilere   bir   zemin   ve 
bağlam yaratmada işe yarar. 

     "İlk   faktör  karakterdir.    Karakter     ilişkileri 
geliştirerek,     üçüncü       faktör     olan     temel 
antlaşmalara  götürür.  Bu  üç  faktör  kendilerini 
destekleyen  temel  yapı  ve  sistemler  içinde  en 
etkili  olur.  Doğal  olarak  kullanılacak  süreçler, 
bu modele uygun olan süreçler olmalıdır." 

KAZAN/KAZAN             PARADİGMASININ              BEŞ 
BOYUTU 

----------------------- Page 714-----------------------

Kazan/kazan          modeli      beş     temel     faktörün 
oluşturduğu bir bütündür. 

     Timur:   "Bu  faktörleri   biraz  daha   ayrıntılı 
anlatır mıs ınız?" 

     Yakup  Bey :  "Peki.  Şimdi  her  faktörü  teker 
teker  ele  alalım"  diyerekk  onuşmas ına  devam 
etti: 

     "1.      Karakter.         Üç        karakterözelliği 

----------------------- Page 715-----------------------

kazan/kazan tutumuyla yakından ilişkilidir:" 

     "n)  Kişisel  bütünlük:  Kişisel  bütünlük  kendi 
değerlerimizin  farkına  vararak,  düşünce,  istek 
ve     dav ranışlarımız ı      bu    temel      değerler 
çerçevesinde bütünleştirmeye verilen addır. Bu 
temel değerler  neyin  «kazanç » olup olmadığını 
belirler. 

     ”  b ) Olgunluk:     Kişinin    olgunluğu      onun 
cesareti     ile   onun     karş ıdakini    düşünmesi 
aras ındaki    dengeye      işaret    eder.   Kendince 
önemli  olan  konuyu  başkalarının  düşüncelerini 
ve görüşünü  hesaba  katarak ortaya getirebilen 
kişi   olgun    kişidir.  Cesaret,     istediğini    elde 
etmede      kişinin   atılım    gücünü     gösterirken, 
karş ıdakini  düşünme  sadece   kendinin  değil, 
öbürünün   de   beklentilerini   hesaba   kattığına 
işaret  eder.  Cesaret  ve  karş ıdakini  düşünme 
aras ındaki      bu     denge,      olgunluk      olarak 
tanımlanır. 

     "Birçokları    kazan/kazan       tutumunu      takip 
edenlerin  esas ında  pek  güçlü  olmadıklarını  ve 
bu  nedenle  kolayca  başkas ının  isteklerine  rıza 

----------------------- Page 716-----------------------

gösterdiklerini     düşünürler.      Bu     algılama 
kazan/kaybet  modelinin  sonucudur.  Gerçekte, 
kazan/kazan anlay ış ıyla çalışan kişi hem kendi 
hem    de    karş ıdakinin   kazanc ıyla    ilgilenme 
durumunda olduğundan, daha  kuvvetli ve daha 
olgun  olmak  durumundadır;  bu  özelliklerinden 
dolay ı önderlik özellikleri gelişmiştir.” 

Kişinin   olgunluğu    onun     cesareti   ile  onun 
karş ıdakini   düşünmesi      aras ındaki   dengeye 
işaret eder. 

----------------------- Page 717-----------------------

    Yakup   Bey   bir   kağıt   üzerine  yukarıdaki 
şekli çizerek aç ıklamas ına devam etti: 

    "Yukarıdaki     şekilde     görüldüğü      gibi 
«Karş ıdakini    Düşünme»        ve     «Cesaret» 
boyutlarını  dört   gözlü   bir  pencere   halinde 
gösterebiliriz .  Her   boyutu    «Yüksek»      ve 

----------------------- Page 718-----------------------

«Düşük» diye iki kutba ay ırdığımız ı düşünelim. 
Ancak   hem   «cesaret»   hem  de   «karş ıdakini 
düşünme»        olma     yüksek      olduğu     zaman 
kazan/kazan       tutumunu       uygulama      olanağı 
doğar.  Hem  karş ıdakini  dinleyebilme,  hem  de 
kendi  düşüncelerini  güvenli  biçimde  söyleme 
cesaretini     gösterebilme,     gerçek      olgunluğa 
işaret eder.” 

    Yakup       Beybirsüre       şeklebaktı;      şekli 
kopyeetmeye        başladım;      çizimi    bitirinceye 
kadar bekledi. Sonra devam etti: 

    ” c ) Bolluk    zihniyeti:    Herkese     yetecek 
miktarda  her  şey  bol  olarak  vardır  anlay ış ı, 
yani       bolluk       zihniyeti,       kazan/kazan 
paradigmas ının         altında      yatar.       Öbür 
paradigmaların  altında  yokluk  zihniyeti  yatar. 
Yokluk     zihniyetine    göre     verilecek    miktar 
belirlidir, eğer biri büyük miktar alırsa, geriye az 
kalır. 

    "Bu    düşünce       sadece     para    ve    eşya 
konusunda   değil,   şöhret,   tanınma   ve   itibar 
konusunda da geçerlidir. Bu zihniyetteki kişiler, 

----------------------- Page 719-----------------------

başkalarının         başarılarını       kıskanmadan 
edemezler.  Hatta  içten  içe onların bir dereceye 
kadar başarıs ız olmas ını isterler. Karş ıdakilerin 
başarıs ızlığı   ile   kendilerinin    daha    başarılı 
görüleceğine       inanırlar.     Yokluk      zihniyeti 
taş ıyanlar,    iliş    kide     oldukları     kişilerin 
kuvvetlenmesini        pek      istemezler;      çünkü 
kuvvetlenen   kişi   önüne   geçerek   kendinden 
daha  çok  fırsat,  kuvvet,  şöhret  ele  geçirebilir 
diye         düşünürler.           Bu         nedenle 
çev relerinidahazay ıf      olan    ve     kendilerine 
dalkavukluk yapacak kişilerle donatırlar. 

    "Bolluk  zihniyeti  ise  her  yönden  her  şeyin 
bol olduğuna  inanır ve  herkese  bol  bol yetecek 
şöhretin,     itibarın,   paranın,     karar    verme 
yetkisinin,   gücün     bulunduğunu      kabul    eder. 
Kendi  değer  ve  ilkeleri  çerçevesinde  kişisel 
yaşam felsefesini ifade ettiğinden, bu misyonun 
başarılmas ı     yönünde      kimseyle     çatışmaya 
girmeye   gerek   olmadığını   bilir.   Esas   dikkat 
edilmesi     gereken      yönün      bu     olduğunun 
bilincindedir.    Bu    kişinin   karakteri,    kişisel 
bütünlüğü,     olgunluğu,      bolluk   zihniyeti    ile 

----------------------- Page 720-----------------------

oluştuğundan,      insan    ilişkilerinde   ahenk     ve 
uzlaşmay ı       kolaylıkla       sağlayarak        lider 
durumuna geçer." 

     Konunun  bir  bölümünü  bitirmiş  öğretmenin 
ikinci  konuya  geçiş  haz ırlığı  içinde  bir  süre 
sustu.   Ihlamurdan   birkaç   yudum   aldı.   Göz 
ucuyla  benim  notlarıma  baktı ve  "Beş faktörün 
ilkinden     söz     ettik.    Şimdi     kazan/kazan 
yaklaş ımının     temelindeki     ikinci  faktör    olan 
ilişkileri inceleyeceğiz" diyerek konuyu açmaya 
devam etti: 

"2. İlişkiler. Karakter bizi kazan/kazan türünden 
ilişkilerin  gelişmesine  götürür.  Bu  ilişkiler  bizim 
duygusal      banka     hesabımız ı     zengin     tutar. 
Duygusal  banka  hesabımız ı  zengin  tutunca, 
kişiler  aras ında   güvence   ve       inanç   süratle 
oluşur     ve     gelişir.    Duygusal       hesaptaki 
mevduatlarıyüksekolanlarla,            düşükolanların 
ilişkileri birbirinden farklı olacaktır.i 

«A»  ve  «B»  kişileri  aras ındaki  ilişkide  güven 
derecesine  bağlı  olarak  takınacakları  tutumları 
gösteren şekil. 

----------------------- Page 721-----------------------

     "İlişkilerde  iki  tür  liderlikten  söz  edileblir. 
Bunlardan biri işedönük liderlik, diğeri ise kişiye 
dönük  liderliktir.  Kişiye  dönük  lider,  işten  çok 
ilişkide   bulunduğu   kişiye   önem   verdiğinden 
ilişkide   bulunduğu      kişinin   dünya    görüşünü 
etkilemeye      başlar    ve    onu    yavaş     yavaş 
kazan/kazan         düşünce       sistemine       doğru 
geliştirir.  Bu  değişikliğe  paralel  olarak  ilişkinin 
duygusal        banka        hesabının        mevduatı 
kabarmaya başlar. 

     " 3 . Antlaşmalar.     İlişkilerden   antlaşmalar 
doğar.       Bu       antlaşmalara          «uygulama 
antlaşmaları» ya da  «ortaklık antlaşmaları» adı 
verilir.    Böylece       kişilerbirbirlerinidenetleme 
yerine,  yavaş  yavaş  kendilerini  denetlemeye 
yönelirler;  yani  bir  anlamda  başarıya  yönelik 
ortaklık   kurmaya      başlarlar.   Aşağıdaki      beş 
unsur  kazan/kazan  antlaşmas ı  için  gereklidir 
ve mutlaka yerine getirilmelidir: 

----------------------- Page 722-----------------------

     "aİstenen    sonuçlar:    Ne    yapılacak     ve 
nezaman bitecek? 

     "bTemel ilke  ve sınırlar:  Hangi  ilkeler,  hangi 
s ınırlar içinde hareket edilecek? 

    "cKaynaklar:        İnsan,      para,     teknik, 
organizasyonla ilgili destekler nelerdir? 

    "dSorumluluk  :  Uygulama, yani  performans 
kriterleri  nelerdir  ve  ne  zaman  değerlendirilme 
yapılacak? 

    " e . Elde   edilen   sonuçlar:   Değerlendirme 
sonunda  saptanan  sonuçlar  iyi  olduğu  zaman 

----------------------- Page 723-----------------------

ne    yapılacak,      kötü     olduğu     zaman       ne 
yapılacak? 

     "Bu   boş    unsurun      yöneticinin    seçeceği 
dav ranış ın  türü  ile  de  ilgisi  vardır.  Geleneksel 
otoriter    zihniyette     «kalıplanmış »      yönetici, 
kimseye      güvenemeyeceğinden,            ilişkilerinde 
duygusal      banka      hesabı     sürekli    negatifte 
bulunacak,       bu      nedenle      hiçbir     zaman 
kazan/kazan             modeli          çerçevesinde 
düşünemeyecek  ve  her  şeyi  kendi  yapmaya 
ya   da   denetlemeye   çalışacaktır.   Bu   kişinin 
yönetim     tarz ı  otoriter   kalıp    içinde    kalma 
zorundadır. 

     "Yöneticinin  kendine  ve  çalıştığı  kimselere 
güven  duygusu  yüksek  ise  kişilere  yetki  ve 
sorumluluk  vererek   onların   kendi   kendilerini 
yönledirmesine   fırsat   verebilecektir.       Bu   tür 
«gelişmiş »        yönetici,        kendi       kendini 
değerlendirebilen      kişinin,   hiçbir   dış   etkinin 
başaramayacağı         mükemmeliyete         ulaşmaya 
çalışacağını bilir. 

     "Kazan/kazan         uygulama       (performans) 

----------------------- Page 724-----------------------

antlaş    malan.    Kazan/kazanda        kişiler  kendi 
kendilerine      hesap      verirler     ve     durumu 
değerlendirirler.         Bu         değerlendirmede 
kendilerinin yarattığı ölçütleri kullanırlar. Burada 
önemli                      olan,                     bu 
ölçütlertesbitedilirken,beklenenin 
neolduğununbütün  ayrıntılarıyla  her  iki  tarafça, 
yani  hem yönetici  hem de yöneticinin  iş  havale 
ettiği  kişi  tarafından  aç ık  seçik  belirtilmesidir. 
Verilen    ödüller    icraatın    doğal    sonucudur; 
başkas ının verdiği keyfi bir ödül değildir. 

     "Kazan/kazan           antlaşmaları        kişilere 
özgürlük   verir   ve   bu   özgürlük   kişiyi   içten 
güdüler.  İçten güdülenen kişi elinden gelenin en 
iyisini yapmaya çabalar." 

    Yakup     Bey,   önemli     bir  noktay ı   hemen 
belirtmek  ister  bir  tav ırla,  "Hatırda  tutulmas ı 
gereken   önemli      nokta   şudur:     Kazan/kazan 
ancak     kişisel   bütünlüğü     olan    ve   birbirine 
güvenen  insanlar  aras ında  gerçekleşebilir.  Bir 
teknik      olarak       herkese        her      zaman 
uygulanamaz .  Yüksek  olumlu  duygusal  banka 

----------------------- Page 725-----------------------

hesabı olan kişiler aras ında en iyi sonucu verir" 
dedi. 

    Bu  uyarıs ı  yerindeydi;  çünkü  kazan/kazan 
yaklaş ımını  her yerdi' ve  her zaman geçerli  bir 
tutum      olarak      algılamaya       başlıyordum. 
Düşündüğümü   kendisine   söylediğim   zaman, 
"Öyle  anlaman  doğal.   Uzun  süreli  ilişkilerde 
kullanılmas ı  gereken tutum  bu.  Ne var  ki,  baz ı 
kısa  süreli  ilişkilerde,  bir  kez  görüp  bir  daha 
görmeyeceğin durumlarda, 

■  kazan/kazan  sisteminin  uygulanmas ı  zordur 
    ve  içinde  bulunulan  çev re  çoğu  kez  buna 
    uygun olmayabilir" dedi. 

    Örnekvermesini rica ettim. 

    "Sizden   arsa   almak   isteyen   bir   emlakç ı 
düşünün"     diye    örneğine    başladı.    ”Bir  tek 
arsanız   var,   sürekli   arsa   satan    bir  adam 
değilsiniz .   Emlakç ı   sizden   alabileceğinin   en 
ucuzuna      almaya    çalışacaktır.    Bu    nedenle 
değişik    oyunlara,     dalaverelere      dahi    baş 
vurabilir.  Oynadığı  bir  oyunun  sonucu  arsay ı 

----------------------- Page 726-----------------------

değerinden on kat daha ucuz satın almışsa, siz 
«kaybeden  o,  artık  ileride  ona  arsa  satmam» 
diyecek  durumda  değilsiniz .  Bu  nedenle,  bir 
kereye  mahsus  ç ıkar  ilişkileri  ile,  uzun  süreli 
ç ıkar ilişkilerini kesinlikle ay ırt etmek gerekir." 

     Birkaç   kez   ıhlamurundan   yudumladıktan 
sonra, aç ıklamas ını kaldığı yerden sürdürdü. 

    " 4 . Sistemler.   Kazan/kazan   paradigmas ı, 
bu    temel     anlay ış ı   uygulayan       sistemde 
geçerlidir.   Sistem      olarak    kuruluşun      neyi 
ödüllendirdiği      önemlidir.     Kazan/kazan'dan 
bahseden        fakat    gerçekte       kazan/kaybet 
tutumunu   ödüllendiren   sistem   hiçbir   zaman 
başarıyla           kazan/kazan              tutumunu 
uygulayamaz .  Sistem  neyi  ödüllendiriyorsa,  o 
dav ranış   ortaya   ç ıkar.   Bir   kuruluşun   temel 
amaç ve anlay ış ını aç ık seçik ifade  ! etmesi bu 
nedenle       önemlidir;       bu      ifade     neyin 
ödüllendirileceğini,    hangi    değerlerin    önceliği 
olduğunu  belirtir.  Uygulamada  temel  amaç  ve 
anlay ış ın  ifadesinde  yer  alan  anlay ış,  ilke  ve 
değerler ölçüt olarak kullanılır. 

----------------------- Page 727-----------------------

"Kazan/kazan'ın        başarılı    olabilmesi     için 
sistemlerin   bu  tutumu   desteklemesi   gerekir: 
Kuruluş  ya  da  toplumun  işleyişinde  yer  alan 
eğitim   |  sistemi,   planlama    sistemi,   iletişim 
sistemi,   bütçe   sistemi,   araştırma   geliştirme 
sistemi,  ücret  sistemi  hep  bu  tutumla  ahenk 
içinde  olmalıdır.  :      Çoğu    kez     bozukluk 
insanlarda    değil,  sistemdedir.     Kötü   sistem 
içinde    iyii  nsanlar    kötü   sonuçlar     alırlar. 
Kazan/kazan  tutu.nunu  destekleyecek  sağlıklı 
sistemler    kurmak      mümkündür       ve   ailede, 
eğitimde,  i;  yaşamında  ve  yönetimde  bu  tür 
sistemler gerçekleştirilebilir." 

İYİ DÜŞÜN DOĞRU KARAR VER 

    Sistemlerle     ilgili  aç ıklamas ını  pek    iyi 
anlayamamıştım.       Yakup    Bey 'c   bu   konuda 
örnek   vermesini   istedim.   Yakup   Bey,   daha 
önce  bu  konuyu  konuştuğumuzu  söyledi.  Ne 
zaman konuşmuştuk; hatırlayamadım. 

    Bana hatırlattı: 

----------------------- Page 728-----------------------

     "Yönetimde       dikkat      edilmesi      gereken 
yönlerden  birinin, söylenenle yapılanın  birbirine 
uyup       uymamas ı        olduğunu        belirtmiştik. 
«Söylenenle       yapılan    aynı    olmadığı    zaman 
sözünü  tutmama  durumu  ortaya  ç ıkacağından 
güven  sars ılır  ve  kuşku  yükselir,»  demiştik. 
Örnek olarak ekip halinde çalışmay ı öven fakat 
yöneticinin  yakınlarını  ödüllendiren  bir  düzeni 
dile  getirmiştik.  Ayrıca,   «öyle  bir  toplum  ve 
kültür    düşün     ki,   tüm     eğitimleri   boyunca 
öğrencilere       dürüst      ve      çok      çalışanın 
ödüllendirileceği   söylensin;   ne   var   ki   onlar 
mezun   olunca,   ancak   yüksek           makamlarda 
«tanıdığı», yani  «torpili» olanlar  iyi  iş  bulabilsin; 
tanıdığı  olmayanlar  ya  hiç  iş  bulamas ınlar,  ya 
da    ancak      değersiz     mevkilere      geçsinler» 
örneğini vermiştik." 

     Yakup     Bey    anlatınca     hatırladım.    Daha 
geçen     buluşmamızda        bu   konuları    işlemişti. 
Yakup  Bey  hatırlatmaya  devam  etti:  "«Ben  iyi 
mıs ır  yetiştirmek  istiyorum»  diyen  bir  çiftçinin 
su  ve  gübreyi  yoncaya  verdiğini  örnek  olarak 
vermiştik." 

----------------------- Page 729-----------------------

    Yakup  Bey 'e  şimdi  hatırladığımı  söyledim. 
Beni    karıştıran    sanırım     «sistem»     kelimesi 
olmuştu. 

    Yakup  Bey  konuyu  kav radığımı  görerek, 
kaldığı yerden aç ıklamas ına devam etti: 

     "5.   Süreçler.      Kazan/kazan         tutumunu 
oluşturmada atılacak dört adım vardır: 

     " 1 . Sorunu   diğerinin   gözüyle   gör.   Karş ı 
tarafın        sorunlarını,          onların         dile 
getireceklerinden   daha   iyi   dile   getirebilecek 
hale gel. 

     "2 . Anahtar  sorunları  ve  kaygılarını  teşhis 
et.  Karş ı  taraf  için  önemli  olan  temel  sorunlar 
ne ve hangi konularda kaygı duyuyorlar. 

     ” 3 . Neleri   kabııl    edilebilecek    sonuçlar 
olarakgöriiyorlar,     bııl.  Karş ı    tarafın   kabul 
edilebilir  ve  kabul  edilemez  gördüğü  s ınırları 
bilmekte  yarar  vardır;  bu  s ınırların  bir  an  önce 
keşfedilmesi gerekir. 

     " 4   . Bu     sonuçlara       giitiirecek     yeni 

----------------------- Page 730-----------------------

seçenekler,     yollar   neler   olabilir  teşlıis   ct. 
Girişimci tutumla yeni  olanakları,  her  iki tarafın 
kabul    edebileceği     çözüm     yollarını   aramak 
gerekiyor. 

    "Kazan/kazan  tutumunda  süreç  ve  sonuç 
birbirine  kenetlidir.  Kazan/kaybet gibi  başka  bir 
tutumdan        kaynaklanan         süreç      üzerine 
kazan/kazan  tutumu  kurulamaz .  Kazan/kazan 
kişisel   bir  teknik    değildir,  insan    ilişkilerini 
kapsayan  bir felsefe, dünyaya  bakış  biçimi,  bir 
paradigmadır." 

    Yakup   Bey  konuyu  bitirdiğini  belirten  bir 
tonla son cümleyi söylemişti. Kalktık, Beyaz ıt'a 
doğru       yürümeye         başladık.       Yürürken 
konuşmamıza          devam       ettik.     Kendisine, 
ilişkilerinde  kazan/kazan       kav ramını    kullanıp 
kullanmadığını sordum. Önceleri her türlü uzun 
ve     kısa    süreli    ilişkisinde     kazan/kazan 
yaklaş ımını  kullanmaya  kalkıştığını,  ama şimdi 
sadece   uzun   süreli   ilişkilerinde   kullandığını 
söyledi.  "Uzun süreli  ilişkimde  bilinçli olarak  ne 
zaman  kazan/kazan  tutumunu  uygulamışsam, 

----------------------- Page 731-----------------------

o   ilişkim  daha  gelişmiş  ve  sağlamlaşmıştır" 
diye elde ettiği sonucu bana söyledi. 

    Bu     tutumu      kendi     yaşamıma       nas ıl 
uygulayacağımı       gözden      geçirmeye      karar 
verdim.  Zihinsel  bir  not  alarak  belleğimin  bir 
yerine bu kararımı yerleştirdim. 

    Beyaz ıt'ta    tekrar     buluşmak      vaadiyle 
birbirimizden ayrıldık. 

Büyük      insan,    dinlemesini     bilendir.   SIR 
ARTHUR HELPI 

İNSAN          İLİŞKİLERİNDE            DİNLEMEK 
KONUŞMAKTAN DAHA ÖNEMLİDİR 

    Yakup  Bey 'le  Beyaz ıt  Camii'nin  yanındaki 
çayevine  gittik.   Ihlamurlarımız ı   ısmarladıktan 
sonra Yakup Bey konuşmaya başladı. 

    "İnsan    ilişkilerinde  etkili  olabilmesi   için 
kişinin   önce,   ilişkide   olduğu  insanın    hangi 
paradigmalar  arac ılığıyla  iç  ve  dış  dünyas ını 
anlamlandırdığını       öğrenmesi,       keşfetmesi 
gerekir.  Kişinin  paradigmalarını  keşfedebilmek 

----------------------- Page 732-----------------------

için o kişiyi iyi dinlemelidir; bir anlamda dünyay ı 
o      kişinin      gözüylegörüp,          kulaklarıyla 
duyabilecek  hale  gelinmelidir.  Bu  tür  görme  ve 
dinlemeyi     temel     alan    iletişime,    «empatik 
iletişim» adı verilir." 

    Yakup       Bey      sözüne      devam       etmek 
üzereyken   onun   sözünü         kestim.   Aramızda 
şöyle bir etkileşim yer aldı: 

Timur:     "Konuşmanıza        başlarken,      «İnsanın 
ilişkilerinde    etkili   olabilmesi      için»    önce 
karş ıdakini  dinlemesini  bilmesi  gerekir  dediniz . 
Karş ımdaki  ile  etkili  olmay ı  niçin  isteyeyim? 
Belki  de  s ırf  zaman  öldürmek  için  o  kişiyle 
beraberimdir        ve       ikimiz     de       zaman 
öldürüyoruzdur!" 

Yakup  Bey :  "Sırf zaman öldürmek  için  beraber 
oluyorsan  ne  iyi  dinlemene  ne  de  iyi  konuş 
mana  gerek  var.   Söz   konusu  ettiğimiz   kişi 
«etkili  yaşam»  oluşturma  gayreti  içinde  olan, 
kendini  geliştiren,  yaşamının  temeline  inandığı 
ilkeleri  koymaya önem veren  biri.  Böyle  bir  kişi 
zaman        öldürmeye         çalışamaz ;       çünkü 

----------------------- Page 733-----------------------

öldürdüğünün      zaman      değil,   kendi    hayatı 
olduğunu bilir." 

Timur:   "Demek   oluyor   ki,   kişi   kendine   ve 
karş ıdaki  ile  kurduğu  ilişkiye  önem  veriyorsa 
dinleme       dav ranış ı    önem        kazanmaya 
başlıyor."m t 

Yakup     Bey :   "Evet !   Yaşamlarım      rüzgarın 
önünde'    s.ıvnıl.m   Ilı  yaprak    gibi  yaşayan 
insanlar  için  karş ıdakinin  paradigmas ını  anla 
ma,   iyi   dinleme   gibi   kav ramlar   pek   anlam 
taş ımaz ." 

Timur:    "Yani   dinlemenin    önemi     «gelişmiş » 
insan için belir ginleşiyor." 

Yakup  Bey :  "Evet.  insan  ilişkilerinde  çoğu  kez 
teşhis    koymadan      reçete    yazan     doktorun 
durumuna       düşeriz ;   karş ımızdakinin     esas 
sorununun,     vermek      istediği  mesajının     ne 
olduğunu     anlamadan,       hemen      konuşmaya 
başlar,     kendi      paradigmalarımız        içinde 
yarattığımız     dünyadan,       onun     sorunlarını 
anladığımız ı  zannederiz .  Kendi  gözüne  uygun 

----------------------- Page 734-----------------------

gözlük     kullanan     adamın,      aynı     gözlüğü 
başkas ına  vererek,  «Bak  bu  gözlüğü  tak,  her 
şeyi    aç ık  seçik    görürsün,»     demesi     gibi, 
başkalarının        kendi      dünyalarını       bizim 
paradigmalarımızla       görmesini     isteriz .  Etkili 
iletişimin    s ırrı,   kendi     paradigmalarımız ı 
karş ımızdakine        empoze        etmek       değil, 
karş ımızdakinin  paradigmalarını  keşfederek,  o 
paradigmalar      arac ılığıyla  kişinin   dünyas ına 
bakabilmektir. 

"Bu    nedenle,    iletişim   alanında    en   önemli 
ilkelerden biri,  «Önce dinle ve anla, daha sonra 
anlaş ılmay ı bekle» dir. Bu ilke etkili iletişimin en 
önemli anahtarıdır." 

    Sorum olup olmadığını anlamak  istercesine 
yüzüme   baktı.   Konuyla   ilgilendiğimi   görerek 
sözüne devam etti: 

Karakter ve İletişim 

    "Okuma,      yazma,     konuşma      ve   dinleme 
aras ında   üzerinde  en   az  durulan  ve  eğitim 
                                        401 
konusu olan dinleme yeteneğidir."< 

----------------------- Page 735-----------------------

    Sözsüz       iletişim   konusuyla      da     pek 
ilgilenilmediğini   ve     bu    konuda      öğretim 
yapılmadığını  duymuştum.  Yakup  Bey,  "Evet, 
doğru;  bedenin  dili  konusunda  da  pek  eğitim 
verilmez"   dedi   ve   devam   etti:   "Dinlemenin 
temelinde karakter yatar.” 

.   Bu    cümleyi    duyunca      elimde    olmadan 
yazmakta  olduğum  kağıttan  kafamı  kaldırarak 
Yakup  Bey 'e  baktım.  Bu  pek  alış ık  olmadığım 
türden    bir  cümleydi.    Aramızda      şöyle    bir 
                  40 
konuşma geçti:  

(40)  Dinleme  konusu  Yeniden  İnsan  İnsana  (s. 
1     67-195)      kitabımda      ayrıntılı    olarak 
incelenmiştir. 

Yakup  Bey :  "Şimdi  siz,  «Herkes  dinler,  kişinin 
dinleyebilmesi     için    karakterli   mi    olmas ı 
gerekir?» şeklinde düşünebilirsiniz .” 

Timur:  ”O  kadar  basit  düşünmüyorum;  ne  var 
ki,  dinleme    ile  karakter    aras ındaki   ilişkiyi 
göremiyorum." 

----------------------- Page 736-----------------------

Yakup   Bey :   ''İşitmek   ile   dinlemek   aras ında 
büyük    farklar   olduğunu     unutmay ın.    Bugün 
konuştuğumuz        konu,   «dinlemek.»     Olgunluk 
yönünden      gelişmiş    ve   kişisel   bütünlüğünü 
kazanmış      birey,   karş ıdakini    yargılamadan 
dinlemesini bilir.” 

Timur: ”Kişi dinlerken nas ıl yargılayabilir ki?” 

Yakup  Bey :  "Yargılama  sadece  sözle  olmaz ; 
yüz    ifadeleri,  beden   duruşları,   sesin   tonu, 
söylenmeyen        düşünceler      ile  de    insanlar 
birbirlerini  sürekli  yargılarlar.  Ancak  gelişmiş 
olgun      insan     karş ıdakini     olduğu      gibi, 
yargılamadan  duyabilir.  Bu  beceri  ve  tutumun 
altında  kişinin  olgunluğu,  gelişmişlik  derecesi 
yatar.” 

Timur:   ''Karakterden   kastınız   bu   mu?  Yani, 
kişinin   olgunluk    derecesi    onun     karakterini 
oluşturuyor.” 

Yakup  Bey :  ”Evet.  Karakter  zay ıﬂ ığı  olan  kişi 
insanı   kullanmak   amac ıyla   değişik   dinleme 
teknikleri  uygular;  karş ıs ındaki  bu  tekniklerin 

----------------------- Page 737-----------------------

farkına   varır   ve   onun   art   niyetini   sezinler, 
ondan  şüphe  eder;  ona   kolay   kolay  güven 
duyamaz .  Karakter  zemini  sağlam  olan  olgun 
kişi,     insana      önem       verdiğini      belirten 
dav ranışlarıyla  zaman  içinde  tutarlı  dav ranır; 
tutarlı    dav ranış      kişiler    aras ı    güvenin 
temellerinden       biri   olduğundan,        karş ıdaki 
gösterilen ilgiye güvenir ve kendini açar.” 

Timur:      ”Şimdi     daha      iyi    görebiliyorum. 
Buradakarakter  kelimesiyle siz  kişinin olgunluk 
ve gelişmişlik derecesini ifade ediyorsunuz .  Bu 
anlamda  karakter  kişinin  en  kuvvetli  iletişim 
kaynağı   oluyor.     Eğer    insan    karş ıs ındakine 
inanamaz,  kişisel  bütünlüğü  göremezse,  ona 
kendini  açamaz ;  sevgisine  ihtiyac ı  olsa  dahi, 
güvenemediğinden ondan çekinir." 

Yakup  Bey :  ”Evet.  Konuşamadığı,  gerçek  algı 
ve    düşüncelerini     söylemediği      biri  onu    iyi 
anlayamayacak  ve   bu   nedenle   ona  yardım 
edemeyecektir.       İnsanı    gerçekten      anlamak 
isteyen  kişinin  ona  özgü  olan  paradigmalarını, 
dünyaya       bakarken       kullandığı      gözlükleri, 

----------------------- Page 738-----------------------

tanımas ı ve bilmesi gerekir." 

Timur:   "Karş ıdakinin   paradigmas ını   anlamak 
niçin   önenılıt"'   Yakup   Bey :   "Bireyi   tek   ve 
emsalsiz      yapan,     kendine     özgü     par.nhg 
malardır.  Kişiyi  tek  ve  emsalsiz  görmedikçe, 
onu     anlamak      için   rekli   dikkat    ve    ilgi 
gösterilmez .  Demek  oluyorki,bireyi  anlamadan 
önce ona yardım edilemez ; kişiyi anlayabilmek, 
onun         iç       dünyas ını         karş ıdakiyle 
paylaşabilmesinden             geçer.          Bireyin 
karş ıs ındakine  güven  duyabilmesi  için  kendini 
dinleyenin  karakter  sahibi  bir  kimse  olduğuna 
inanmas ı gerekir." 

    Yakup     Bey    konuşurken      kendi   kendime 
düşünmeye  başladım;  «Beni  bu  tür  dinleyen 
oldu  mu?»,  diye  kendime  sordum.  Ne  benim 
başkalarını,        ne      debaşkas ının         beni 
gerçektenanlayarakdinlemediğini          keşfetmem, 
beni  etkileyen  bir  gözlem  oldu;  «Gözümdeki 
perde aralandı» derler ya, işte öyle bir duyguya 
kapıldım. 

    Yakup Bey 'le konuşurken ara s ıra ona soru 

----------------------- Page 739-----------------------

sorduğum      anları   düşündüm.       Beni    bütün 
dikkatiyle   nas ıl  dinlediğini   hatırladım.   Hiç 
küçümsemeden,   yargılamadan   tüm   dikkatini 
bana verdiğini görmüştüm. 

    Bu  tür  sorularla  kafam  meşgul  iken  Yakup 
Bey  konuşmas ına  başladı,  fakatbirkaç  kelime 
sonra,  "Sanki  soracağınız  bir  soru  varmış  gibi 
bir duruşunuz var" diyerek bana baktı. 

    "Nereden anladınız?" diye sordum. 

    "Kişi  sadece  karş ıs ındakinin  sözünü  değil, 
yüz ifadelerini ve beden duruşunu da dinlemeli" 
diyerek gülümsedi. 

    "Evet Yakup Bey , aklıma gelen soru şuydu: 
Çev renizde  sizi  gerçekten  dinleyen   insanlar 
var  mı?  Sizin  dediğiniz  anlamda  beni  dinleyen 
insan  hatırlamıyorum.  Sanki  gözümden  perde 
kalktı;  ilişkide  bulunduğum  insanları  şimdi  bir 
başka aç ıdan değerlendirmeye başladım." 

    "Timur  Bey,  çev remde  bugün  tanımladığım 
türden beni dinleyen insan yok. Ama, ben bunu 
uzun    süredir   biliyordum.    İşin  ilginç  yanı, 

----------------------- Page 740-----------------------

çev remdeki     insanların   çoğu   kendilerinin   iyi 
dinleyici   olduklarını    sanırlar.   İyi  dinleyici 
olabilmek     için  kişinin   «ernpatik     dinleme» 
yeteneğini  geliştirmiş  olmas ı  gerekir"  diyerek 
konuyu açmaya devam etti: 

Empatik Dinleme 

    "insanların     çoğu     anlamaktan       ziyade, 
anlaş ılmak  ister.  Başkas ı  konuşurken  onları 
anlamaya        çalışmaktan        ziyade,      onun 
söylediklerine  nas ıl  cevap  vereceğini  düşünür. 
Bu  kimseler  ya  konuşuyor,  ya  da  konuşmaya 
haz ırlanıyorlardır. 

    "Bir    baba     düşün;      oğlunun     sözünü 
dinlemediğinden  şikayetçi  olsun.  Çocuğundan 
şikayet   ederken   şöyle   diyor:    «Oğlumu   hiç 
anlamıyorum;  hiç  sözümü  dinlemiyor.»  Burada 
anlamak  isteyen  baba  olduğuna  göre,  oğlunu 
dinleyecek  olanın  da  baba  olmas ı  gerekmez 
mi? Oysa baba, oğluna neolup bittiğini iyi bildiği 
kanıs ında,  bu  nedenle,  onu  dinlemeye  gerek 
duymuyor. Oğlunun ne yapmas ı gerektiğini ona 
defalarca     söylediği    halde,   oğlunun     onun 

----------------------- Page 741-----------------------

sözünü dinlemediğinden şikayet ediyor. 

     "Bu  tutumdaki  baba,  oğlunu  dinlemediğinin 
farkında     bile   değildir.   Bu    bilinç   düzeyinde 
oğluyla  ilişkilerini sürdürdüğü zaman aralarında 
belirmeye başlayan sorunu çözemeyecektir. 

     "İnsanlar     dinlerken      genellikle     şu     dört 
düzeyden birini kullanırlar: 

     "1. Önemsememe.  Kişinin söylediğini dinler 
gibi görünebilir, fakat dinlemiyordur. 

     "2 . Seçici  dinleme.  Söylenenin  ancak  baz ı 
kıs ımlarını duyar, diğerlerine ilgi göstermez . 

     “3.   Dikkatle     dinleme.     Söylenen      sözlere 
dikkat  eder,  hangi  kelimelerin  kullanıldığını  iyi 
bilir. 

     " 4 . Empatik      dinleme.     Empatik      dinleme, 
kişiyi    anlamak        amac ıyla      kullanılan     aktif 
dinlemedir.      Aktif   dinleme,      kişiyi    kullanma 
amac ıyla  kullanılırsa  sadece  bir  teknik  olur  ve 
olumlu sonuç  alınamaz .  Empatik dinleme  kişiyi 
anlamay ı  birinci  plana  koyar.  Kişinin  söylediği 

----------------------- Page 742-----------------------

sözler    hangi    deneyimleri,     öğrenimleri     dile 
getiriyor,  kişi  nas ıl  hissediyor,   dünyay ı   ve 
kendini  nas ıl  görüyor?  Karş ıdakinin  yaşantıs ı 
ve gözüyle dünyay ı görmek; işte empati budur. 

    "Sempati  ve  empati  aynı  şeyler  değildir. 
Sempati,     anlay ış    gösterme,     kişinin   hangi 
durumda  olduğunu  anlama  gibi  bir  durumdur. 
Bir  tür  yargılama,  olumlu  bir  değerlendirmedir. 
Empatide  ise  hemﬁkir olma ya da olmama diye 
bir  şey yoktur, yaşantı  olarak,  hem  entelektüel 
hem d e duygusal ve yaşantı sa l yönden sanki 
bir anlamda o kişi olursunuz . 

    "Empatik  dinleme  kişinin  duygusal  banka 
hesabında      olumlu    yatırımlara   yol   açar.   O 
kişiyle  iyi  ilişkiler geliştirebilmek  için en sağlam 
temeli  atar.  Empatik  dinlemenin  kendi  dış ında 
bir   amac ı  yoktur;   psikolojik   anlamda   o   kişi 
olursunuz ;  böylece  onun  geçerliğini  kanıtlamış 
olursunuz . Bu nedenle psikolojik bakımdan son 
derece iyileştirici, terapik bir etkisi vardır. 

    "Bedensel  olarak  var  olmanın  yanı  s ıra, 
kişiler   psikolojik    olarak    da    var    olmaya 

----------------------- Page 743-----------------------

çabalarlar.     Psikolojik    anlamda      var    olma, 
anlaş ılma,    olduğu    gibi   kabul    edilip   tasvip 
edilme,  onanma,  geçerli  kılınma  ve  değerinin 
                              411 
bilinmesiyle  gerçekleşir/          Ancak  bu  zemin 
sağlandıktan  sonra,  sorunlar  üzerinde  beraber 
çalışma olanağı doğar. 

     "Karş ımızdakini         anlamadan           kendi 
gözlüklerimizle onun dünyas ını görmek ve ona 
hemen      tavsiyelerde      bulunmaya       başlamak 
kolaydır.    Kişiyi    anlayarak,     dünyay ı     onun 
gözüyle  görmek  ise  oldukça  zordur.  Ama  bu 
zor  iş,  insan  ilişkileri  için  esas  temeldir.  işte 
duygusal yatırım bu noktada başlar." 

     Empati  duyarak  iletişim  yapmanın  niçin  o 
kadar zor olduğunu sordum. Yakup  Bey bunun 
yerinde ve  anlamlı  bir  soru  olduğunu  belirterek 
aç ıklamas ına başladı. 

     "Kişilerin   empatik      dinlemeyi      kolaylıkla 
gerçekleştirmemelerinin  temelinde  yatan  esas 
nedenlerden  biri  şudur:  Empatik  dinleyen  kişi, 
öbür  kişinin  dünyas ına  girdikçe,  ister  istemez 

----------------------- Page 744-----------------------

kendi  dünyas ını  hem  o  kişiye  hem  de  kendine 
açmaktadır.     Eğer   kişinin   kendi   dünyas ında 
hoşlanmadığı,       bilmediği,    korktuğu     yönleri 
varsa,    bunu     yapmak      istemeyecektir.      Bu 
nedenle,     «kalıplanmış »     insanların    empatik 
dinleyici  olmaları  olanaks ız  denecek  derecede 
zordur.    «Kalıplanmış »      insan    paradigmas ı 
içinde    yaşayan       kişilerin   empatikdinleyici 
olmaları çok zor ya da olanaks ızdır. 

Dört «Kalıp» Tepki 

    "Karş ıdakini        anlamadan           dinleme, 
«kalıplanmış »   bir   dinleme  türüdür.   Kişikendi 
yaşamından         getirdiklerini    birinci     plana 
ç ıkararakdinler,      konuşanın        yaşamından 
getirdikleri   arka   planda   kalır.   «Kalıplanmış » 
                                41 
dinlemenin dört türü vardır:  

(41)   Bu  anlamda  var  olma  yazarın  Yeniden 
insan     insana      kitabının    2.    Bölüm'ünde 
ayrıntılarıyla incelenmiş tir. 

    "(1) Değerlendiirnıe:  Örnek  olarak,  «Bugün 
de  mektup gelmedi» diyen  birine,  «E,  ne olmuş 

----------------------- Page 745-----------------------

gelmediyse;  dünya  yerinden  mi  oynadı?  Bırak 
bu     tür    ufak     şeylere      canını      s ıkmay ı 
allahaşkına» diye cevap verilir. 

     " ( 2 } Araştırma,    deşme:      Örnek     olarak, 
«Bugün   de      mektup   gelmedi»   diyen         birine, 
«Kimden bekliyordun mektubu, ne yazacaktı ki 
böylesine      merak     ediyorsun?»       diye   cevap 
verilir. 

     "(3) Aktl  verme:  Örnek  olarak,  «Bugün  de 
mektup gelmedi» diyen birine,  «O yazmadı ise, 
sen de yazmazs ın olur biter, ne üzüyorsun tatlı 
canını» diye cevap verilir. 

     "(4)  Yorumlama:  Örnek  olarak,  «Bugün  de 
mektup  gelmedi»  diyen  birine,  «Belki  de  sana 
küsmüştür;  mutlaka onu  kıracak  bir şey yaptın 
ki sana kırıldı» diye cevap verilir. 

     "Bu  dinleme  tarzlarını,  çev remizde  sürekli 
görürüz ;    küçüklükten       beri   içimize    işlemiş 
olduğundan       bunları   uygularken   farkına       bile 
varmay ız . Ne var ki, bu dinleme tarzları sağlıklı 
değildir. 

----------------------- Page 746-----------------------

     "Aktif   dinleme   bu   kalıpların   ötesinde   bir 
dinleme     türüdür    ve    birkaç     türü   vardır. 
Bunlardan  ilki  «İçeriği  yans ıtma»dır;  dinleyen 
duyduğunu  kendi  kelimeleriyle  tekrar  söyler. 
Ornek  olarak,   «Bugün  de   mektup  gelmedi» 
diyen       birine,     «Postac ı       bugün       de 
mektupgetirmedi» biçiminde cevap verilir. 

    "İkinci     aşamay ı       kullanan      dinleyici, 
«duyduğu  anlamı  kendi  sözleriyle  ifade»  eder. 
Ornek  olarak,   «Bugün  de   mektup  gelmedi» 
diyen    birine,    «Uzun     süredir    beklemekte 
olduğun  mektup  hâlâ  eline  geçmedi»  biçiminde 
cevap verilir. 

    "Üçüncü  aşama  sadece  anlam  düzeyinde 
kalmayarak  duyguları  da  kapsar;  bu  aşamada 
dinleyici   konuşanın       «sözlerinin    arkas ında 
yatan    duyguları     yans ıtır».   Örnek     olarak, 
«Bugün   de     mektup   gelmedi»   diyen       birine, 
«Uzun   süredir   beklemekte   olduğun   mektup 
eline  geçmediğinden  düş  kırıklığına  uğradın» 
biçiminde cevap verilir. 

    "Aktif    dinlemenin      dördüncü       aşamas ı 

----------------------- Page 747-----------------------

«dinleyicinin  kendi  ifadesiyle  hem  içeriği  hem 
de   duyguları   yans ıtma»s ıdır.   Örnek   olarak, 
«Bugün   de     mektup   gelmedi»   diyen       birine, 
«Önem      verdiğin    ve   gelmesini     dört  gözle 
beklediğin    mektup     hâlâ   gelmediğinden     düş 
kırıklığına   uğradın  ve   ne  yapacağını   henüz 
bilemiyorsun» biçiminde cevap verilir. 

    "Dördüncü  aşamay ı  belirten  aktif  dinleme 
türünde  içeriği  anlamada  sol  beyin,  duyguları 
yans ıtmada  sağ  beyin  kullanılarak  tüm  beyin 
işin içine girer. 

    "Dördüncü        aşamada,       konuşan       aktif 
dinleyici  olan  kimseye  rahatlıkla  kendini  açar; 
kendini     karş ıdaki     tarafından      anlaş ılmış 
hisseder ve ona karş ı güven duygusu geliştirir. 

    "Kendi      kalıplarımız     içinde    kaldığımız 
sürece,       karş ıdakini      anlayamay ız        ve 
vereceğimiz      nasihatlar,    öğütler    (reçeteler) 
tamamiyle etkisiz kalacaktır. 

    "Dördüncü  düzeyde  aktifdinleme  tutumunu 
uygulayabilen  biri,  bir  sorun  nedeniyle  biriyle 

----------------------- Page 748-----------------------

aras ında ortaya ç ıkaran etkileşim fırsatını  hem 
kendi    hem     de   karş ıdaki    için  bir   değişim 
vegelişim  fırsatı  haline  dönüştürebilir.  Karş ılıklı 
güvene     dayanan      sağlam     ilişki  kurulduktan 
sonra  savunuculuk  ortadan  kalkar  ve  o  insanı 
anlayabilmek kolaylaş ır. 

     "Dördüncü  düzeyde  aktif  dinleme  kullanan 
kişinin samimi olmas ı gerekir; eğer  kişi samimi 
değilse,  kullanacağı  «teknik»  faydadan  ziyade 
zarar getirir." 

    Yakup  Bey  dinleme  konusunda  aç ıklama 
yaptıkça,      çev remde        bu     tür    dinleyeci 
olmadığının  daha  farkına  varıyordum.   Kendi 
kendime,   «Demek   ki   çev remde   kalıplanmış 
insanlarla kuşatılmış ım» diye düşündüm." 

    Yakup  Bey,  "Anlama  ve  algılama  birbiriyle 
yakından       ilgili   iki    kav ramdır"      diyerek 
aç ıklamas ına devam etti: 

Anlama ve Algılama 

     "insanları  dördüncü  düzeyde  ve  empatik 
olarak       dinleyen       kişi,      karş ıs ındakinin 

----------------------- Page 749-----------------------

algılamalarının  temelinde  yatan  paradigmaları, 
merkezleri   görmeye   başlar.        Karş ıdaki   para 
merkezli      olarak      konuşmaya         başlay ınca, 
dinleyen     kendinin     eş    merkezli     olduğunun 
farkına      varabilecektir.       Konuşan        bolluk 
zihniyetinde,      dinleyen      ise   yokluk,      kıtlık 
zihniyetinde  yetiştirilmiş  olabilir.  Siz  sorunlara 
sağ  beyinle  yaklaş ırs ınız,  ben  sorunlara  sol 
beyinle   yaklaş ırım.  Aradaki   farkların   ortaya 
ç ıkmas ı  ve  kabul  edilmesi  «Önce  dinle  sonra 
konuş tutumu» ile mümkündür." 

Etkili  İnsan Olma Yolunda Atılacak Adımlardan 
Biri 

     "Önce dinle sonra konuş tutumu kişinin etki 
çemberi  içindedir.  Problemler,  anlaşmazlıklar, 
olayların içinde oluştuğu koşullar, diğer kişilerin 
dav ranışlarının  hepsi  kişinin  ilgi  alanına  girer; 
ne var ki, insan bu olayları denetleyemez . 

     "Fakat  bir  i<i  mseyi  anlamak  isteme  ya  da 
istememe        kişiye    bağlıdır;    isteğine     göre 
dav ranış ını   değiş    tirebilir.  Eğer   önce    anla 
ilkesini  uygula  rsa,  sorunların  temeline  önem 

----------------------- Page 750-----------------------

verir,  doğru     bilgi  edinir   ve   bu    bilgil  er 
çerçevesinde        doğru     kararlar     alır.    Bu 
dav ranışlarının   sonucu   o   kişiyle   aras ındaki 
duygusal  banka  hesabı  olumlu  yönde  yükselir 
ve  konuştuğu  kişilere  soluk  alacak  bir  mekan 
verir. 

    "insan   aktif   olarak   gerçekten   dinleyince 
kendini    etkilenir  hale   getirir;  karş ıdakinden 
etkilenen     kişi   karş ıs ındakini    de    etkiler. 
Karş ıs ındakini    etkilemeye     başladığı    anda, 
kişinin etki çemberi genişlemeye başlar. 

    "Diğer      insanları    derinden       anlamaya 
başlayan  kişi,  o  insanları  daha  çok takdir  eder 
ve  onlara  daha  saygılı  olur.  Anlay ış  yo'.uyla 
diğer   insanların    özüne     dokunurken,      kendi 
özüne     ve    bir  anlamda      insanlığın    özüne 
dokunur.     Kişilerin  özüne     yaklaşan     onların 
«can»ına  ve   «onur»una  yaklaşmış   olur,   bu 
yaklaş ımın kutsallığı vardır." 

    Yakup  Bey  bugünkü  konuyu tamamladığını 
belirten   bir   ifade   ile  ıhlamuruna      yöneldi. 
Defterimi kapattım; berabeıhlamur içtik ve biraz 

----------------------- Page 751-----------------------

havadan sudan konuştuk. Bir süre sonra tekraı 
buluşmak üzere ayrıldık. 

Gelenler         korkmayanlardır;           korkanlar 
gelmediler. 

ÇİN ATASÖZÜ 

BİR ELİN NESİ VAR, İKİ ELİN SESİ VAR 

    Yakup   Bey 'le   buluştuk  ve  yine   İstanbul 
Üniversitesi'nin    bahçesine      yürüyerek     daha 
önce oturduğumuz kanepelere yöneldik. Orada 
başkaları  oturuyormuş,  biraz  ileride  başka  bir 
aç ıklıkta  boş  bir  kanepe  vardı,  oraya  oturduk. 
Güzel  bir  gündü.  Yakup  Bey  s ırtını  yasladı 
ayak ayak üstüne attı ve konuşmaya başladı. 

    "Bundan         önceki        buluşmalarımızda 
«kalıplanmış »    ve    «gelişmiş »   insanı   önemli 
yönlerden   karş ılaştırarak   birbirlerinden   nas ıl 
farklı  olduklarını  gördük.  Kısaca  özetleyecek 
olursak   «kalıplanmış »   insan  tepkici  tutumla, 
gücünün   neye   yetip   yetmediğinin   bilincinde 
olmadan   bir  yaşam  sürdürürken,   «gelişmiş » 
insan    girişimci   tutum    içinde,   etki  ve    ilgi 

----------------------- Page 752-----------------------

alanlarının     s ınırlarının   bilincinde    bir  yaşam 
sürdürür.” 

     Durdu; bana baktı. "Belki de sen özetlemek 
istersin”    diye    gülümseyerek         beni    konuları 
hatırlamaya davet etti. 

Bir   süre   düşündüm.        Hatırladığım      kadarıyla 
özetlemeye başladım: 

     "«Kalıplanmış »       insan     kendi    yaşamının 
anlamını,  dav ranışlarının  temelindeyatan  temel 
ilke   ve   değerlerin   ne   olduğunu   düşünmez ; 
çünkü  kendine  empoze  edilen  kalıpların  dış ına 
ç ıkamamıştır.   Öte  yandan   «gelişmiş »   insan 
kalıplarının     farkına     varıp     onların     ötesine 
geçmiş  ve  yaşamına  yön  veren  temel  ilke  ve 
değerleri keşfetmeye çabalamış biridir. 

     "«Kalıplanmış »  insan  kendi  paradigmas ının 
bilincinde   olmadığından   eleştirel   düşünmeye 
aç ık  değildir.  «Gelişmiş »  insan  kendi  düşünce 
biçimine  dışardan  bakabilecek  bilince  ulaşmış 
                               ı 
olduğundan  eleştirel  ,;> ;hi  nineyi  yaşamında 
uygulayabilir. 

----------------------- Page 753-----------------------

    "«Kalıplanmış »  insan  neyin  önemli,  neyin 
önemsiz     olduğunu      ancak    kendine     verilen 
kalıplar  çerçevesinde  ay ırt  eder;  kendine  özgü 
öncelikler    listesi  yoktur.   «Gelişmiş »    insan 
kendi   temel   ilke   ve   değerleri   çerçevesinde 
anlamlı     bir    yaşam       oluşturmak       üzere 
önceliklerini seçer." 

    Aklıma   başka   bir   şey   gelmedi,   bir   ara 
durakladım      ve     Yakup      Bey 'den    yardım 
istercesine  baktım.Yakup  Bey,  "'«Kalıplanmış » 
insan  çoğunlukla  kazan/kaybet  tutumu  içinde 
dav ranırken,    «gelişmiş »   insan    kazan/kazan 
tutumunu benimser ve kişiler aras ı ilişkilerini bu 
tutumla   sürdürmeye   çabalar"   diyerek        bana 
hatırlatma yaptı. 

    Daha       sonra       ben      devam        ettim: 
"'«Kalıplanmış »  insan  kendi  kalıplarının  dış ına 
ç ıkan     düşünce       ve      dav ranışlara      ilgi 
duymadığından       insan    ilişkilerinde  yüzeysel 
kalır  ve   özellikle   iyi  bir  dinleyici   olamaz . 
«Gelişmiş »     insan,    kendi     paradigmalarının 
bilincinde     biri   olarak,     diğer     insanların 

----------------------- Page 754-----------------------

paradigmalarını       aktif   bir   dinleyici    olarak 
anlamaya  yönelmiştir.  Bu  yönelim  onu  iyi  bir 
empatik dinleyici yapar." 

    Yakup       Bey      özetlememden         memnun 
olmuştu;  yüz   ifadesinden   anladım.   Bir   süre 
sonra bugün konuşmak istediği konuya girdi. 

Sinerji Nedir? 

     "Bu  buluşmamızda  kişiler  aras ı  işbirliğinin 
nas ıl      yaratıc ı       işbirliğine,       sinerjiye 
dönüşebildiğini     inceleyeceğiz .     Bundan   önce 
sözünü  ettiğimiz  tutumların  hepsi  bizi  sinerji 
tutumuna  haz ırlamış  bulunuyor.  Sinerji,  diğer 
bütün   olumlu   tutumları   kendinde   içeren   en 
üstün tutumdur. 

     "Sinerji  nedir?  Sinerji,  bütünün  parçaların 
toplamından  daha  büyük  olduğunun  ifadesidir. 
Bütünü  oluşturan  parçalar  aras ındaki  ilişkiler, 
parçalardan  bağıms ız  olarak  bir  anlam  taş ırlar 
ve  bütüne  anlam  katarlar.  Parçalar  bu  ilişkiler 
sayesinde anlamını kazanır ve diğer parçalarla 
bütünleşir." 

----------------------- Page 755-----------------------

     Konu  ilgimi  çekiyordu;  ne  var  ki  şu  anda 
benim   için   pek  soyuttu.   Bu   nedenle  Yakup 
Bey 'den örnek vermesini istedim. 

Yakup      Bey,   "Doğada       sinerjiyi   her   yerde 
görürüz .  Biyolojide  herkesin  tanıyacağı  sinerji 
örneği   olarak   benim   aklıma   bir   arı   kovanı 
geliyor.  Bir  kovanda  1000  arı  var  diyelim,  bir 
arıdan     elde    edilebilecek      bal   miktarı     bir 
kovandan  elde  edilebilecek   bal   miktarının   1 
/100U'inin   daha   altında   olsa   gerek.   Çünkü 
kovanda  belli  bir  iş  bölümü  vardır,  baz ı  arılarp 
etekleri    yapar,     diğerleri   yav rulara     bakar, 
diğerleri  ortalığı  temizler,  sonra  iyi  bir  yiyecek 
kaynağını  keşfeden  arı  diğerlerine  onun  yerini 
tarif  eder,  vs.vs.  Tek  bir  arının  üretimindeki 
verimlilik bununla karş ılaştırılamaz dahi. 

     "insanlardan      da    bir   örnek     verebiliriz" 
diyerek sözüne devam etti: 

     "Ahmet ve  Behçet  adındaiki  işadamı olsun. 
Ahmet  tekbaş ına  «A,»  Behçet  de  «B»  miktarı 
y ıllık   kazanç   sağlıyor   olsunlar.   Eğer   bu   iki 
işadamı     sinerjik   bir   ilişki  içine   girerek    iş 

----------------------- Page 756-----------------------

kurarlarsa,     kazançlarının      «A+B»      miktarının 
üstünde      olmas ı    gerekir.   Sinerji    yaklaş ımı 
sadece  iş  alanına  değil,  eğitim,  aile,  siyaset 
alam    gibi   akla   gelebilecek     bütün    konulara 
uygulanabilir." 

     Yakup     Bey    "Farklı   birimlerin   bir   araya 
gelerek, o  birimlerin tek  baş ına  ulaşamayacağı 
güçte    yeni    bir  senteze     ulaşmas ına      sinefji 
dediğimize   göre,   kadın   ve   erkek   ilişkisinde 
sinerjiyi   örnek   almak   ilginç   olabilir"   diyerek 
konuyu açmaya devam etti: 

Kadın Erkek İlişkisinde Sinerji Örneği 

     "Sinerjinin    temelinde      ilişki  içine    giren 
insanların   benzer   olmayan,   birbirinden  farklı 
olan  yönlerinin   değer   kazanmas ı  ve   işlerlik 
kazanmas ı yatar. 

     "Sinerji    yaratıc ılığı   içerir;   yaratıc ılıkta 
önemli  ölçüde  risk  bulunur.  Bu  nedenle  birçok 
kişi  sinerjiyi  riskli  bulur.  Risk  altına  girebilmek 
için   kişinin   iç  dünyas ının     sağlam     temeller 
üzerine  oturtmuş  olmas ı  gerekir.  Bu  iç  güven 

----------------------- Page 757-----------------------

olmadan  kişi  riskli  girişimlere  atılmaya  cesaret 
edemez . Farklılıklara kendini açamaz, çekinir. 

     "Örneğin,     kadın     ve    erkeklerin     sadece 
bedence  değil,  genelde  duygu,  düşünce  ve 
sosyal  farklılıkları  olduğunu  gösteren  bulgular 
var.<42)  Kadın  ve  erkeğin  gözlenen  bu  farklı 

özellikleriyle   ilgili   olarak   insanlar   birbirinden 
değişik tutumlar takınabilirler. 

     "Örneğin,     bir   kimse      (1),   «Bu     farklar 
önemlidir      ve     erkeklerin     özellikleri     daha 
üstündür» tav rını alabilir. Böyle bir tav ır takınan 
kişi  ilişkide  olduğu  kadının  kadınca  özelliklerini 
küçümser,   hesaba   almaz,   aşağılar   ve   ona 
tahakküm etmeyi doğal bir hak olarak görür." 

(42)      İlgilenen  okuyucu  kadın  ve  erkeklerin 
psikolojik    farklılıklarıyla   ilgili  ayrıntılı  bilgiyi 
İnsan     ve    Daranışı      (s.387-395)       kitabında 
bulabilir. 

----------------------- Page 758-----------------------

Gültekin  Dağ,  kOca  dayağına  karş ı  çaresizliği 
yüzüne de yans ımış... 

‘Ya beni dek ocamd överse...’ 

----------------------- Page 759-----------------------

Yer  Izmir  Bornova.  Belediye  Kadın  Danışma 
Merkezi kadınlarla c ıv ıl c ıv ıl. Genç, güzel, yeni 
ev li,   çoçuk.lu,       çocuksuz         kadınlar.Ortak 
noktaları     koca     dayağı.     İki   annesi     özenç 
Keskinbalıkç ı   konuşuyor:  "Ev liliğimin   ilk  beş 
y ılında  hep  dayak  yedim  kocamdan.  Sonra  bu 
kompleksi  aştım.  Eşim  bana  vurunca,  ben  de 
ona   vurmaya   başladım.   Bu   ne   menem   bir 
ev lilik.   .”   Bir   kol   kalkıyor   ürkek   ve   yarım. 
GüHekin  Dağ'ın  kolu  bu.    i         ağlamaklı,     "Ne 
yapalım,  kendimizi  mi  yakalım"  diyor.  Objektif 
kalabalığı   tararken   çok   genç   bir   kıza   zum 
yapıyor.   Bekar,  yalnız,   mahzun  ve   ev lilerin 
ortas ında...0  bakış ı  ile  konuşuyor:  "Ev lenince 
ya beni de kocam döverse..." İZMİR, { Mal 

(Hürriyet, 27 Kas ım 1992) 

     Yakup  Bey  29  Aralık  1991  tarihli  NOKTA 
dergisinde      Duygu      Asena'nın       bir   yaz ıs ını 
önüme   koydu.        «Tribünlerdeki   erkek   milleti» 
başlıklı yaz ının altı çizili yerlerini okuyorum. 

Tribünlerdeki erkek milleti 

----------------------- Page 760-----------------------

     Linç  ettiler  30yaş ındaki  Oktay  Akdemiri,  l 
inç.  Boynuna siyah beyaz kaşkolunu taktığı ve 
o  gün  Beşiktaş,  Galatasaray 'ı  yendiği  için  30 
kişi  tarafından  dövülerek  öldürüldü.  Maymun 
beyinli,   goril   suratlı   o   erkekler,   vura   vura 
öldürdüler Oktay 'ı. 

     ...futbol  maçlarını  anarşiye,  savaşa,  ölüm 
alanına    çeviren     bir   grup    "erkek     milleti’ni 
görmezlikten  mi gelelim şimdi?  Hiç  böyle vahşi 
bir kadın hareketi gördünüz mü siz? 

3 1S 

.  .,  Marş  temposuyla,  "ananın      nakafam 
girsin"   diye   bağırıyorlarmış.     Sonra     o   ünlü 
hoppa     ninna     nakaratlı    türküyü     de   şöyle 
söylüyorlarmış :      "Bahçelerde       kereviz      Biz 
kereviz yemeyiz  Bize  Fenerli  derler  Biz  adamı 
s      riz Gel gel çüküme, gel çüküme... " 

     Şimdi   bu   erkekleri   küçümsüyoruz   diye, 
"erkek  düşmanı"y ız  değil  mi  biz?  Hınçlarını ve 
zaferlerini   analarının     oralarıyla,    onu    bunu 
bilmem ne yapmalarıyla dile getiren bu erkekler 

----------------------- Page 761-----------------------

çok  şirin,  çok  eğlenceli  ve  yaratıc ı  oluyorlar 
değil mi? 

    Çok  büyük  marifet  sanki  bir  "çük"e  sahip 
olmak.  Bütün  "olmayan  güç"ü  orada  görmek, 
yaşamın  en  kaliteli,  en  duygusal,  en  keyiﬂi  ve 
saygın  hareketi  olan  sevişmeyi  bu  boyutlara, 
bu   bayalığa    indirgemek.   Sonra   o   çük     işe 
yaramay ınca  önce  evdeki  karılarını  döverek 
işe başlay ıp, sonra da karş ı takımın adamlarını 
dövüp  öldürerek  "güç"  gösterisinde  bulunmak? 
Bu mu erkeklik? 

    Bunlar  insanlığın  ve  de  erkekliğin  (çünkü 
kadınlarda  bu tür  şiddet  eğilimleri  görünmüyor) 
yüz karaları. Bizlere erkek düşmanlığı yaftas ını 
yapıştıranlar  da  yine  bu  kesim.  Yapıştırs ınlar, 
biz yine de bunlarla savaşmay ı sürdüreceğiz . 

    Tribünlerde  "gel  gel  çüküme"  diye  bağıran 
bu   erkek    milleti,  herhalde    çükleri   bir  işe 
yaramadığından,  bunun  ac ıs ını  bilek  gücüyle, 
vurarak,      y ıkarak,    öldürerek      ç ıkarmaya 
çalış ıyorlar. 

----------------------- Page 762-----------------------

    Oysa  biraz  adam  olmak  için  uğraş ıp  da 
bilselerdi  ki  o  çükler  bir  matkap  değil  ve  o 
kadar önemli de değil. Sevgiyi tanısalar yeter. 

    Oktay ’ı       öldürdünüz .        Şimdi       yine 
tribünlerinize   koşun,   "çük"lü   haykırışlarınızla 
erkekliğinizi    kanıtlamaya      çalış ın.   Böylece 
erkek olduğunuzu sanın. Zavallılar. 

    "Görüyorsunuz          yazar      toplumumuzda 
«erkek    dav ranış ı»   olarak    adlandırılan    baz ı 
dav ranışların       iğrençliğini     gayet      güzel 
sergilemiş. 

    "Kadın  ve  erkeğin  farklı  olduğunu   kabul 
eden    baz ı   kimseler    (2),  «Evet    bu   farklar 
önemlidir;  ne  var  ki,  kadınların  özellikleri  daha 
üstündür,»      diyebilir.    Böyle      bir   tutumu 
benimseyen        kişi   ilişkide   olduğu     kadının 
özelliklerini  gözünde  büyütür,  onun  kendinden 
daha     üstün    olduğunu     düşünerek,      kadının 
yaşamına  yön  vermesini  ve   ona  tahakküm 
etmesini doğal kabul eder. 

"Bir  başkas ı  (3),  «Bu  farklar  önemlidir  ve  bu 

----------------------- Page 763-----------------------

nedenle  kadınlar  kendi  özelliklerini  kaybetmeli 
ve erkekler gibi olmalıdır,» tutumu içine girebilir. 
Böyle     düşünen      biri   kadınca     özellikleri 
aşağılayacak ve ilişki kurduğu kadının erkekçe 
dav ranmas ını     isteyecektir.   Bu    kişi   kızç 
ocuğunun  geliştireceği  «kadınca»  dav ranışları, 
özellikleri   küçümseyecek,   elinden   geldiğince 
onu «erkek» gibi yetiştirmeye çalışacaktır." 

    Gülerek     cebinden      bir   kağıt   ç ıkardı. 
Üzerinde  «WANTED!  DİKKAT!!  DİKKAT!!  BİR 
KOCA ARANIYOR» yaz ılı kağıdı okumam  için 
önüme  koydu.  Mektup  kağıdı  büyüklüğündeki 
bir kağıt üzerine şunlar yaz ılıydı: 

WANTED!  DİKKAT!!  DİKKAT!!  BİR  KOCA 
ARANIYOR 

    Gece  ya  da  gündüz  nerede  ve  kimlerle 
olduğumla  ilgilenmeyecek,  hatta  randevularımı 
ayarlayacak; 

    Ben  felsefe,  sinema  ve  dünyada  varolan 
tüm  şeyleri  incelerken  banyomu  haz ırlayacak, 
ben    küvette     iken    sütlü   kahvemi      (ben 

----------------------- Page 764-----------------------

söylemeden ve sessizce) yapacak; 

    En  sevdiğim  müziklerin  organizasyonunu, 
dolabımdaki      tüm     kıyafetlerin    temizliğini, 
dağıttığım  kitap,  kaset,  slayt  'mlayt  ne  varsa 
hepsinin  derlenip  toparlanmas ını  zevkle  ama 
bilhassa sessizce yapacak; 

    Araştırılmas ı   zor   konuları   kütüphaneler, 
şahıslar   ve   yerler   baz ında   yapacak,   rapor 
haline getirecek, benden önce evimize gelecek 
ve  yukarıda  saydığım  ufak  tefek  haz ırlıkları 
yapacak; 

    Benimle  havada,  karada  ya  da  su  altında, 
istediğim     pozisyonda,       istediğim     saatte 
sevişerek naz yapmayacak; 

    Küçük     tiyatrolarımda    kaprissiz    başrolü 
oynayacak; 

    On  beş  dakikalık  kısa  metrajlı  ﬁlmlerimde 
hem kısa hem uzun atlayabilecek; 

    Geceleri   Beyoğlu'nda   içip   içip   s ızdıktan 
sonra kollarımdan tutup evimize götürecek; 

----------------------- Page 765-----------------------

    Baz ı    yerlerde     ise    aynı     sokaklarda 
pezevenkliğimi   yapıp,   oturup   ağlayacak   bir 
yürek istiyorum. 

    Gören  yada  i  lgilenenlerin  kadınlık  adına 
bana haber vermelerini çok rica ederim. 

    (Eline kız eli değmemişler tercih sebebidir.) 

     EYLEM PAMUK(43J 

Bir   süre   gülüştük,   daha   sonra   Yakup   Bey 
                               43 
konuşmas ına d evam etti:  

(43)      Bu parçay ı  İstanbul’dan  Fikriye  Kavalc ı 
adında      bir    okurum       şöyle     bir     noila 
göndcmıiş :      ”Size             komedi-karikatür 
dergileriden     birinde    bulduğum       bir   yang 
önderiyorum.  «Eline  kız  eli  değmemiş »  notunu 
ben ekledim.” 

BİR    ELİN     NESİ     VAR,     İKİ   ELİN     SESİ 
VAR      317 

    "Daha  başkabiri  (4),  «Bu  farklar  önemlidir 
ve   bu    nedenle    erkekler    kendi    özelliklerin 

----------------------- Page 766-----------------------

kaybetmeli   ve   kadınlar   gibi   olmalıdır»   diye 
düşünebilir.    Böyle    düşünen     biri  «erkekçe» 
özellikleri  aşağılayacak  ve  ilişki  içine  girdiği 
erkeğin  «kadınca»  dav ranmas ını  isteyecektir. 
Eğer   bu   kişinin   erkek   çocuğu  varsa,   onun 
«erkekçe»          dav ranışlarını,        özelliklerini 
küçümseyecek,  elinden  geldiğince  onu  «kadın 
gibi» yetiştirmeye çalışacaktır. 

    "Sinerjiye   önem  veren   biri   ise   (5),   «Bu 
farklar  önemlidir;   bu  farkları   içeren  ve   hem 
erkeği    hem     de     kadını,    kendi    başlarına 
ulaşamayacakları   daha   doyumlu   ve   zengin 
yaşantıya     götüren     bir   ilişki  kurulmalıdır,» 
görüşünü  destekler.  Kadın  erkek  ilişkilerinde 
sinerji yaklaş ımını kabul eden bir erkek kadının 
baz ı   işleri   kendinden   dahaiyi   yapabileceğini 
rahatlıkla    kabul    eder.    İlişkide    bulunduğu 
kadının  «kadınca  özelliklerine»  değer  verir  ve 
bu özelliklerin  kendi yaşamını zenginleştirdiğini 
düşünür. Aynı düşünce kadın için de geçerlidir: 
Kadın   da    ilişki  kurduğu   erkeğin,     «erkekçe 
özelliklerine»   değer   verir   ve   bu   özelliklerin 
kendi yaşamını zenginleştirdiğini  hisseder.  Her 

----------------------- Page 767-----------------------

ikisi  de,   beraber    oldukları   zaman     kendi 
başlarına  mutlu  olabileceklerinden  daha  mutlu, 
daha doyumlu olabileceklerini hissederler. 

(Hürriyet, 28 Ağustos 1992) 

    "Nihayet    başka     biri  (6),  «Bu    farklar 
önemsizdir,  yeni   bir   senteze   gerek  yoktur» 
görüşünde  olanlarda  bulunabilir.  Bu  görüşteki 
kişiler, . ilişkide bulunduğu kişinin «kadınca» ya 
da    «erkekçe»     özelliklerinin  farkında   dahi 
değildir;  yaşamlarının  o  yönü  bir  anlam  ifade 
etmez . 

----------------------- Page 768-----------------------

Olumsuz Sinerji 

    "Herkesin      işine   yarayan     üçüncü      bir 
seçenek   bulabilmek   için,  dikotomik,  yani   iki 
uçlu    düşüncenin       bırakılıp,   onun     yerine 
bambaşka  bir  düşünce  paradigmas ının  kabul 
edilmesi gerekir. Dikotomik düşünce «ya benim 
dediğim ya  senin  dediğin,»  daha  da  özetlersek 
«ben,»     «sen»     temeline    dayanır.    Sinerjik 
düşünce   ise   kazan/kazan   yaklaş ımı   içinde 
biçimlenir  ve  «hem  ben,  hem  sen»  temeline 
dayanır. 

    "Gerçek     yaşamda       insanlar    birbirleriyle 
karş ılıklı       dayanışma            halindedirler; 
nevarki,izledikleri  iki  uçlu  kazan/kaybet  ya  da 
kaybet/kazan      tutumları   sanki    bu   karş ılıklı 
bağımlılık yokmuş, herkes birbirinin  has ını  imiş 
gibi bir gerçek öngörmektedir. 

    "İnsanlar   «kazanmak»   için   karş ıdakilerini 
küçültmeye, onların hatalarını ortaya koymaya, 
onları    geçersiz     ve    güvenilmez      kılmaya 
çalış ırlar.  Bu  tür  stratejilerle  kazanacaklarını 
zannederler.       Gerçek       yaşam       karş ılıklı 

----------------------- Page 769-----------------------

dayanışma       ortamı    olduğundan,       başkalarını 
kötüleyen       kişi    bu     arada     kendini      de 
kötülemektedir; ne var ki, kullanageldiği kalıplar 
nedeniyle bunun farkına varamamaktadır. 

     "Daha  önce  belirttiğimiz  gibi,  kişiler  kendi 
değerlerinden  ve  iç  dünyalarından  kopuk  olup, 
güvensizlik  duygusu  içinde  oldukları  zaman, 
kendilerini    açmaktan      korkar    ve    savunucu 
iletişime daha s ıkı yapış ırlar.  Bu  nedenle  kendi 
görüşlerinde      ısrar   ederler,   herkesin     kendi 
görüşlerini  aynen  kabul  etmesini  isterler,  bu 
görüşlerden   farklı   görüşlerin   mutlaka   yanlış 
olmas ı  gerektiğine  inanırlar.  Bu  nedenle  aç ık 
iletişim kuramazlar; aç ık iletişim kurulamay ınca 
kişilerin gerçek düşüncelerini belirten farklılıklar 
ortaya  ç ıkamaz ;  farklılıklar  ortaya  ç ıkıp  heriki 
taraf  bu  farklılıklar   üzerinde   konuşamay ınca 
sinerji oluşamaz ." 

    Yakup  Bey 'e bu  noktada bir soru yönelttim. 
Sorum  pek  aç ık  seçik  değildi.  Sinerji  sadece 
toplumsal yaşamın  belirli yönlerinde  mi  kendini 
gösterir   türünden      bir  soruydu.     Bu   soruyu 

----------------------- Page 770-----------------------

kendim  de  beğenmemiştim.  Yakup  Bey,  'Evet, 
toplumsal  yaşamın  her  yönünde  sinerji  ilkesi 
görülebilir"   diye   kısa   bir   aç ıklama  yaptı  ve 
sözüne şöyle devam etti: 

Birey İçi Sinerji 

"Sinerji sadece kişiler aras ı ilişkide söz konusu 
olmaz ;  kişinin  iç yaşamında gerçekleştirilen  bir 
tür  iç  sinerji  de  vardır.  Kişinin  içindeki  sinerji, 
kişiler    aras ı   sinerjinin    temelini     oluşturur. 
Kalıplarının   içim'   s ıkış ıp   kalmış   ve   onların 
ötesinde        hiçbir      seçenek          göremeyen 
insanlardak        işileraras ı    sinerji     beklemek 
boşunadır.       Kendi      kendini     yeniden       inşa 
edememiş       kişi   ancak   öğretildiği   tek     boyut 
içinde yaşamaya çalışacak ve onun ötesindeki 
bütün  alternatiﬂeri  itecektir.  Kendi  kişiliği  içinde 
bütünleşmiş,  sinerjisini  kurmuş  kişi  sağ  ve  sol 
beyin  faaliyetlerini  birleştirmiş  ve  böylece  hem 
analitik  hem  de  yaratıc ı  ve  bütünsel,  sezgisel 
düşünceye  ulaşmıştır.  Her  ikisini  de  yapabilir. 
Yaşam       sadece      mantıksal       değil,   sadece 
duygusal       değil,    her    ikisinin    bir   bütünü 

----------------------- Page 771-----------------------

olduğundan,   sadece   sağ   ya   da   sol   beyin 
işlev leri,   sorunları       kendi     başlarına       tam 
çözemez . 

Sinerjik İletişim 

     "Kişiler     zihinsel,     duygusal       ve     diğer 
psikolojik   yönlerden   farklıdırlar.   Bu   doğanın 
kaç ınılmaz   kuralıdır.   Bu   farkları   önemseyip 
anlayarak,  onları  gözden  kaç ırmadan  iletişim 
kurma sinerjik iletişimin temelini oluşturur. 

     "Kişi   kendi     düşünce      ve    algılamalarının 
s ınırlarını    öğrenince,        başkalarının        farklı 
düşüncelerini  daha  iyi  anlamaya  çalış ır.  Yani 
sinerjik  iletişim  kurabilmek  için  kişinin  alçak 
gönüllü  olmas ı,   kendinin   her  şeyi  yapabilen 
kudretli  kişi  olmadığını  bilmesi  gerekmektedir. 
Bu tür  alçakgönüllülük, diğerlerinin düşünce ve 
algılamalarına   ilgi   duyup   öğrenmeye   olanak 
sağlar.  Böyle  bir  aç ılış ve  ilgi,  sinerjik  iletişimin 
temelidir. 

     "Özellikle  eğitim  sürecinde  sinerjik  iletişime 
ağırlık  verilmelidir.  Farklı  yetenek  ve  gelişim 

----------------------- Page 772-----------------------

süreçlerini   hesaba   katmadan   bütün   s ınıftaki 
öğrencilere   aynı   şekilde   dav ranan   ve   aynı 
ölçütlerle    değerlendiren       öğretmen,      farkına 
varmadan       öğrencilerine     zarar    vermektedir. 
Öğretmenin  bu  zararlı  psikolojik  dav ranış ının 
temelinde'   koşullu   ilgi,   koşullu   sevgi   yatar: 
«Sen,  şu  anda  olduğun  gibi  dikkate  alınmaya, 
iliş  ki  kurulmaya  lay ık  değilsin.  Eğer «X,»  «y ,» 
«Z»    gibi   özellikleri   olan    diğer   öğrencilere 
benzersen   o   zaman   seni   takdir         eder,   ilgi 
gösteririm,»     mesajı     utanca      boğucu,     onur 
kırıc ıdır.   Söylenmediği        halde     var     olan, 
dav ranışların altında yatan meta düzeydeki(44) 

bu   mesajlar   maalesef  çok  etkilidir.  Ve  yine 
maalesef,     anaokulundan        üniversiteye     kadar 
bütün  eğitim  düzenimiz,  bu  düzende  yer  alan 
öğretmen       ve    profesörler     bu     tür   zararlı 
mesajların ocağı durumundadır. 

(44)      Meta    düzeydeki      mesajların   türü   ve 
et kis i  Yeniden  İnsan  insana 'nn  2.Bölüm'ünde 
ayrıntılı olarak tartış ıldı. 

     "İnsanlar          sinerjiyi        yaşamlarında 

----------------------- Page 773-----------------------

kullanabilecek  hale geldikleri zaman daha etkili 
ve  daha  mutlu  olurlar.  «Gelişmiş »  insan  her 
türlü  koşullar  altında  sinerjik  iletişimi  uygulama 
olanağını arar.” 

     Bu sözlerinden sonra Yakup  Bey ac ıktığını 
Laleli'deki       lokantaya        kendisine        katılıp 
katılmayacağımı   sordu.   Memnuniyetle   kabul 
ettim.  Lokantada  planladığı  konuların  sonlarına 
yaklaştığımız ı,  önümüzdeki  birkaç  buluş  mada 
ilk  düşündüğü  programın  sonuna  varacağını 
belirtti. 

     Birden    bire   içimi   hüzün     kapladı.     Sanki 
Yakup  Bey 'i  bir  daha  göremeyecekmişim  gibi 
geldi.  İçimden  geçenleri  bilen  bir  insan  tav rıyla 
Yakup   Bey,   "Biz   istersekyine   buluşmamıza 
devam eder ve dostluğumuzu sürdürürüz ; ama 
konuştuğumuz konular farklı olur” dedi. 

     Son  sözleri  içimdeki  hüznü  bir  derece  yok 
etti. Yemekten sonra ondan ayrıldım. 

Başarıy ı  hedef  alın;  mükemmel  olmay ı  değil. 
Yanlış     yapma       hakkınızdan        vezgeçmeyin; 

----------------------- Page 774-----------------------

vazgeçerseniz yeni şeyler öğrenme ve gelişme 
olanağınız ı kaybedersiniz . 

Unutmay ın;m       ükemmelliyetçiliğin      arkas ında 
korku yatar. 

İ 
 nsan    olduğunuzu      hatırlayarak    korkularınız ı 
göğüsleyin. 

Daha mutlu ved aha etkili bir insan olursunuz . 

DA VID M. BURNS 

KENDİNİ GELİŞTİRME 

    Yakup Bey 'le Beyaz ıt Camii'nin yakınındaki 
çayevinde           buluştuk.          Ihlamurlarımız ı 
ısmarladıktan      sonra    Yakup      Bey,    "Sizinle 
ilkbuluştuğumuz       zaman       «gelişmiş »     insan 
kav ramını  baştan  sona  inceleyen  bir  program 
düşünmüştüm.          Kafamdaki        bu     program 
çerçevesinde        konuları     seçerek      tartıştık. 
Bugünkü         buluşmamız         programın       son 
buluşmas ı     olacak"    diyerek     söze     başladı. 
Yüzümdeki   ifadeyi  görünce,  "Tabii,   biz  yine 
biraraya    gelip,   dostluğumuzu       sürdürebiliriz" 

----------------------- Page 775-----------------------

diyerek  beni  teselli  etti.  Bir  süre  sonra  konuya 
girdi: 

    "Kendini  geliştirmenin  iki  düzeyi  vardır:  (1) 
Kalıplarının  bilincine vararak  onların  etkisinden 
kurtulup,  kişinin  kendi  temel  ilke  ve  değerlerini 
keşfetmesi,  (2)  kendi  temel  ilke  ve  değerlerini 
keşfetmiş  insanın  bu  değerleri  günlük  yaşama 
etkili  biçimde     uygulayabilmesi      için   kendini 
yenilemesi." 

     Bu      iki    noktay ı      birbirinden      ay ırt 
edebildiğimden emin olmak  istercesine  bir süre 
sustu  ve  "Bu  iki  adım  da  önemli  ve  önemli 
olduğu kadar da zordur" dedi. 

    "«Kalıplanmış »      insan    olmaktan     ç ıkarak 
«gelişmiş »     insan    haline    geçebilmek,      her 
şeyden  önce  kişinin  kendi  kalıplarının  farkına 
varmay ı,    bu   kalıpların   dış ında   da   anlamlı 
dünyalar  olduğunu  görebilmeyi  gerektirir.   Bu 
aşamaya  «uyanış »  aşamas ı  adını  verebiliriz ." 
Yakup       Bey  İçimizdeki     Çocuk      adlı   kitabı 
göstererek,  "Bu  kitabın  altınc ı  kısmında  kişinin 
içindeki    çocuğu      keşfetmesi      ve    yeniden 

----------------------- Page 776-----------------------

eğitmesi  ile  ilgili  oldukça  etkili  egzersizler  var. 
Bu      egzersizleri      ciddiyetle      yapan       kişi 
«uyanarak»        kendi    çocukluğundan        getirdiği 
kalıpları  keşfedebilir.  «Uyanan»  kişi  hayal  ve 
irade  gücünü,  bilinç  ve  vicdanını  kullanarak 
keşfetmiş  olduğu  kalıplardan  kurtulup  kendine 
özgü     temel      ilke   ve    değerleri      bulmaya 
yönelebilir." 

     "Bu  zor  işi  başaran ve  kalıplardan  kurtulan 
insanın  gelişmeye  devam  edebilmesi,  günlük 
yaşamına         kendi      ilke     ve      değerlerini 
yans ıtabilmesi  ikinci  basamağı oluşturur. Şimdi 
bu ikinci basamaktan söz edeceğim." 

     Yakup   Bey   ıhlamurundan   birkaç   yudum 
aldıktan sonra konuşmaya devam etti: 

Kendini Yenilemenin Dört Boyutu 

     "Kişinin sahip olduğu yetenekleri koruma ve 
geliştirmeye  kendini  yenileme  diyoruz .  Kendi 
gelişmesine  yatırım  yapan  insan  yapılacak  en 
akıllıca  işi  yapmaktadır.  Daha  önce  gözden 
geçirmiş   olduğumuz   etki   ve   ilgi   çemberleri 

----------------------- Page 777-----------------------

çerçevesinde       düşünüldüğünde         görülür    ki, 
kişinin    kendi     yaşamına       yatırım     yapına 
dav ranış ı onun etki çemberi içine girer.  Kendini 
geliştirme  dav ranış ı,  kişiyi  zamanla  daha  etkili 
yapar. Bu nedenle kendini yenileyen kişinin etki 
alanı büyür." 

     Etki  alanının  büyüdüğünü  göstermek  için 
Ya  kup  Bey  kağıt  üzerine  içiçe  biri  büyük, 
diğeri  küçük  iki  daire  çizdi  ve  konuşmas ını 
şöyle sürdürdü: 

    "Kendini   yenilemenin   dört   temel       boyutu 
vardır: (1 l Bedensel, (2) zihinsel, (3) sosyal ve 
(4) manevi. 

    ”1. Bedensel  boy ut.  Bedensel  boyut yeme- 
içme,    dinlenme      ve   stresle    başa     ç ıkma, 
egzersiz gibi yönleri kapsar. 

    "a) Yeme içme, yani beslenme ayrı bir bilim 
dalıdır  ve  bu  alanda  önemli  bulguları  ortaya 
ç ıkaran incelemeler sürd ürülnıektedir. 

    "b)   Dinlenme      ve   stresle    başa    ç ıkma 
konusu     da    ﬁzyolojik    psikolojinin    ayrı   bir 

----------------------- Page 778-----------------------

çalış ına     alanıdır      ve      önemi       gittikçe 
endüstrileşen        toplumumuzda          daha       iyi 
kav ranmaktadır. 

     "c)  Egzersiz,  üç  yönü  içerir:  i)  kalple  ilgili 
dayanıklılık,   ii)  gerilme  ve  gevşeme   ile   ilgili 
esneklik,     iii)  ağırlık   kaldırma     ve    kasları 
kuvvetlendirmeyle ilgili güçlülük. 

     " 2 . Zihinsel   boy ut.   Okumak,   düşünmek, 
kendini    ifade   etmesini    iyice   öğrenmek      için 
yazmak,      bilim   sanat     ve   teknolojide     yeni 
gelişmeleri öğrenmek bu boyuta girer. 

     "Sürekli    TV    seyretmek       kişinin    seçim 
yapmadığının       işaretidir  ve    zihni   körleştirir. 
Seçerek  TV  seyretmek  ve  seçerek  okumak 
gerekir. 

     Bu   noktada   biraz   durdu,  yüzüme   baktı, 
ıhlamurundan bir yudum aldı ve söylediği şeyin 
önemli  olduğunu  ifade  eden  bir  insanın  yüz 
ifadesiyle    üzerine    basa     basa,    "Okumayan 
insan   ile   okuyamayan   insan   aras ında   bilgi 
bakımından pek fark yoktur" dedi. 

----------------------- Page 779-----------------------

    "Gündebirsaatini          kendini        zihnen 
geliştirmeye veren  insanınyaşamı  daha  zengin 
ve    çok     yönlü     olur.   Okumak        kişinin 
kalıplarından    kurtulup    kendini    geliştirmesi 
yönünde     atacağı   ilk  adımlardan    en   etkilisi 
olabilir.  Kendi    temel    ilke  ve    değerlerini 
keşfetmek   isteyen   kişinin  zihnini   uyanık  ve 
akıc ı tutmas ı kaç ınılmaz bir gerektir. 

    ”3.  Sosyal    ve   duygusal    boy ut.  Sosyal 
yaşam  eninde  sonunda  kişinin  iç  dünyas ını 
yans ıtır.  Kişi  sosyal  yaşamında,  «ne  ekerse, 
onu     biçer».    Kendi     ilke    ve    değerleri 
çerçevesinde      dürüstlük,   hizmet    ve   kişisel 
bütünlükle  diğerleriyle  empatik   iletişim   kuran 
kişinin  sosyal  yaşamı,  yani  arkadaş  ve  dost 
çev resi,   kendi   kalıplarını  merkez     edinmiş 
savunucu   kişinin   sosyal   yaşamından   daha 
farklı  olur.  Bu  nedenle,  bütün  ağırlığı  sosyal 
yaşama  verecek  yerde,  önce  kendi  temel  ilke 
ve  değerlerinin  keşfedilip  geliştirilmesine  önem 
vermek gerekir." 

    Yakup   Bey   bu   noktada   bir   süre   sustu, 

----------------------- Page 780-----------------------

yüzüme   baktı  ve   kendisini   rahatlıkla   izleyip 
izleyemediğimi      denetlercesine      beni   süzdü. 
Söylediklerini      rahatlıkla      izleyebiliyordum. 
Söyledikleriyle      benim      gerçek      yaşamda 
gözlediklerim  aras ında  farklar  vardı. Aklımdan 
geçenleri      duymay ı       beklercesine       bana 
bakıyordu; konuştum: 

"Yakup   Bey,   ben   küçükken   ve   hala   şimdi 
çev remde  s ık  s ık,  «Şöyle  yapma  ay ıp,  böyle 
yaptığını  başkas ı görmesin,  başkaları  ne der,» 
gibi  sözleri   duydum   ve      duyuyorum.   Ama, 
«Önce'         kendi       değerlerini        keşfet,b 
aşkas ınınnediyeceğinden         ziyadebudeğerlerle 
ahenkli    yaşamanönemli»         gibi   sözleri    hiç 
duymuyorum.        Bu     nedenle     sizin    burada 
söylediklerinizi  anlıyorum;  nc  var  ki,  sanki  bir 
hayal  âleminde  imişim  gibi,  bu  söyledikleriniz 
gerçekte   uygulanamazmış   gibi   bir   duyguyla 
dinliyorum" dedim. 

    Yakup  Bey  gülümseyerek,  "Böyle  olmas ı 
hiç   tuhafıma    gitmiyor.   «Kalıplanmış »    insan 
paradigmas ının gözlüğünden,  «gelişmiş »  insan 

----------------------- Page 781-----------------------

paradigmas ının       hikayesini     seyrediyorsun; 
doğal olarak sana aşina gelmeyecek" dedi. 

    Bu    söz   üzerine    ikimiz   de   gülümsedik. 
Yakup     Bey     ıhlamurundan       birkaç    yudum 
aldıktan sonra konuşmas ına devam etti: 

     ”4.  Manevi  yaşam  boy utu.  Manevi  yaşam 
kişinin  özünü  ifade  eder;  son  derece  kişiye 
özgüdür   ve     kişinin   yaşamının   diğer    bütün 
yönlerine    renk   verir   ve   yönlendirir.  Kişinin 
değerleri   ve   ilkeleri   çoğu   kez   kaynaklarını 
burada  bulur.  İnsanın  manevi yaşamı  ev rensel 
ilkeler    üzerine     kurulmuşsa,       bu     kişinin 
yaşamının  her  yönü  bu  temel  ilkeleri  yans ıtır. 
(45>    "Manevi     yaşamı     zengin    kişi  günlük 

yaşamın  güçlüklerini  ezilmeden,  yorulmadan, 
strese  boğulmadan  yapar.  Bu  nedenle  manevi 
yaşamı      zenginleştirmek      yönünde      yapılan 
zaman yatırımı kay ıp değil, önemli bir katkıdır." 

Yenilenmede Denge 

    "Kişilerin   bu   dört   boyutta   dengeli   olarak 
gelişmesi   gerekir.   Sadece   bedensel   boyuta 

----------------------- Page 782-----------------------

önem veren yenilenme kişinin dış görünümünü, 
bedensel  sağlığını  artırır;  ne  var  ki,  o  kişinin 
zihinsel, sosyal ve  manevi yaşamında gelişme 
olmazsa,   bu   kişinin   yaşamında   dengesizlik 
oluşacaktır.  Dengesiz gelişme sağlıks ızdır.  Bu 
söz,    kişiler  için   olduğu    kadar,   kuruluş   ve 
şirketler için de geçerlidir." 

     Yakup  Bey,  "Şirketle  ilgili  paralel  bir  örnek 
verebilirim,     ilgilenir   misin?"     diye     sordu. 
İlgilendiğimi    söyledim.      Konuşmas ına       şöyle 
devam etti: 

     "Şirkette     bedensel       boyut,     para      ve 
kazançtır.     Zihinsel     boyut     şirketin    işleyiş 
biçimini    ayarlayan      kurallardır;    bu    kurallar 
kimlerin  ne  zaman  takdir  edileceğini,  gelişme 
süreçlerinin        nas ıl      ve       ne      zaman 
yönlendirileceğini  ve  çalışanların  yeteneklerini 
nas ıl  keşfedilip  kullanılacağını  belirler.  Sosyal 
boyut  insan  ilişkilerinin  kalitesini,  kişiler  aras ı 
sürtüşme 

(45)     Manevi       yaşamın        niteliği,    bireyin 
yaşamındaki  önemi,  din  kurumuna  benzer  ve 

----------------------- Page 783-----------------------

f ark lılığ ı içimizdeki   Çocuk      ta   (s.235-244) 
ayrıntılı   olarak  tartış ılmıştır.v   e   çatışmaların 
niteliği  ve   niceliğini  ve   bunların   çözümünde 
gerekli ortamın oluş  umunu  ifade eder.  Şirketin 
dayandığı  temel  ilke  ve  değerler,  müşterilerine 
ve  genel  olarak  topluma  yaptığı  katkının  türü 
onun manevi yaşamının temelini oluşturur. 

     "Bireyin yaşamında  olduğu  gibi,  bir  şirkette 
de  bu  alanlardan  herhangi  biri  geliştirilmez  ve 
denge  bozulursa,  ihmal  edilen  alan  negatif  güç 
kazanır.  Bu tür  negatif güç,  büyüme ve etkililiği 
engeller.  Bu  dört  boyutu  sürekli  yenileyen  ve 
kuvvetlendiren         organizasyonlar          dengeli 
gelişmeyi  sürdürürler.  Japonların  Tam  Kalite 
Hareketi   (Total   Quality   Movement)   dedikleri 
durum bu dengeden kaynaklanmaktadır." 

     Kişisel     yaşamla         şirketin     yönetilişi 
aras ındaki  paralellik  kuruşu  hoşuma  gitmişti. 
Yakup      Bey    bu    tür   bir  örnek     vermekle, 
kullandığı  kav ramların  geniş  bir  kullanım  alanı 
olduğunu göstermiş oluyordu. 

     Ihlamurunu  yudumlarken  bir  süre  düşündü 

----------------------- Page 784-----------------------

ve sonra konuşmaya başladı: 

Kendini Yenilemede Sinerji 

    "Dört   boyuttan    herhangi    birinde   kendini 
geliştiren kişi, ister istemez diğer boyutlarda da 
kendini  geliştirme  gereksinimi  duyar.  Boyutlar 
kendi     aralarında     ilişkili  olduğundan      bu 
kaç ınılmazdır." 

    "Aynı  şekilde  kalıplarının  birinden  kurtulan 
ve  gelişme  yönünde  adım  atan  biri,  kendini 
kıs ıtlayan diğerkalıpları da zay ıﬂatacak adımlar 
atmaya  haz ır  hale  gelir.  Daha  önce  sözünü 
ettiğimiz girişimci tutum,  iç dünyas ını temel  ilke 
ve  değerler  üzerine  kurarak  lider  olma  tutumu 
ve    yaşamındaki      önemli    olanları   önemsiz 
olanlardan     ay ırt   etmeye      olanak     veren 
öncelikleri belirleme tutumundan birinde yapılan 
ilerleme,   diğer    tutumlarda     ilerlemeye    yol 
açacaktır. 

    "Örneğin girişimci olmak bireyi doğal olarak 
lider  durumuna  getirir;  lider  durumundaki  kişi 
önceliklerinin bilincinde olmak zorundadır. Lider 

----------------------- Page 785-----------------------

olarak yaşamını daha etkili biçimde yönetmeye 
başlay ınca  insanın  kendini  yenilemeye  daha 
çok   zamanı   olur.   Bu   gelişim   süreci   insan 
ilişkilerinin  değerini  ve  gerçeğini  anlamaya  yol 
açar.  Bu  anlay ış  kişiyi  kazan/kazan  tutumuna 
götürür.  İnsan  ilişkilerinin  değerini  ve  gerçeğini 
anlayan  kişi  iyi  dinler,  önce  anlar  daha  sonra 
konuşur.     Bu   tür   insan    ilişkileri  ise  kişiyi 
sinerjiye götürür." 

    "Bedensel      yenilenme,     egsersiz     yapma, 
gıda    ve   istirahat,   bireyin   kendine     verdiği 
değerin   bir   ifadesidir.   Bu   egzersizler   bireyi 
kendinden       daha      haberdar      eder;     kendi 
iradesiyle  hareket  edebileceğini,  dav ranışlarını 
başkalarının  değil,  kendinin  oluşturabileceğini 
kendisine     kanıtlar.  Bu    yöndeki    gelişmesini 
gördükçe,      bireyin   günlük     başarıları,   onun 
kendine olan güvenini artırır. 

    "Bireyin     zihinsel    gelişmesi,      bilgi   ve 
becerilerinin  artmas ı,  ona  daha  zengin  ve  çok 
boyutlu  algılama  ve  karar  verme  olanağı  verir. 
Daha  önce  s ınırlı  görünen  çev renin  boyutları 

----------------------- Page 786-----------------------

değişir  ve  karş ıs ına  yeni  yaşam  seçenekleri 
ç ıkmaya başlar. 

    "Manevi yaşam  boyutunda  gelişme,  bireyin 
ev renle,   toplumla,     doğayla     ve    kendiyle, 
kısacas ı  yaşamının   her  yönüyle   nas ıl   ilişki 
içinde olduğunu ona gösterir ve en derin ilke ve 
değerlerini  keşfetmesine  yol  açar.  Kişinin  iç 
dünyas ının  zenginliği,  onun  kendine  duyduğu 
güvenin kaynağı olur." 

    Yakup      Bey,    "Vicdanı    geliştirmek    en 
zorudur"  dedi  ve  bana  bakarak  bir  an  sustu. 
Ihlamurundan  bir  yudum  aldı  ve  konuşmas ına 
devam etti: 

    "Vicdanın  sesi  çok  yumuşaktır,  fakat  aç ık 
seçik  ve   berraktır.   Bu  ses   insanı  ev rensel 
ilkelere,  kişisel  bütünlüğe  doğru yöneltir.  Bütün 
tutumları tam anlamıyla gerçekleştirebilmek için 
kişinin  vicdanının    sesini   dinlemesi    gerekir. 
Vicdanın    gelişimi   için   iyi  çev reye,   kaliteli 
kitaplar   okumaya,     zengin    manevi     yaşama 
gerek  vardır.  Uzun  dönemde  ne  ekersek  onu 
biçeriz,  ne  eksiğiyle,  ne  de  fazlas ıyla.  Temel 

----------------------- Page 787-----------------------

değerler  ne  kadar  doğru ve  geçerli  ise, yaşam 
paradigmaları    ne   kadar    bu   temel   değerler 
üzerine  kurulursa,  kişinin  yaşamdan  alacağı 
sonuçlar o kadar geçerli ve anlamlı olacaktır." 

    Yakup    Bey    konuşmas ını     bitirince   daha 
önce sormak istediğim fakat ertelenmiş olan bir 
konuyu düşündüm. Kendisine sormak istediğim 
bir   sorum      olduğunu      belirttiğim   zaman, 
"Sorularını   sormanın   zamanı   geldi;   istediğin 
soruyu sorabilirsin" diye olumlu cevap verdi. 

Sorularımın Cevabı 

    Bana  bu  kadar  zaman  ay ırmas ının  altında 
yatan   nedeni   sormak   istiyordum.   Kendisinin 
bana karş ılıks ız böylesine zaman vermesini ve 
beni   kendi   eşiti  kabul   ederek    etkileşimde 
bulunmas ını     anlamakta      zorluk     çektiğimi 
söyledim.    Kendisine    etkili  zaman    kullanımı 
uygulay ıp  uygu  Jamadığını  sorduğum  zaman, 
"Evet,   uyguluyorum"      diye   cevap    verdiğini 
hatırlattım. 

    "Kimsenin  bana  ay ırmadığı  kadar  zaman 

----------------------- Page 788-----------------------

ay ırarakbenim  için  önemli  kav ramları,  bilgileri 
vebecerileribenimle  paylaştınız .   Benimlebuluş 
manızdan  kuşkusuz yararlanıyorum;  ne var  ki, 
bunun     size     ne    gibi   yararı    var,   onu 
göremiyorum" dedim. 

    Yakup  Bey,  "Evet,  sorunuzu  hatırlıyorum; 
şimdi   cevaplamanın      zamanı     geldi"  diyerek 
tazelenen    ıhlamurundan   bir   yudum   aldı   ve 
konuşmas ına devam etti: 

    ”Bu  sorunun  cevabı  benim  manevi  yaşam 
anlay ış ımda    yatıyor.   Biliyorsunuz     manevi 
yaşam  son derece  kişiye  özgü,  öznel ve  derin 
duygusal  tonu  olan  bir  konudur.  Bu  nedenle 
benim  kendi  manevi  yaşam  anlay ış ımla  sizin 
anlay ış ınız     büyük       olas ılıkla    birbirine 
uymayacaktır. 

    "Sorduğunuz  sorunun  cevabını  vermeden 
önce   ben   size   bir   soru   soray ım:   Şimdiye 
kadarki     konuşmalarımız       süresince,     kendi 
manevi     yaşam      anlay ış ımı   size    empoze 
ediyormuşum hissine kapıldığınız oldu mu?" 

----------------------- Page 789-----------------------

     Hiç   düşünmeden,        "Hay ır,  sizin   manevi 
hayatınızla  ilgili  herhangi  bir  belirti,  bir yükleme 
ya  da  empoze  ediş   hissetmedim;   böyle   bir 
duyguya kapılmadım" diye cevap verdim. 

    Yakup  Bey  memnuniyetini  ifade  eden  bir 
gülümseyişle,  "Güzel,  buna   memnun  oldum; 
çünkü  benim  böyle  bir  niyetim  yoktu  zaten. 
Şimdi   de   yok"   dedi   ve   konuşmas ını   şöyle 
sürdürdü:   'Sorunuza   cevap   verebilmek   için 
kendime      özgü      manevi      hayat    anlay ış ımı 
anlatmak  durumunday ım  .  Böyle  bir  anlay ış ı 
kabul    etmeni     beklemem;      nevar     ki,  saygı 
duymanı beklerim." 

     Bir süre sustu,  ıhlamurundan birkaç yudum 
aldı.  Neleri,  nas ıl  söyleyeceğini  düşünen  bir 
hali vardı. Konuşmaya başladı:      . 

     "Ben  ev renin  anlamlı  bir  bütün  olduğuna 
inanıyorum.      Size    niçin   böyle    bir  inanc ım 
olduğunu      anlatmayacağım.         Şu     65    y ıllık 
ömrümdeki            yaşantılarım,          sezgilerim, 
gözlemlerim beni böyle bir inanca getirdi." 

----------------------- Page 790-----------------------

    Burada  bir  süre  sustu,   ıhlamurundan  bir 
yudumaldıve aç ıklamas ına devam etti: 

    "Benim     için   «anlam»      ilişki  demektir. 
Herhangi     bir  şeyi    «anlams ız »   buluyorum 
demek,  o  kav ram,  nesne  ya  da  şeyle,  benim 
farkında  olduğum  yaşantılarını,  deneyimlerim 
aras ında  bir  ilişki  kuramıyorum demektir.  Diğer 
taraftan,  herhangi  bir şeyi  «anlamlı»  buluyorum 
demek,  o  kav ram,  nesne  ya  da  şeyle,  benim 
farkında  olduğum  yaşantılarım,  deneyimlerim 
aras ında bir ilişki kurabiliyorum demektir." 

----------------------- Page 791-----------------------

     Yakup Bey yüzüme baktı, gülümsedi, sanki 
söylemekten        utanıyor    gibi   bir   hali   vardı. 
Konuşmas ına  bu  mahcup gülümseyişle devam 
etti: 

     "İlk gün sizinle  karş ılaştığımız anı  hatırlıyor 
musunuz?"  diye  bana  sordu.  Evet  anlamında 
baş ımı     salladım.      Yakup       Bey,     "Sizinle 
tanışmamız ın       tesadüﬁ      olmadığı      duygusu 
uyandı bende" dedi. 

----------------------- Page 792-----------------------

    Yüzüne       hayretle    bakakalmıştım.       O 
konuşmas ına devam etti: 

    "Bu   sadece     bir  his,  bir  sezgi.   Tabii 
tamamiyle  yanılabilirim.  Ama  bu  duygu  beni 
düşündürdü. 

    "Yalnız,   kaybolmuş,  ac ı  çeken  genç   bir 
insanın yüzü gözümün önünden gitmiyordu. 

    "Siz  ev renin,  hiç  olmazsa  benim  ev renimin 
parças ı  olarak   karş ıma    ç ıktınız ;  o  andan 
itibaren  benim    için  var   oldunuz .   Ya   sizi 
tanıyacaktım;     yanibu     olaya     bir   anlam 
verecektim,     ya    da    tanımayacak,      kendi 
yaşamımı     eskisi   gibi   sürdürmeye     devam 
edecektim.    Sizi   tanıma    ya   da   tanımama 
konusunda       tereddüdüm       oldu.     Sahaﬂar 
Çarş ıs ındabenibulabileceğinizi      söylemeden 
önce,  tereddüt  ettim.  Ama  bu  tereddüt  uzun 
sürmedi;  sezgi  düzeyinde  verilmiş  kararı  söze 
vurdum,    kendimi    tanıttım  ve   beni   nerede 
bulabileceğinizi söyledim. 

    "Bu  kararımın  altında  sadece  size  yardım 

----------------------- Page 793-----------------------

etme     duygusu      yatmıyordu.      Sizi    o   anda 
tanımazsam,  kendimle  ilgili  önemli  bir  yönümü 
yok edeceğimi fark ettim." 

    Yakup       Bey 'in    ne     demek       istediğini 
anlayamamıştım.   K   riıdhlııe.  "Kendinizle   ilgili 
önemli   bir   yönünüzü   nas ıl   kaybedecektim/, 
Mm/ aç ıklar mıs ınız?" diye sordum. 

     Sustu;   alnı   kırıştı;   ifade   etmesi   zor   bir 
düşünceyle          uğraştığı       belli     oluyordu. 
Ihlamurundan   bir   yudum   aldı.   Aç ıklamas ını 
şöyle sürdürdü: 

     "Bende      y ılların   getirdiği    deneyimlerin 
birikimi  var.  65  yaş ındı),  sizin  o  gün  içinde 
bulunduğunuz  yalnızlığın,   bunalımın,  zihinsel 
keşmekeşin  ne  olduğunu  bilen  bir  insandım. 
Bendeki bütün bu birikimin  «anlamlı» olabilmesi 
için o gün sizi kendi ev renim içinde tanımam ve 
size  ulaşmam gerekiyordu. Aksi  halde 65 y ıllık 
birikimimin  «anlams ız »  olduğuna  önce  kendimi 
inandırmış olacaktım." 

    Yakup        Bey 'e       bakakalmıştım.         Ne 

----------------------- Page 794-----------------------

söyleyeceğimi       bilemiyordum.      Hiç    tanıdık 
olmadığım bir düşünceyle karş ıma ç ıkmıştı. 

    Ama  söyledikleri  bana  anlamlı  geliyordu.  O 
anda bu kitabı yazma fikri içimde doğdu. Yakup 
Bey 'İe geçen günlerimin, ondan öğrendiklerimin 
«anlamlı»     olabilmesi    için,  diğer    insanlara 
ulaşmas ı,  onlarla   ilişki   kurmas ı  gerekiyordu. 
içimde    bir   mutluluk    duygusu      kabarmaya 
başladı.   Mutluluğumun   farkına  varınca,   «Bu 
duygu     ev ren   içinde    «anlamlı»    bir   karar 
almamdan       kaynaklanıyor      herhalde,»     diye 
düşündüm. 

    Yakup       Bey,      "Sorunuzun       cevabını 
alabildiniz  mi?"  dercesine  yüzüme  bakıyordu. 
Evet anlamıştım. Sadece kendine değil, gittikçe 
anlam   kazanan  yaşamımın  temelinde  yatan 
süreci   de   bana   göstermişti.   İçimden   kalkıp 
ellerini öpmek, sonra da doyas ıya  kucaklamak 
geçti.   Ama      bunları   yapmadım.       Yapmak 
istediğimi  gözlerim  söylemişti ve  onun  anlayan 
gözleri  görmüştü.  Gerçek  ve  güvenilir  olan  bir 
sevgi  denizinde  hissettim  kendimi.  Şu  anda 

----------------------- Page 795-----------------------

benim  de  ev renim  anlamlı  bir  bütündü  ve  bu 
duyguyu hiç kaybetmek istemiyordum. 

  

----------------------- Page 796-----------------------

KÜÇÜK SÖZLÜK 

Temel Kavramların Tanımı 

Algı Düzeneği bkz . Paradigma 

Algı Göz, kulak gibi değişik duyu organlarından 
    gelen    duyusal    verilerin,  daha     önceki 
    deneyimlerin, öğrenilen  bilgi ve  beklentilerin 
    etkileşimi     ile    anlamlı     bir     bütün 
    oluşturduğunu zihinsel süreç, 

Algıda  organizasyon  Birbirinden  farklı  duyusal 
    verilerin   beyinde     bir   araya     gelerek 
    örgütlenmesi,          bir       organizasyon 
    oluşturmas ı. 

Aydın     kişi   Eğitilmiş,   toplumda     sorumlu 
    mevkilerde  bulunan,  yüksek  eğitime  dayalı 
    meslek  icra  eden,  bu  nedenle  eğitilmemiş 
    insanlara göre toplumu yönlendirmede daha 
    etkili kimse. 

Benlik    paradigmas ı     Benliğimizi    oluşturan 
    beden,  duygu,  düşünce  ve  dav ranış  gibi 
    yapı  birimlerini  bizim  için  anlamlı  biçimde 

----------------------- Page 797-----------------------

    yapılaştıran     algılama     düzeneği.      Benlik 
    paradigmamız              kendimizi           nas ıl 
    gördüğümüzle         kalmaz,     dünyay ı     nas ıl 
    gördüğümüzü        de    etkiler.  Kendi     benlik 
    paradigmas ını   iyice   anlamayan   kişi,   dış 
    dünyay ı      benliğinin    yans ımas ı      olarak 
    algıladığının     farkına    varamaz .     Kendini 
    bilmeyen         kişinin.     dünyay ı        kendi 
    yans ımalarının dış ında görmesi zordur. 

Bilgelik  boyutu  Bireyin  yaşama  bakış  tarz ını, 
    denge      duyusunu,      yaşamındaki        birçok 
    parçanın  birbiriyle  nas ıl  ilişki  içine  girerek 
    bir  bütün  oluş  turdu  ğunu  gösterir.  Bilgi, 
    anlay ış,  karar  verme,  yaşamdaki  herşeyi 
    ilişki  içine  geçirerek  bütüne  ulaşma  bilgelik 
    sayesinde mümkündür. 

Çev resel     determinizm       Bireyin     şu    anda 
    çev resinde     yer    alan,   nesne,     kişi   ve 
    olayların    onun     dav ranış ını   belirlemede 
    önemli etkisi olduğunu kabul eder. Çev rede 
    yer   alan,   nesne,   kişi  ve   olaylara   örnek 
    olarak  iş yerindeki  patron,  evdeki  eş, yada 

----------------------- Page 798-----------------------

    haşarı    çocuk,     ekonomik     ya    da   siyasi 
    durum verilebilir. 

Çıkar  paradigmaları  Aralarında  ç ıkar  iliş  kisi 
    olan bir birey, grup ya da toplumun bu ç ıkar 
    ilişkisini    düzenleyen        temel      anlay ış. 
     «Gelişmiş »     insan     kişiler   aras ı   ç ıkar 
    ilişkilerine  kazan/kazan tutumu  ile yaklaş ır. 
     «Kalıplanmış »  insan  ise  kişiler  aras ı  ç ıkar 
    ilişkilerinde    çoğu      kez     kazan/kaybet, 
    kaybet/kazan,  kaybet/kaybet, yada sadece 
    kazan tutumlarını kullanır. 

Çiftçi   Mkesi   Doğanın   kurallarını   istediği  gibi 
    değiştiremeyeceğinin   bilincinde  olarak  ve 
    doğa  kurallarını  öğrenip  o  kurallar  içinde 
    çalışmas ı  gerektiğine  inanmaya  çiftçi  ilkesi 
    denir.    Çiftçinin   uymas ı    gereken      doğa 
    kuralları    olduğu     gibi    insanın     duygu, 
    düşünce  ve  dav ranış ına  ilişkin  psikolojik 
    yönleriyle    ilgili  uyulmas ı   gereken     doğa 
    kuralları vardır. 

Dav ranış ın  iki  adımda  yaratıldığı  ilkesi  İnsan 
    dav ranış ı    önce     zihinde,    daha     sonra 

----------------------- Page 799-----------------------

    faaliyette  kendi  gösterir.  Giriş  imci  tutum 
    içinde  olan  zihindeki  pları  lamaya,  tepkici 
    tutum  içinde  olan  faaliyet  yönünde  daha 
    çok önem verır 

Değer  Birey  için  neyin  iyi  neyin  kötü,  nelerin 
    önemli  ya  da  önemsiz  olduğunu  belirler; 
    başka  bir  deyişle  birey  inandığı  değerlere 
    göre önceliklerini saptar 

Destek  olma  ilkesi  Normal  koşullarda  destek 
    olmanın   destek   olmamadan   daha   üstün 
    olduğuna inanma 

Dış  başarı  Başkaları  tarafından  gözlenebilen, 
    ölçülebilen   nesnel   ve   sosyal   kazançları 
    gösterir.   Parasal     yönden     zengin    olma, 
    şöhrete  kavuşma,  mevki  ve  kudret  sahibi 
    olma hemen akla geliveren örneklerdir. 

Dil  ve  düşünce   aras ındaki  etkileşim   Dil  ve 
    düşünce   aras ında   bir   bağ,   karş ılıklı   bir 
    etkileşme       vardır.    Temiz,      aç ık,    iyi 
    tanımlanmış  kelimeler  net  bir  düşünceye 
    götürdüğü  gibi,  aç ık  seçik   kav ramlardan 

----------------------- Page 800-----------------------

    oluşmuş      düşünce       aç ık   seçik    bir   dile 
    götürür.     iki  süreç     birbirini   etkiler.   iyi 
    düşünebilmek   için   kelime   dağarc ığımız ın 
    geniş olmas ı, her bir farklı anlam, duygu ve 
    yaşantıy ı  birbirinden fark ettirecek ayrı ayrı 
    kelimeleri bulundurmas ı gerekir. 

Dört     yaşam        boyutu      Kişinin     yaşamını 
    yönlendirmede  s ık  s ık  kullandığı  emniyet, 
     rehberlik,  bilgelik  ve  güç  boyutu.  Bu  dört 
    boyut     birbiriyle    ilişkilidir  ve   birbirlerini 
    etkilerler.   Emniyet   ve   rehberlik   bilgeliğe 
    götürür.  Bilgelik  gücü yöneltir ve  destekler. 
     Bu  dört  boyut  bir  arada  sağlıklı  bir  biçimde 
    kişinin    yaşamınıyöneltmeye           başlay ınca 
    etkili,  dengeli  karakter  ve  bütünleşmiş  bir 
    insan ortaya ç ıkar. 

Dürüstlük      ilkesi   Hakkaniyet,       bütünlük     ve 
    tutarlılık  ilkelerini  yaşamında  içerikleştiren 
    insan    karakterinin     niteliğidir   ve  insanlar 
    aras ındaki güvenin temelini oluşturur. 

Düşünme           İçinde       bulunulan         durumu 
    anlayabilmek amac ıyla yapılan aktif, amaca 

----------------------- Page 801-----------------------

    yönelik organize zihinsel süreç. 

Eleştirel     düşünme         Kendi       düşünce 
    süreçlerimizin         bilincinde       olarak, 
    başkalarının     düşünce     süreçlerini    göz 
    önünde         tutarak,        öğrendiklerimizi 
    uygulayarak  kendimizi  ve  çev remizde  yer 
    alan   olayları   anlayabilmeyi   amaç   edinen 
    aktif ve organize zihinsel süreç. 

Eleştirel  düşünme      Kişinin   kendi   düşünce 
    süreçlerinin  bilincinde  olarak,  başkalarının 
    düşünce  süreçlerini  göz  önünde  tutarak, 
    öğrendiklerini      bilinçli   bır     biçimde 
    uygulayarak kendini ve çev resinde yer alan 
    olayları  anlayabilmek  için  kullandığı  aktif, 
    amac ı   olan,   organize    zihinsel   sürece 
    verilen ad. 

Emniyet     boyutu    Bireyin   kendi   gözündeki 
    değerini, özdeş ımini, duygusal temelini,  kişi 
    olarak  kuvvetli  ya  da  kuvvetsiz  oluşunu 
    özetler. 

Empatik     dinleme    Empatik    dinleme,    kişiyi 

----------------------- Page 802-----------------------

    anlamak,          onun         temel         yaşam 
    paradigmalarına           ulaşmak         amac ıyla 
    kullanılan  aktif  dinlemedir.  Kişinin  söylediği 
    sözler  hangi  deneyimleri,  öğrenimleri  dile 
    getiriyor,  kişi  nas ıl  hissediyor,  dünyay ı  ve 
    kendini      nas ıl    görüyor?       Karş ıdakinin 
    yaşantıs ı ve  gözüyle  dünyay ı  görmek;  işte 
    empati budur. 

Etki   çemberi   Kişi   isterse   doğrudan   ya   da 
    dolaylı    olarak    etkileyebileceği      olayların 
    Jümü.   Kendini   adama   ve   söz   vermeler 
    kişinin  etki  çemberinin  iki  önemli  öğesidir. 
    Bireyin  kendi  kendine  ya  da  başkalarına 
    verdiği   sözlerin   niteliği   ve   niceliği,   onun 
    girişimci    tutumu     ne    kadar    benimseyip 
    benimsemediğinin belirtileridir. 

Etkili  kişisel  yaşam  yönetimi  Kişisel  amaç  ve 
    değerlerin     günlük    yaşama      etkili  zaman 
    kullanımı ile aktarılarak gerçekleştirilmesi. 

Etkili yaşam  ilkesi  Üretim  sadece  kısa vadeye 
    bakarken, üretim kapasitesi uzun vadeyi ve 
    yaşamın   her   yönünü   hesaba   katar.   Bu 

----------------------- Page 803-----------------------

     nedenle  etkililik,  kısa  vadeli  olanla,  uzun 
    vadeli   olanı   dengeler.     Bu   ilke   yaşamın 
    değişik yönlerini yüksek düzeyde bir üretim 
     kapasitesi içinde dengelemeyi ifade eder. 

Etkili  zaman   kullanımı   Kişinin  temel   ilke  ve 
    değerleri     çerçevesinde        zihinde     oluşan 
     planlamanın günlük yaşama dökülerek, gün 
     be   gün   gerçekleşmesine   dönük   zaman 
     planlamas ı.  Etkili  zaman  kullanımında  en 
    önemli rolü irade üstlenir. 

Farklı  ağırlıklar  yükleme  Algılamada  yer  alan 
    duyusal        ve     deneyimsel         faktörlerin, 
     algılamanın   tümünü       oluşturmadaki       pay ı, 
    önem derecesi. 

Gelişim  ilkesi  İnsan  doğas ıyla  ilgili  biyolojik  ve 
     psikolojik  süreçlerin  gelişim  aşamalarından 
    oluştuğuna,   her  aşamanın   kendine  özgü 
    özellikleri bulunduğuna inanma. 

Gelişmiş  insan  Yaşamına  anlam  veren  temel 
     ilke  ve   değerlerin   bilincinde   olan  ve   bu 
     bilinçle  duygu,     düşünce   ve      dav ranış ını 

----------------------- Page 804-----------------------

    süreçleyen kişi. 

Geliştirici  ortam  Kişinin yaşamına  anlam veren 
    temel  ilke ve değerlerin  bilincine varmas ına 
    olanak   sağlayan,     bu   yönde   gelişmesini 
    teşvik eden ortam. 

Genetik       determinizm         Kişinin      temel 
    özelliklerinin,  DNA     yapıs ıyla   kuşaktan 
    kuşağa   geçtiğini   kabul   eder.   Bu   model, 
    bireyin   bugünkü     dav ranış   ve    karakter 
    özelliğinin   temelinde,     onun     atalarının 
    pay ının büyük olduğunu vurgular. 

Girişimci    tutum     Kişi   dav ranış ını,  içinde 
    bulunduğu koşulların ötesinde kendi istediği 
    amaçları  gerçekleştirme yönünde  kullanma 
    gücüne  sahiptir  anlay ış ını  belirten  tutum. 
    Bu    anlay ışa    göre,   istersek    çev resel 
    koşulların  ve   onların   uyardığı  duygu  ve 
    heyacanların   ötesine   geçer,     inandığımız 
    ilkeleri dav ranışlarımızda yaşatabiliriz . 

Güç boyutu  Kişinin dav ranabilme,  iş yapabilme 
    kuvvet    ve   potansiyelini   tjnatı  rir.  Güç 

----------------------- Page 805-----------------------

     sayesinde   kişi   birinci   zihinsel   realiteden 
     dav ranışa     geçer    Suı.im     lerini   yaptıktan 
     sonra verdiği kararları uygulayacak kuvveti 
     birey burnıln bulur. 

Hakkaniyet         ilkesi      Haklının        haks ızdan 
     ay ırtedilerek  kişilere  suçu  oranında  ceuıı 
    verilmesi.     Bu    ilkeden     eşitlik  ve    adalet 
     kav ramları doğar. 

Hizmet ilkesi Yapabileceğinin en iyisini yaparak 
     kendine ve topluma yararlı olmaya inanma. 

İç  Başarı  Kişinin  sağlıklı  duygu,  düşünüş  ve 
     dav ranışlar ortaya  koymas ını,  iletmesini ve 
     paylaşmas ını         kolaylaştıran        psikolojik 
     gelişmeler  iç  başarıya  örnektir.  Birdenbire 
     hiddetlenme      huyu     nedeniyle     çoğu     kere 
     istemeden  çocuklarının  ve  eşinin  gönlünü 
     kıran  birinin,  daha  sakin  ve  sevecen  olma 
    yolunda      gösterdiği     psiklojik    gelişme      iç 
     başarıya örnektir. 

İ 
 ç   özgürlük      Kişinin     düşünce,       duygu      ve 
     dav ranışlarında  kendi  için  anlamlı  ilke  ve 

----------------------- Page 806-----------------------

     değerleri,   eski  tutum  ve   alışkanlıklarına, 
     kendi  sosyal  ortamının  beklentilerine  ters 
     dahi düşse, bilinçli olarak koruyabilmesi. 

Hgi çemberi İnsanın ilgilendiği olayların tümü. 

Mke   merkezli   birey   Yaşamını   kendi   özgür 
     iradesiyle seçtiği ilkeler içinde yöneten, dört 
     yaşam      boyutunun        temeline      bu    ilkeleri 
                       i 
     koyan        kişi.      rade      Temel         ilkeleri 
     çerçevesinde   bilinçli   olarak  ve  vicdanını 
     kullanarak        bireyin      verdiği       kararları 
     dav ranış ına  aktarabilmesi  için  gerekli  güce 
     irade denir. 

Kalıplanmış       insan    Yaşamına        anlam     veren 
     temel  ilke ve  değerlerin  bilincinde  olmayan, 
     dışardan  empoze  edilmiş  duygu,  düşünce 
     ve  dav ranış   kalıplarını   eleştirel  düşünce 
     süzgecinden geçirmeden uygulayan kişi. 

Kalıplay ıc ı  ortam  Aileyi  ve  toplumu  etkileyen 
     mevcut sosyal ve kültürel rolleri ve kalıpları 
     eleştirel   düşünce       sürecinden        geçirerek 
     kişinin yaşamına anlam veren temel  ilke ve 

----------------------- Page 807-----------------------

    değerlerin     bilincine   varmas ına      olanak 
    sağlamayan,  bu  yönde  gelişmesini  teşvik 
    etmeyen ortam. 

Kaybet/kaybet        paradigmas ı      Kazan/kaybet 
    anlay ış ı  içinde  mücadeleye  girince  her  iki 
    taraf  da  diğerinin  kazanmas ına  tahammül 
    edemez,  mutlaka  öbüründen  hınc ını  almak 
    ister.  Boşanan  kişilerin  birbirlerine  kötülük 
    etmek  amac ıyla  büyük  çaba  harcamaları 
    buna örnek gösterilebilir. 

Kaybet/kazan   paradigmas ı   Bu  tutumu   kabul 
    edenler,    kendilerinin   başarlı   olacaklarını 
    beklemezler,   ancak   başkalarını   memnun 
    ederek        yaşabileceklerine          inanırlar. 
    Tamamen,  «benim  beklediğim  birşey  yok, 
    senin   istediğin  gibi  olsun,  yeter   ki  bana 
    düşman  kesilme,»  anlay ış ını  benimserler. 
    Sürekli     «iyi   insan»     olma     '  Çabas ı 
    içindedirler. 

Kazan      paradigmas ı      Bu     tutum      kendini 
    diğerleriyle   ilişki   içinde   görmeyen   kişinin 
    yaklaş ımıdır.  «ben  kendi  kazanc ımı  bilirim, 

----------------------- Page 808-----------------------

    sen  de  kendi  kazanc ını  bil.  ben  istediğimi 
    alınca  memnun  olurum,  sen  de  istediğini 
    alacak  şekilde  hareket  et,  senin  kazanma 
    ya    da    kaybetmen      beni    ilgilendirmez,» 
    şeklinde  düşünür.  Yarışma ve  rekabet  söz 
    konusu değildir. 

Kazan/kaybet paradigmas ı  Bu otoriter yalaş ımı 
    temel       alan      bir    tutumdur.        «Ben 
    kazanacağım, sen  kaybedeceksin,  ikimizin 
    de  kazanmas ı  mümkün  değildir,  »der.  Bu 
    anlay ış  kişiler  aras ındaki  ç ıkar  ilişkisinde 
    bir  koşu  yarışmas ı,  ya  da  futbol  maç ında 
    olduğu        gibi     ancak        bir     tarafın 
    kazanabileceğini kabul eder. 

Kazan/kazan   paradigmas ı   Çıkar   ilişkilerinde 
    her    iki  tarafın   da   kazanc ını     düşünen 
    tutumun adıdır. Her antlaşma, kontrat, ilişki, 
    etkileşme  «her  iki  tarafa  yararlı  olmalıdır» 
    anlay ış ı     bütün       iletişimi    yönledirir. 
    Kazan/kazan'        tutumu     yaşamı      rekabet 
    olarak değil, işbirliği olarak görür. 

Kazan/kazan  ya  da  pazarlık  yok  paradigmas ı 

----------------------- Page 809-----------------------

    Çıkar  ilişkileri  içinde  bulunan  kişiler,  «eğer 
    Pkimizin     de    işine   yarayacak       çözüm 
    bulamazsak,  pazarlığa  son  veririz,  karar 
    almak     zorunda      değiliz,»   gibi   bir   ön 
    antlaşmayla      işe   başlarlar.   Böylece     ön 
    beklentiler  yaratmadan  bunu  bir  seçenek 
    olarak    ortaya    kor   ve   umut    kırıklığına 
    uğramay ı önlemiş olurlar. 

Kendini  adama  Kendinin  bilincinde  olan  kişi, 
    vicdan  yeteneklerini  kullanarak  kendi  zay ıf 
    taraﬂarını,  gelişmesi  gereken  yönlerini,  ya 
    da  yaşamından  atılmas ı  gereken  tutum  ve 
    dav ranışları  belirleyerek  daha  iyi  bir  insan 
    olmaya söz vermesi. 

Kişinin  kendiyle  ilişki  içinde  olmas ı  Yaşamının 
    bilincinde   olarak   kendi   ilke   ve   değerleri 
    çerçevesinde         düşünce,       duygu       ve 
    dav ranışlarını kişinin anlamlandırmas ı. 

Kişisel    bütünlük      Kişinin     kendi     kendini 
    aldatmamas ı,     inandığı    değer    ve   ilkeler 
    çerçevesinde yaşamını oluşturmas ı. 

----------------------- Page 810-----------------------

Kişisel   ifade  Etkili   yaşam    kurmak     isteyen 
    bilinçli  kişinin,  ilke  ve  değerlerini,  yaşamı 
    boyunca          gerçekleştirmek          istediği 
    amaçlarını yaz ılı olarak belirtilmesi. 

Kişisel   merkez   Bireyin   duygu,   düşünce   ve 
    dav raış ını en çok etkileyen, ona yön veren 
    ana  paradigma,  algılama  sistemi,  dünyay ı 
    görürken   kullandığı   mercek.   Bu   merkez 
    bireyin    dünya     görüşünün,       en    temel 
    değerlerinin bulunduğu yeri belirtir. 

Koşulsuz sevgi ilkesi  Kişinin dav ranış ı ile onun 
    özünü     ay ırt  etmenin    gerekli   olduğuna 
    inanarak,          hatalı         dav ranışlarını 
    cezalandırırken  bile  kişinin  özünü  sevmeyi 
    sürdürme.  Koşulsuz sevginin amac ı bireyin 
    tüm  potansiyelini  tam  anlamıyla  geliştirmek 
    ve onu güçlü kılmaktır. 

Liderlik   Liderlik   neyin   yapılmas ı    gerektiği 
    üzerinde  durur;  Lider,  z ıhıdo  yaı  11İ1I1111 
    ilk adımla, planla, amaçla, anlamla ilgilenir. 

Onur ilkesi Din, ırk, cinsiyet gözetmeden, hangi 

----------------------- Page 811-----------------------

    koşullar  ve  bağlam  ıç ııııln  olursa  olsun  her 
    insanın  özünün  saygıya  değer  olduğunu 
    kabul ötme 

Paradigma  (Algı  düzeneği)  Bireyin  iç  ve  dış 
    dünyas ını  algılama,  yorumlama  v ıı  bilme 
    süreçleriyle   ilgili   tüm   etkenlerin   yarattığı 
    örgütlü  ve  dinamik  düşünsel  sistem.  Algı 
    düzeneği 

Pareto   ilkesi   Sonuçların   yüzde   sekseninin, 
    faaliyetlerimizin        yüzde        yirmisinden 
    kaynaklandığını ifade eden ilke. 

Potansiyel      ilkesi    Gelişim      ilkesinin     bir 
    uzantıs ıdır.   Her    insanın    bir  potansiyeli 
    olduğunu      ve   gelişerek     bu   potansiyele 
    ulaş ılabileceğini ifade eder. 

Psikolojik    determinizm      Ailedeki   etkileşimin, 
    ana-babanın       çocukla      olan    ilişkilerinin, 
    tutumlarının,     yakın    çev renin     etkilerinin 
    bireyin    bugünkü     dav ranış    ve    karakter 
    özelliğinin     oluşmas ında       büyük       pay ı 
    olduğunu kabul eden model. 

----------------------- Page 812-----------------------

Rehberlik  boyutu  Yaşamın  hangi  yöne  gittiğini 
    gösterir.  Bu  boyut,  bireyin  yaşam  haritas ı 
    üzerinde,    değer    ve   ilkeleri  pusula   gibi 
    kullanarak  olan  bitenleri  yorumlamaya  ve 
    ona yol göstermeye yarar. 

Sabır   ilkesi  Anlık  olumsuz  duyguların  etkisi 
    altında hemen karar verip dav ranışa geçme 
    yerine,    uzun    zaman     içinde    yer   alan 
    süreçleri   gözleyerek      karara   varma     ve 
    dav ranma. 

Seçici    dikkat   Beyine    gelen    tüm    duyusal 
    uyarımların  içerisinden  ancak  bir  kısmının 
    seçilerek algılanmas ı. 

Sinerji   Bütünün   parçaların   toplamıdan   daha 
    büyük      olduğunun       ifadesidir.    Bütünü 
    oluşturan     parçalar    aras ındaki    ilişkiler, 
    parçalardan     bağıms ız    olarak   bir  anlam 
    taş ırlar  ve  bütüne  anlam  katarlar.  Parçalar 
    bu  ilişkiler  sayesinde  anlamını  kazanır  ve 
    diğer   parçalarla   bütünleşir.   Kişiler   aras ı 
    ilişkiler de söz konusu olduğu kadar, kişinin 
    kendi  iç  dünyas ındaki  sinerjiden  de  söz 

----------------------- Page 813-----------------------

     edilir. 

Sosyal roller Bkz . Yaşam rolleri. 

Süreç     ilkesi   Gerekli   süreçler   yer   almadan 
     büyümenin          olmayacağına,          büyüme 
    olmadan       gerekli     dav ranışların     ortaya 
    ç ıkmayacağına inanma. 

Şekil-zemin  ilişkisi  İlk  algılanan,  belirgin  olan, 
     etkili olan öge şekildir; bu ögenin arkas ında 
    duran      ve    hemen       dikkati    çekmeyen 
     uyarıc ılar   zemini   oluştururlar.   Şekil   arka 
    yüzeyi   oluşturan   zemin       içinde   anlamını 
     kazanır. 

Tamamlama  Algılanan  olay  ya  da   nesnenin 
    tümü  görülmese  de  beyin  eksik  kıs ımları 
     kendiliğinden tamamlayarak algılama, sanki 
    o  nesnenin tümü görülüyormş gibi tam olur. 
     Kendine  gelen  bölük  pörçük  duyuları  beyin 
    tümleyerek olarak organize eder. 

Temel  ilkeler  Her  yerde  ve  her  zaman  gerçek 
    ve      geçerli      olan      bütün      insanlara 
     uygulanabilen ev rensel inançlar. 

----------------------- Page 814-----------------------

Tepkici     tutum      Kişi    dav ranış ını,    içinde 
    bulunduğu      koşullara     tepkide    bulunarak 
    oluşturur  anlay ış ını   belirten  tutum   ...   Bu 
    anlay ışa  göre.  Çev resel   koşulların  bizim 
    gücümüzün  çok   üstündedirler  ve  onların 
     uyardjğ  ı  duygu  ve  heyecanların  ötesine 
    geçerek,             inandığımız            ilkeleri 
    dav ranışlarımızda yaşatamay ız . 

Tutarlılık  ilkesi  Kişinin  düşünce  ve  duygularını 
    dav ranışlarına     aktarırken    bir  zamandan 
    diğerine,  bir  ortamdan  diğerine  değişmezlik 
    ve süreklilik göstermesi. 

Üstün     kalite  ilkesi   Düşünce      dav ranış ında, 
    yaptığı  her  işte  yapabileceğinin  en  iyisini 
    yapmanın en iyi yol olduğuna in:ınma. 

Yardım  etme  ilkesi  Normal  koşullarda  yardım 
    etme dav ranış ının yardım etmemeden daha 
     üstün olduğuna inanma. 

Yaşam      rolleri  Bireyin   kendince   ve     toplum 
    tarafından tanımlanmış önemli fonksiyon ve 
     ilişkilerine  verilen  ad.   Ana-baba      olmak, 

----------------------- Page 815-----------------------

     öğretmen  olmak,  ağabey ya  da  abla  olmak 
     akla geliveren ilk örneklerdir. Bireyin sosyal 
     rolleri olarak da bilinir. 

Yönetim   Yönetim,   liderin   amac ının   nas ıl   en 
     etkili     biçimde        gerçekleştirilebileceğini 
     araştırır.   Yönetmen        ilk   adımın,     planın, 
     amac ın,  anlamın  en  iyi  şekilde  dav ranışa 
     nas.ii yans ıyacağı üzerinde durur. 

Yüreklendirme'         ilkesi   Kişileri    teşvik     edip, 
     onların  iyi  yönlerine  önem  vermenin,  kötü 
     yönlerine             odaklaşarak                onları 
     cezalandırmadan          daha     üstün     olduğuna 
     inanma. 

  



           	 
