----------------------- Page 1-----------------------


----------------------- Page 2-----------------------

            Karatay 
               Diyeti 

                     	 
                     	 

Prof.	Dr.	M.	Canan	Efendigil	Karatay 

                      	 

                      	 

                Hayykitap 

----------------------- Page 3-----------------------

	 

      Hayykitap	-	142 
      Hayat	Güzeldir	-	12 
      Karatay	Diyeti 
      Prof.	Dr.	M.	Canan	Efendigil	Karatay 
      Editör:	Nihal	Doğan 
      Kapak	Tasarımı:	Mükremin	Seçim 
      Sayfa	Tasarımı:	Turgut	Kasay 
      Hayykitap 
      Zeytinoğlu	Cad.	Şehit	Erdoğan	İban	Sk. 
      No:36	Akatlar	Beşiktaş	34335	İstanbul 
      Tel:	0212.352	00	50	Faks:	0212.352	00 
      51 
      info@hayykitap.com 
      www.hayykitap.com 
      ©	Bu	kitabın	tüm	hakları 

----------------------- Page 4-----------------------

Hayygrup	Yayıncılık	Ltd	Şti’ye	aittir. 

       Yayınevimizden	yazılı	izin	alınmadan 
       kısmen	veya	tamamen	alıntı	yapılamaz, 
       hiçbir	şekilde	kopya	edilemez, 
       çoğaltılamaz	ve	yayımlanamaz. 

----------------------- Page 5-----------------------

  Prof.	Dr.	M.	Canan	Efendigil	Karatay 

  1943	 yılında	 Elazığ’da	 doğdu.	 1961	 yılında 
Üsküdar	 Amerikan	 Kız	 Lisesi’nden,	 1967 
yılında	  da	  İstanbul	  Üniversitesi	  Tıp 
Fakültesi’nden	mezun	oldu. 

  1972	 yılında	 İstanbul	 Üniversitesi	 Tedavi 
Kliniği’nde	 iç	 hastalıkları	 uzmanlık	 eğitimini 
tamamladıktan	sonra,	İngiliz	hükümeti	bursu	ile 
Liverpool	  Regional	          Cardiac	     Center’da 
kardiyoloji	alanında	uzmanlık	eğitimine	başladı. 
1974-1976	yılları	arasında	İstanbul	Üniversitesi 
Tedavi	Kliniği’nde	baş	asistan	olarak	çalıştı.	Bu 
sırada	Türkiye’de	bir	kardiyolog	olarak	(cerrahi 
yardım	almaksızın)	bir	ilki	gerçekleştirdi.	Kalıcı 
ve	 geçici	 kalp	 pili	 implantasyonu	 tekniğini 
başarıyla	 uyguladı.	 Koroner	 Yoğun	 Bakım’da 
‘Vena	  Subklavya	  Ponksiyon’	  tekniğini 
yerleştirdi. 

  1976-1978	yılları	arasında,	Güney	Afrika	Cape 
Town	Üniversitesi	Groote	Schuur	Hastanesi’nde, 
dünyada	 ilk	 kez	 kalp	 nakli	 ameliyatını 
gerçekleştirmiş	 olan	 Christian	 Barnarnd’ın 
ekibinde	 çalışarak,	 doçentlik	 tezini	 kalp	 nakli 

----------------------- Page 6-----------------------

yapılmış	olan	hastalar	üzerinde	gerçekleştirdi	ve 
1979	yılında	doçent	oldu. 

  İstanbul	         Üniversitesi	         Kardiyoloji 
Enstitüsü’nde,	Cape	Town’da	eğitimini	görmüş 
olduğu	 (şu	 anda	ülkemizde	yaygın	bir	 şekilde 
uygulanmakta	 olan)	 ‘femoral	 arter’	 yolu 
kullanılarak	  yapılan	  koroner	  anjiyografi 
tekniğini	 (Judgkin	 tekniği)	 yine	 ilk	 kez 
ülkemizde	uyguladı	ve	bu	uygulamayı	ülkemize 
yerleştirdi. 

  1987-1995	yılları	arasında	State	University	of 
New	York	 Health	 Science’de	 kalp	 hastalıkları 
alanlarında	araştırmalar	yaptı. 

  1995-1997	 yılları	 arasında	 Gaziantep	 ve 
İstanbul’daki	 birçok	 özel	 hastanede,	 ‘koroner 
yoğun	 bakım’	  ve	  ‘koroner	  anjiyografi 
laboratuvarları’nı	kurdu. 

  1997-2002	       yılları	    arasında	  Yeditepe 
Üniversitesi	 Tıp	 Fakültesi,	 2002-2006	 yılları 
arasında	 da	 Kadir	 Has	 Üniversitesi	 Tıp 
Fakültesi’nde	öğretim	üyesi	olarak	görev	yaptı. 

----------------------- Page 7-----------------------

  2006-2010	 yılları	 arasında	Türkiye’de	 ilk	 ve 
tek	 sağlık	 üniversitesi	 olan	 İstanbul	 Bilim 
Üniversitesi’nde	rektörlük	yaptı.	Halen	İstanbul 
Bilim	 Üniversitesi	 Tıp	 Fakültesi’nde,	 İç 
Hastalıkları	  ve	  Kardiyoloji	  Ana	  Bilim 
Dalları’nda	öğretim	üyesi	olarak	çalışmaktadır. 

  M.	 Canan	 Efendigil	 Karatay,	 Ali	 Başak 
Karatay	 ile	 evlidir	 ve	 çiftin	 Mehmet	 Rahmi 
Karatay	adında	bir	oğulları	bulunmaktadır. 

----------------------- Page 8-----------------------

  Doğal	 yemek	 tariflerinden	 dolayı	 Neval 
Eden’e,	kişisel	sirke	ve	yoğurt	tariflerini	bizimle 
paylaşan	 editörüm	 Sayın	 Nihal	 Doğan’a, 
Karatay	Diyeti’ne	inanarak	bu	diyeti	uygulayan 
ve	 düşüncelerini	 bildiren	 Sayın	 Prof.	 Feridun 
 Yenisey	ve	eşi	Dilek	 Yenisey ’e,	Sayın	Prof.	Alp 
Eden	ve	eşi	Neval	Eden’e,	Sayın	Ebru	ve	Murat 
Gönül’e,	Sayın	Şenol	Konukçu’ya,	Sayın	Metin 
Şen’e	 ve	 Sayın	 Erdal	 Turunçoğlu’na	 sonsuz 
teşekkürlerimi	bildiririm... 

  Bir	yıl	boyunca	birlikte	canlı	yayın	yaparak	bu 
kitabın	yazılması	için	beni	yüreklendiren	sevgili 
dostum,	 televizyon	 sunucu	 ve	yapımcısı	 Sayın 
Nilgün	 Bakkaloğlu’na	 içten	 teşekkürlerimi 
sunarım...	 Sudan’da	 iki	 yıl	 boyunca	 idareci 
olarak	çalıştığı	süre	içinde	yiyecek	bulamadığı 
için,	yalnız	yumurta	ve	menemen	ile	beslenmek 
zorunda	 kalan	 ve	 televizyon	 programımızdan 
sonra	 beni	 arayıp	 bularak	 kan	 sonuçlarını 
bizimle	paylaşan	Sayın	Taner	Eray ’a	da	ayrıca 
teşekkür	ederim... 

----------------------- Page 9-----------------------

                      Sunuş 

  “İyi	 olacak	 hastanın	 doktor	 ayağına	 gelir” 
derler...	Prof.	Dr.	Canan	Efendigil	Karatay	geldi 
ve	hayatımı	değiştirdi!	Yıllardır	organik	ve	doğal 
yaşamın	 yakın	 takipçisi	 olarak	 doğal	 şekerin 
savunuculuğunu	 yapıyordum.	 Doğal	 şekerden 
özellikle	de	bal,	pekmez	ve	taze	sıkılmış	meyve 
sularından	uzak	durmak	şöyle	dursun,	onları	eşe 
dosta	öneriyordum.	Yanılmışım,	geri	alıyorum! 

  Hocamızla	 birlikte	 kitabı	 yayına	 hazırlarken 
doğal	 şekerler	 konusunda	 kendisini	 epey 
‘sıkıştırdım’,	 tatlı	 tutkunlarının	 avukatlığına 
soyunarak	 bir	 sürü	 soru	 sordum.	 Canan 
Hocamız,	 verdiği	 ayrıntılı	 ve	 tatmin	 edici 
cevaplarla,	 yıllardır	 nerede	 hata	 yaptığımı 
anlamamı	sağladı	ve	doğal	şekerlerin	de	zararlı 
olabileceği	konusunda	beni	bir	güzel	ikna	etti. 
Ani	 tatlı	 krizlerinden	 de	 kurtulmama	 vesile 
oldu... 

  İnanıyorum	 ki	 bu	 kitabı	 okuyan	 tüm	 tatlı 
tutkunları	 da	 kolayca	 ikna	 olacaklar.	 Hem 
bitmeyen	tatlı	krizlerinden,	hem	de	yediklerine 

----------------------- Page 10-----------------------

dikkat	 etmelerine	 rağmen	 belli	 bölgelerde 
biriken	ve	bir	 türlü	 eriyip	 gitmeyen	yağlardan 
kurtulacaklar.	 Eğer	 kilo	 vermek	 ve	 verdiğiniz 
kiloda	 kalmak	 istiyorsanız;	 kilo	 verirken 
halsizlik,	 bitkinlik,	 isteksizlik	 ve	 yorgunluk 
hissetmeden,	 mutlu	 ve	 enerjik	 bir	 şekilde 
yaşamayı	        arzuluyorsanız;	       unutkanlık 
şikâyetlerinden	 kurtulmayı,	 düşüncelerinizin 
berraklaşmasını	 ve	 yaptığınız	 işe	 kolaylıkla 
konsantre	 olmayı	 hedefliyorsanız,	 ‘Hocaların 
Hocası’	 Prof.	 Dr.	 Canan	 Efendigil	 Karatay’ın 
yazdığı	bu	kitap	tam	size	göre. 

  Karatay	Diyeti	 ile	 doğru	 bildiğiniz	 yanlışları 
düzelteceksiniz.	Kilo	verirken,	sabahları	dinç	ve 
dinlenmiş	olarak	uyanacak,	güne	sevinç	içinde 
başlayacaksınız.	     Bütün	     gününüzü	      de 
acıkmayarak,	tatlılara	saldırmayarak,	enerji	dolu 
geçireceksiniz.	       Bağışıklık	      sisteminizi 
güçlendirecek	  ve	  dolayısıyla	  sık	  sık 
hastalanmayacaksınız! 

  Sizi,	 demode	 beslenme	 balonlarını	 tek	 tek 
patlatan	 bu	 sağlık	 kaynağı	 kitapla	 baş	 başa 
bırakıyorum.	İyi	okumalar. 

----------------------- Page 11-----------------------

Nihal	Doğan 

----------------------- Page 12-----------------------

                        Giriş 

  Dünya	Sağlık	Örgütü	ile	Bill	Gates	Vakfı’nın 
birlikte	 yürüttükleri,	 dünya	 çapında	 yapılmış 
kapsamlı	 bir	 araştırma	 04	 Şubat	 2011	 tarihli 
İngiliz	 tıp	 dergisi	 British	 Medical	 Journal’da 
(BMJ)	 yayınlandı.	 Verilere	 göre	 2008	 yılında 
bütün	dünya	nüfusunun	üçte	biri	kilolu,	dokuz 
yetişkinden	biri	de	aşırı	kilolu	bulundu.	British 
Medical	 Journal’da	 konu	 başlığı	 ‘Obezite 
Tsunamisi’	 olarak	 verildi.	 1980	 yılından	 beri 
kilo	artışının	ve	şişmanlamanın	bütün	dünyaya 
tsunami	 şeklinde	 yayıldığı	 ve	 halk	 sağlığı 
açısından	 tehlikeli	 bir	 salgın	 hastalık	 haline 
geldiği	bildirildi. 

  Diğer	 taraftan	 ‘nano	 teknoloji’	 son	 yıllarıda 
yaşamımızın	 her	 alanına	 girdiği	 gibi,	 doğal 
olarak	 sağlık	 bilimi	 alanında	 da	 hızla	 ilerleme 
göstermiştir.	 Bu	 bağlamda,	 ‘moleküler	 tıp 
dalları’	 da	 büyük	 bir	 hızla	 ilerlemiş	 ve 
gelişmiştir.	 Moleküler	 tıp	 sayesinde	 her	 türlü 
hastalık	 hücre	 düzeyinde	 incelenebilmektedir. 
Hastalıkların	 nedeni,	 gelişip	 ilerlemesi,	 tedavi 
sonuçları	 ve	 süreci,	 artık	 bir	 tek	 hücre 

----------------------- Page 13-----------------------

 incelenerek	hekimlere	yol	gösterici	olmaktadır. 
Bu	çalışmalar	sonucu	kilo	almanın	da	hücresel 
ve	 biyokimyasal	 nedenleri	 açıklığa	 kavuşmuş, 
klasik	 bilgi	 ve	 görüşlerimizi	 değiştiren	 yeni 
kavramlar	ortaya	çıkmıştır. 

  Bir	 örnek	 verecek	 olursak,	 kilo	 alma	 ve 
 şişmanlık	nedeni	olan	beyaz	yağ	hücrelerinin,	en 
 az	 20	 adet	 zararlı	 ve	 faydalı	 hormon	 üreten 
 önemli	 bir	 endokrin	 organ	 olduğu	 ortaya 
 çıkmıştır.	 Bu	 hormonlar	 arasında	 kanın 
pıhtılaşmasını	 artıran,	 hipertansiyona,	 adet 
 düzensizliklerine	ve	kansere	neden	olan	birçok 
hormon	bulunmuştur. 

  Bu	bilgilerin	ışığı	altında	Harvard	Tıp	Fakültesi 
Beslenme	 Bölümü	 Başkanı	 Dr.	 Walter	 Willet, 
 “Yağlar	problem	 değildir.	Asıl	 şekerli	 içecek, 
patates,	 ekmek,	 makarna,	 pirinç	 ve	 tatlıları 
diyetimizden	 çıkarabilirsek	 kilo	 alma,	 obezite, 
şeker	 hastalığı,	 hipertansiyon,	 kalp-damar	 ve 
felç	hastalıkları	gibi	birçok	metabolik	hastalığı 
 önleyebiliriz”	demektedir. 

  Ünlü	 Metabolizma	 Profesörü	 Sayın	 Ahmet 
Aydın	da	 7’den	70’e	Taş	Devri	Diyeti	kitabında, 

----------------------- Page 14-----------------------

modern	 hayatın	 alışkanlıklarının	 ve	 doğal 
olmayan	 fabrikasyon	 yiyeceklerin	 her	 yaşta 
insan	  sağlığını	  tehdit	  ettiğini	  açıkca 
vurgulamaktadır.	7’den	 70’e	 Taş	 Devri	 Diyeti 
kitabı,	 bu	 konuda	 ülkemizde	 yazılan	 ilk	 ve 
önemli	bir	başvuru	kitabıdır. 

  Karatay	 Diyeti	 kitabı	 ise	 son	 bilimsel 
çalışmaların	 ışığı	 altında,	 hücre	 bünyesinde 
oluşan,	fiziksel	ve	kimyasal	(histobiyokimyasal) 
bozuklukların	sağlığımızı	ne	şekilde	bozduğunu 
açıklamak	 amacıyla	 kaleme	 alındı.	 Buradaki 
öneriler	 ile	 kan	 insülin	 değerinin	 normal 
düzeylerde	kalmasını	 sağlayarak,	 ileri	yaşlarda 
ortaya	çıkacak	olan	birçok	sağlık	sorununun	önü 
kolaylıkla	 kesilebilecektir.	 Bu	 kitap,	 klasik	 bir 
diyet	 kitabı	 değildir!	 Hayati	 konulara	 açıklık 
getirerek,	sağlıklı	kalmak	için	yeni	görüşlere	yer 
veren,	doğru	beslenme	ve	sağlıklı	yaşam	biçimi 
edinme	 amacına	 yönelik	 yol	 gösterici	 bir 
kılavuzdur.	 Bu	 nedenle,	 her	 yaşta	 sağlıklı	 ve 
hasta	 kişilerin	 rahatlıkla	 uygulayabilecekleri, 
kolay	öneriler	ve	uygulamalar	içermektedir. 

  Kilo	 almamak,	 aşırı	 kilo	 ve	 obeziteyi 

----------------------- Page 15-----------------------

önleyerek	 bu	 durumların	 neden	 olduğu	 sağlık 
sorunlarının	 önüne	 geçmek	 kendi	 elimizdedir. 
İleri	 yaşlarda	 ortaya	 çıkan	 birçok	 sağlık 
sorununun	genetik	olmadığı,	beslenme	ve	yaşam 
biçimi	 değişiklikleri	 sonucu	 önlenebildikleri 
bilimsel	araştırmalarla	gösterilmiştir. 

  Sağlığımızı	 korumak	 ve	 hastalanmamak,	 en 
kolay	ve	maliyetsiz	yaşam	biçimidir.	Amacımız 
bu	 hayat	 tarzını	 seçmek	 ve	 uygulamak 
olmalıdır... 

          Prof.	Dr.	M.	Canan	Efendigil	Karatay 

----------------------- Page 16-----------------------

Birinci	Bölüm: 

----------------------- Page 17-----------------------

KARATAY	DİYETİ	İLE 

----------------------- Page 18-----------------------

GENÇ	KAL	UZUN	YAŞA... 

----------------------- Page 19-----------------------

  ‘Kilo	almak’	ve	‘kilo	vermek’	ne	demektir? 

  Kilo	 almak,	 vücudumuzda	 istemediğimiz 
yağların	 birikmesi	 (depo	 edilmesi)	 demektir. 
Bunun	aksi	de	kilo	vermektir!	Diğer	bir	deyişle 
kilo	vermek,	vücut	yağlarımızın	yıkılması	ya	da 
erimesi	anlamına	gelmektedir. 

  O	  halde	  öncelikle	  yağların	  birikme 
mekanizmasını	  anlamamız	  ve	  bilmemiz 
gerekiyor... 

  Evet,	 işin	 sırrı	 bu	 mekanizmada!	 Hepimizin 
bildiği	 gibi,	 pankreasımızda	 üretilen	 ve 
salgılanan	 ‘insülin	 hormonu’,	 kan	 şekerimizi 
enerji	 olarak	 kullanmamızı	 sağlıyor.	 Peki, 
bundan	sonra	(kan	şekerimizin	kullanılamayarak 
artan	 kısmına)	 ne	 oluyor?	 İşte	 bütün	 sır	 bu 
sorunun	 cevabında	 saklı!	 Enerji	 fazlası 
durumundaki	artık	kan	şekerimiz,	ileride	ihtiyaç 
halinde	 kullanılmak	 üzere	  ‘yağ	 olarak’ 
depolanıyor!	Artmış	 olarak	 kanımızda	 dolaşan 
kan	      şekerimizi	     depoya	      göndererek 
vücudumuzda	 birikmesini	 sağlayan	 da	 insulin 
hormonudur. 

----------------------- Page 20-----------------------

  Bu	 konuyu	 daha	 net	 olarak	 bir	 örnekle 
açıklayalım: 

       •	Ağzımıza	 bir	 lokmayı	 alıp	 çiğnemeye 
     başladığımız	 anda,	 kan	 şekerimiz	 ve	 kan 
     insülinimiz	birlikte	yükselmeye	başlar. 
       •	 Yemek	 yedikten	 ortalama	 2-2,5	 saat 
     sonra	 ise	 insülinin	 etkisi	 sonucu	 kan 
     şekerimiz	          (günlük	         yaşamımızı 
     sürdürebilmek	 için	 gerekli	 olan	 enerjiyi 
     sağlamak	 adına	 kullanılmış	 olduğundan) 
     azalır. 
       •	 Kan	 şekeri,	 insülin	 hormonu	 etkisi	 ile 
     nefes	  almamız,	  yürümemiz,	  yemek 
     yememiz,	kitap	okumamız,	evde	veya	işte 
     çalışmamız,	uykumuz	vb	işler	için	gereken 
     enerjiyi	 sağlar...	 Aynen	 arabalarımızın 
     motorunun	  çalışması	  için	  benzinin 
     yakılması	 gibi,	 kan	 şekerimiz	 de	 insülin 
     hormonu	 sayesinde	yıkılmış	ve	bize	 o	 an 
     için	gerekli	olan	enerjiyi	sağlamış	olur.	Bu 
     nedenle	 yemekten	 2-2,5	 saat	 geçtikten 
     sonra	 kandaki	 insulin	 hormonu	 ve 
     şekerimizin	 düzeyleri	 giderek	 düşmeye 

----------------------- Page 21-----------------------

başlar! 
  •	 Yediğimiz	 herhangi	 bir	 gıdadan 
sağlanan	enerji	çok	fazla	ise	(aşırı	miktarda 
gıda	 tüketilmesi	 durumunda	 ya	 da	 fizik 
aktivitemiz	 çok	 az	 olduğu	için)	bünyemiz 
yükselen	kan	şekerinin	hepsini	yakıt	olarak 
kullanamaz!	  Bu	  durumda,	  insülin 
hormonunun	ikinci	görevi	devreye	girer. 
  •	 İnsülin	 hormonunun	 önemli	 ikinci 
görevi,	artmış	kan	şekerini	depo	yağlarına 
dönüştürerek	(trigliserid)	vücudumuzda	yağ 
olarak	depolamasıdır. 
  •	Bu	arada	yemek	yedikten	aşağı	yukarı 
2-2,5	 saat	 geçtikten	 sonra	 vücudumuza 
enerjinin	 (yakıt	 ve	 benzin)	 sağlanması 
amacı	 ile	 bu	 sefer	 pankreasımızdan 
glukagon	 denilen	 bir	 hormon	 daha 
salgılanır. 
  •	‘Glukagon	hormonu’	da	karaciğerimizde 
önceden	 depolanmış	 olan	 yedek	 şekerin 
kanımıza	 geçmesini	 ve	 yakıt	 olarak 
kullanılmasını	 sağlar.	 Bu	 şekilde	 motorun 
çalışmasını	 devam	 ettirebilmek	 amacı	 ile 
gerekli	 olan	 yedek	 yakıt	 kullanılmış	 olur. 

----------------------- Page 22-----------------------

     Karaciğer	 deposundan	 sağlanan	 yedek 
     benzinin	 miktarı	 çok	 fazla	 değildir.	 Bu 
     nedenle	kısa	süre	içinde	tükenir. 
       •	Normal	ve	sağlıklı	şartlarda,	herhangi	bir 
     gıda	 yemeden	 ve	 acıkmadan	 4-5	 saat 
     geçirebilmemiz;	 bu	 hormonların	 düzenli, 
     yeterli	 ve	 etkili	 bir	 şekilde	 uyum	 içinde 
     çalışmaları	 sonucu	 mümkün	 olmaktadır. 
     Yemekten	 2	 saat	 sonrasına	 kadar	 insülin 
     hormonunun,	 bundan	 2	 saat	 sonrasına 
     kadar	 da	 glukagon	 hormonunun	 etkisi 
     devrededir. 

  Peki,	 yemekten	 sonra	 4-5	 saat	 boyunca 
ağzımıza	bir	lokma	 koymazsak,	 motorumuza 
enerji	nasıl	sağlanıyor? 

  Bu	 zaman	 zarfında	 yani	 yemekten	 4-5	 saat 
sonrasına	 kadar,	 ağzımıza	 bir	 lokma	 dahi 
koymadan	 normal	 yaşamımızın	 devam	 etmesi 
amacı	ile	 ‘leptin	hormonu’	adında	(son	derece 
önemli	olan)	bir	hormon	salgılanmaya	başlanır. 

  Leptin	 hormonunun	 görevi,	 vücudumuzun 
çeşitli	 bölgelerinde	 önceden	 depolanmış	 olan 

----------------------- Page 23-----------------------

yağları	yıkarak,	vücudumuza	gerekli	olan	yakıtı 
ve	 dolayısı	 ile	 enerjiyi	 sağlamaktır.	Leptin 
hormonu,	ikinci	yedek	depodaki	benzinin	yakıt 
                                        [1] [2] 
olarak	kullanılmasını	sağlamaktadır.  ,	 

  İnsülin	 ve	 leptin	 hormonlarının	 çalışmalarını 
şöyle	özetleyebiliriz: 

  •	İnsülin	hormonu,	kan	şekerinin	yakıt	olarak 
kullanılmasını	ve	kullanılmayan	 fazla	kısmının 
               [3] 
da	 trigliserid  	 olarak	 (ileride	 kullanılmak 
amacıyla)	depo	edilmesini	sağlar. 

----------------------- Page 24-----------------------

  •	 Leptin	 hormonunun	 görevi	 ise	 depoda 
birikmiş	 olan	 vücut	 yağlarının	 enerji	 olarak 
kullanılmasını	sağlamaktır. 

  •	 Leptin,	 4-5	 saat	 içinde	 bir	 şey	 yenmediği 
takdirde	trigliseridleri	(depo	edilmiş	olan	yağlar 
ve	 kan	 yağları)	 kan	 şekerine	 dönüştürerek 
vücudun	ihtiyacı	olan	enerjiyi	sağlar. 

  İşte	 bu	 nedenlerle	 kilo	 verebilmemiz	 yani 
birikmiş	olan	yağlarımızın	yakıt	olarak	yıkılması 
ve	enerji	sağlayabilmesi	için,	leptin	hormonunun 
salgılanması	 şarttır.	 Daha	 önce	 belirtmiş 
olduğumuz	gibi	her	yemek	yedikten	sonra	ya	da 
sık	sık	bir	şeyler	yediğimizde,	kan	şekerimizle 
birlikte	 insülinimiz	 de	 yükselmektedir.	 Bu 
alışkanlık	 devam	 ettiği	 sürece	 kanımızdaki 
insülin	 hormonu	 (doğal	 olarak)	 sık	 sık 
yükselecek	  ve	  devamlı	  olarak	  yüksek 
düzeylerde	      kalacaktır!	     Yakıt	     olarak 
kullanılmamış	 olan	 fazla	 kan	 şekerimiz	 de, 
sürekli	yüksek	 olan	kan	insülin	 sayesinde	yağ 
olarak	depoya	gönderilecektir.	İnsülin	hormonu, 
kanımızda	hep	yüksek	düzeylerde	kaldığı	 süre 
boyunca	 da	 yağlar	 devamlı	 olarak	 depolara 

----------------------- Page 25-----------------------

gönderilecek	 ve	 bununla	 birlikte	 kilomuz	 da 
artacaktır.	 Sonuç	 olarak	 yağlar	 depo	 edilmeye 
devam	 ediliyorken,	 aynı	 anda	 yakıt	 olarak 
kullanılmaları	ve	yıkılmaları	mümkün	 değildir. 
Bu	 nedenle	 sık	 sık	 yemek	 yediğimiz	 zaman 
enerjimiz	 artmış	 olsa	 bile,	 bu	 enerji	 yağların 
yanması	için	değil	de,	yağların	depolanması	için 
kullanılmaktadır.	Doğal	olarak	bu	süreç	devam 
ettiği	 müddetçe	 kilo	 vermemiz	 imkânsızdır![4] 

Ara	öğün	yiyerek	diyet	yapmakta	olan	kişilerin, 
başlarda	 kilo	 verirken	 daha	 sonra	 verdikleri 
kiloları	 koruyamamalarının	 ya	 da	 kilo	 vermek 
yerine	yavaş	yavaş	kilo	almalarının	nedeni,	sık 
sık	 ara	 öğün	 yemelerinin	 sonucu	 kanlarında 
insülin	hormonunun	giderek	yükselmesidir. 

  Sık	 sık	 yemek	 yemek	 metabolizmamızı 
hızlandırmaz	mı? 

  Tabii	 ki	 hızlandırır...	 Ancak	 sık	 sık	 yemek 
yediğimiz	zaman	kan	 şekerimiz	ve	insülinimiz 
de	 sürekli	 olarak	 yükselmekte	 ve	 yüksek 
kalmaktadır.	 Kan	 insülin	 değerlerinin	 normal 
düzeylere	 inmesine	 imkân	 verilmemektedir. 
Daha	 önce	 de	 belirtmiş	 olduğumuz	 gibi,	 hızlı 

----------------------- Page 26-----------------------

metabolizma	 ve	 yüksek	 kan	 insülin	 değerleri 
yağların	 yıkılmasını	 değil	 de	 yağların	 depoya 
gönderilmesini	sağlar.	Yağların	depo	edilmeleri 
sırasında	ise	birikmiş	olan	yağların	enerji	olarak 
kullanılmaları	mümkün	değildir!	Yüksek	insülin 
hormonu	 ayrıca	 karaciğerden	 fazla	 kolesterol 
yapılmasını	da	artırır,	HDL	denilen	faydalı	kan 
kolesterolünü	 düşürür	ve	kanı	yoğunlaştırarak, 
kanın	pıhtılaşmasını	kolaylaştırır. 

  Özetle,	her	yemekten	 sonra	 insülin	hormonu 
salgılanır.	 Daha	 önce	 dile	 getirdiğimiz	 gibi 
insülin	hormonunun	ikinci	önemli	görevi	yağları 
depolamaktır.	 Uzun	 süre	 yüksek	 kalan	 kan 
şekeri,	bu	nedenle	yağ	olarak	depolanmaktadır. 

  Burada	 banka	 hesaplarımızdan	 bir	 örnek 
vermek	istiyorum: 

  Sık	 sık	 yemek	 yiyerek,	 cari	 hesabımızı 
kullanıyor	 gibi,	 sürekli	 hazır	 sunulan	 enerjiyi 
kullanıp	 yakıyoruz.	 Hatta	 kullanamadığımızda 
birikim	olarak	depo	ediyoruz.	Aynen	vadeli	bir 
banka	  hesabımızda	  giderek	  fazla	  para 
biriktirmemiz	 gibi,	 yağlarımızı	 da	 biriktirip 
artırıyoruz.	 Karatay	 Diyeti’nin	 amacı,	 cari 

----------------------- Page 27-----------------------

hesaplarımızı	 bir	 an	 önce	 bitirip,	 vadeli 
hesabımızı	da	bozup	kullanılmasını	sağlamaktır. 
Ama	 insülin	 hormonu	 devrede	 olduğu	 ve 
devamlı	 olarak	 yüksek	 kaldığı	 süre	 içinde, 
vadeli	hesabımıza	girip	harcamamız	imkânsızdır. 

  Peki,	 vadeli	 hesabımıza	 nasıl	 ulaşıp, 
kullanacağız? 

  Bu,	 fizik	 aktivitenin	 artırılması	 ile	 birlikte 
leptin	hormonunun	normal	bir	şekilde	görevini 
yapması	sayesinde	gerçekleşir. 

  ‘Kilo	 vermede	 en	 kritik	 hormon	 leptin 
hormonudur’	diyebilir	miyiz? 

  Diyebiliriz.	 Leptin	 hormonu,	 beyaz	 yağ	 ve 
pankreas	hücrelerinde	üretilip	 salgılanan,	insan 
vücudunda	beyaz	yağ	hücreleri	tarafından	depo 
edilen,	1994	yılında	keşfedilmiş	bir	hormondur. 
Leptin	adı,	eski	Yunanca	 ‘leptos	ve	thin=ince’ 
kelimelerinden	alınmıştır.	Tokluk	hissini	verme, 
açlığımızı	 bastırma,	 yediklerimizin	 yeterli	 olup 
olmadığını	 beynimize	 iletme	 gibi	 çok	 önemli 
görevleri	 vardır.	 Leptin	 hormonu,	 insülin 
hormonu	 ile	 birlikte	 vücudumuzun	 yakıt	 ve 

----------------------- Page 28-----------------------

enerji	düzeyini	idare	eder	ve	düzenler. 

  Leptin	 hormonu,	 bütün	 diğer	 hormonları 
kontrol	 eden	 bir	 hormondur.	 Yani	 vücutta 
bulunan	 diğer	 hormonlar,	 leptin	 hormonu 
olmadan	 çalışamazlar!	 Fakat	 leptin	 hormonu 
diğer	hormonlar	olmadan	da	çalışabilir. 

  Organizmada	 görev	 yapan	 bütün	 hormonlar 
arasında	en	son	keşfedilen	leptin	hormonu,	bir 
gemiyi	 yüzdüren	 birinci	 kaptanın	 görevini 
         [5] [6] 
yürütür.  ,	 

  Leptin	 hormonu	 nasıl	 kilo	 vermemizi 
sağlıyor? 

  Normal	 fizyolojik	 şartlarda	 gündüz	 ve	 gece 
arasında	 hormonların	 salgılanması	 değişik 
zamanlarda	 meydana	 gelir.	 Gündüzleri	 her 
lokmadan	        sonra	     insülin	     hormonu 
salgılanmaktadır.	 İnsülin	 hormonu	 beyaz	 yağ 
hücrelerinde	 leptin	 hormonunun	 salgılanarak 
depo	 edilmesini	 sağlar.	Leptin	hormonu	beyaz 
yağ	hücrelerinde	yeterli	derecede	üretilip	depo 
edilince,	fazlası	kana	geçer	(bu	depoların	yeterli 
derecede	dolduğunun	göstergesidir).	Kan	düzeyi 

----------------------- Page 29-----------------------

normal	 seviyelerde	 olunca,	 bu	 sefer	 leptin 
hormonu	pankreastan	insülin	yapımını	durdurur. 
İnsülin	hormonunun	 salgılanması	 engellenince, 
kan	 şekerinin	 yağ	 olarak	 depolanması	 da 
duracak,	 kan	 şeker	 düzeyi	 azalmayacak	 ve 
tokluk	hissi	devam	edecektir.	(Gece	ise	durum 
daha	da	değişik	oluyor,	çünkü	leptin	hormonu 
en	 fazla	 ve	 yüksek	 düzeyde	 gece	 yarısından 
sonra	 saat	 02:00-05:00	 arasında	 salgılanıyor. 
Akşam	geç	vakit	yemek	yenmediği	zaman	leptin 
hormonunun	 maksimum	 düzeyde	 salgılanması 
da	 sağlanmış	 oluyor.	 Bu	 hormonun	 en	 iyi 
salgılandığı	 zaman,	 rahat	 ve	 derin	 bir	 uyku 
anlarıdır.) 

  Ancak	sık	sık	bir	şeyler	atıştırılması	ya	da	çok 
büyük	 porsiyonlar	 tüketilmesi	 sonucu	 insülin 
hormonu	fazla	miktarda	salgılanacağı	için,	kan 
insülin	 düzeyi	 uzun	 süre	 yüksek	 olarak 
kalacaktır.	 İnsülin	 hormonunun	 sürekli	 olarak 
salgılanması,	 leptin	 hormonunun	 da	 sürekli 
olarak	 salgılanmasına	 neden	 olur.	 İnsülin	 ve 
leptin	 hormonlarının	 dolaşımda	 uzun	 süre 
yüksek	olarak	kalması,	bütün	dokularda	bulunan 
insülin	 ve	 leptin	 hormonlarının	 komutlarını 

----------------------- Page 30-----------------------

algılayacak	 olan	 hücrelerin	 (reseptörlerin),	 bu 
hormonların	  komutlarını	          işitemez	  hale 
gelmelerine	neden	olur.	Bunun	sonucunda	leptin 
hormonu	 pankreasta	 bulunan	 hücrelere	 etki 
edemez	       ve	      insülinin	     salgılanmasını 
engelleyemez.	  Çünkü	  pankreasta	  insülin 
salgılayan	  hücreler,	  leptin	  hormonunun 
mesajlarını	 duyamaz	 hale	 gelmiştir.	 Bu 
durumda,	kulağı	az	işiten	bir	insanla	konuşurken 
nasıl	ki	sesimizi	yükseltip	bağırarak	konuşursak, 
aynı	 şekilde	 insülin	 ve	 leptin	 hormonları	 da 
seslerini	 duyurabilmek	 için	 salgılanmalarını 
giderek	 artırırlar.	 Kan	 insülin	 ve	 leptin 
seviyelerinin	 giderek	 yükselmesine	 rağmen, 
dokular	 her	 iki	 hormonun	 da	 mesajlarını 
algılayamaz	durumda	olduklarından	normal	bir 
şekilde	fonksiyonlarını	yürütemezler. 

  Leptin	 hormonunun	 mesajını	 algılayamayan 
pankreas	 hücreleri,	 insülin	 salgılamaya	 ara 
vermeden	  devam	  edeceğinden,	  yağların 
depolanması	 da	 sürekli	 bir	 şekilde	 devam 
edecektir.	 Bu	 durumda	ne	kadar	 az	yesek	 de, 
yavaş	yavaş	yağlarımız	ve	de	kilomuz	giderek 
artacaktır. 

----------------------- Page 31-----------------------

  Bütün	 vücut	 dokularımızda;	 beynimizde, 
karaciğer	 ve	 pankreasta,	 kalp	 ve	 bütün 
kaslarımızda	  gelişmiş	  olan	 bu	  emirleri 
algılayamama	durumuna,	bilimsel	olarak	‘insülin 
ve	 leptin	 direnci’	 adını	 veriyoruz.	 Diğer	 bir 
                                                  [7] 
deyişle	 ‘hiperinsülinemik	 hastalık’	 diyoruz.  , 
[8] 

  İleri	yaşlarda	görülen	hastalıklara	 ‘dejeneratif 
hastalıklar’	 denilmektedir.	 Bu	 hastalıkların 
ortaya	  çıkması,	  genel	 bir	 metabolizma 
bozukluğu	 sonucu	 olmaktadır.	 Metabolizma 
bozukluğunun	 altında	 bu	 bölümde	 anlatmış 
olduğumuz	 insülin	ve	 leptin	 dirençlerinin	yanı 
sıra,	bir	stres	hormonu	olan	‘adrenalin	hormonu’ 
direnci	de	bulunmaktadır. 

  İşte	 genel	 metabolizma	 bozukluğu	 ve 
dejeneratif	 hastalıkların	 tümünün	 temelinde	 şu 
sacayağı	yatmaktadır: 

----------------------- Page 32-----------------------

      Şekil-2:	Hiperinsülinemik	hastalıklar 

  Bu	tehlike	üçgeni	(Şekil-2),	bütün	dejeneratif 
hastalıkların	 oluşmasında	 tek	 payda	 olarak 
büyük	 bir	 risk	 faktörüdür.	 Metabolizma 
açısından	önemli	olan	bu	sacayağı,	bütün	vücut 
hücrelerinde,	 dokularında	 ve	 organlarında 
arteriyoskleroz	(küçük	damarların	hasta	olması) 
nedenidir.	 Arteriyoskleroz	 ya	 da	 ateroskleroz, 
genel	olarak	bütün	organlarda	yaygın	bir	şekilde 
gelişir. 

----------------------- Page 33-----------------------

  Ateroskleroz,	 başlangıçta	 fark	 edilmeyen 
karaciğer	 yağlanması,	 kilo	 alma	 ve	 şeker 
metabolizmasının	bozulması	ile	sinsi	bir	şekilde 
başlar.	 Örneğin,	 şeker	metabolizma	bozukluğu 
senelerce	 sinsice	 devam	 ettikten	 sonra,	TİP	 II 
dediğimiz	şeker	hastalığı	(diyabet)	olarak	ortaya 
çıkar.	 Bu	 sırada	 sinsice	 gelişmekte	 olan 
adrenalin	 direnci	 sonucu	 kan	 basıncı	 da 
          [9] [10] [11] 
yükselir.  ,	      ,	 

  Önemli	 olan	 diğer	 bir	 nokta	 da	 sacayağında 
gördüğümüz	bu	üç	faktörün	(insülin,	leptin	ve 
adrenalin	 direnci);	 ailesel,	 kalıtsal	 ya	 da 
konjenital	 olmadığı,	 iç	 ve	 dış	 etkenlerle	 ileri 
yaşlarda	ortaya	çıkmaları	konusudur. 

  Önemle	 vurgulanması	 gereken,	 sacayağı 
üçgeni	 (Şekil-2)	 içinde	 listelemiş	 olduğumuz 
bütün	 dejeneratif	 hastalıkların	 önlenebilir 
hastalıklar	olmalarıdır. 

  Bu	kitap,	işte	bu	nedenlerle	kaleme	alınmıştır. 
Kendi	sağlığımızı	ele	almanın	ve	hastalanmamızı 
önlemenin	  zamanı	  gelmiştir.	  Sağlığımızı 
korumak	her	açıdan	en	rahat	ve	en	ucuz	yoldur. 

----------------------- Page 34-----------------------

İnsülin	ve	leptin	direnci	olan	kişiler	sık	sık	acıkır 
ve	devamlı	olarak	 ‘acıkma’	ya	da	 ‘doyamama’ 
korkusu	 içinde	 yaşarlar.	 Hemen	 acıkınca	 da 
buldukları	 her	 türlü	 tatlı,	 çikolata,	 şeker	 ve 
şekerli	içeceklere	saldırırlar.	Diğer	bir	deyişle	sık 
sık	 acıkıyorsak	 ya	 da	 sık	 sık	 bir	 şeyler 
atıştırmadan	  duramıyorsak,	  vücudumuzda 
insülin	ve	leptin	direnci	gelişmiş	demektir.	Tüm 
hücrelerimizde	 henüz	 gözümüzle	 görüp	 fark 
edemediğimiz	sinsi,	hiperinsülinemik	hastalıklar 
gelişmektedir.	 Kan	 insülin	 düzeyi	 normalin 
üstünde	 olmaya	 başladığında,	 subklinik[12] 

olarak	 hücresel	 düzeyde	 kronik	 dejeneratif 
hastalıklar	başlamıştır.	Bizler	farkında	olmadan, 
vücudumuzda	sinsi	bir	düşük	yoğunluklu	savaş 
başlamış	ve	devam	ediyor	demektir. 

  Kandaki	 insülin	 hormonu	 düzeyi	 ne	 kadar 
olmalıdır? 

  12	saatlik	açlıktan	sonra	alınan	kanda	normal 
kan	 insülin	 hormonu	 değeri,	 5	 IU/ml 
(Internasyonal	Ünite/ml)	dolaylarında	olmalıdır. 
Kan	 insülin	 değerleri	 2,5-5	 IU/ml	 bulunan 
kişilerin	 uzun	 ömürlü	 oldukları	 ve	 sağlıklı 

----------------------- Page 35-----------------------

yaşadıkları	 birçok	 bilimsel	 araştırma	 ile 
gösterilmiştir. 

  İnsülin	ve	leptin	direncinin	en	önemli	belirtisi 
nedir? 

  İnsülin	 ve	 leptin	 direnci	 devam	 ettiği	 süre 
boyunca	ne	yağlarımız	yıkılabilir	ne	de	sağlıklı 
bir	 şekilde	 kilo	 vermemiz	 mümkün	 olabilir. 
Bütün	organlarımızın	içinde	ve	etrafında	yağlar 
birikmeye	devam	eder.	Bacaklar,	kalçalar,	gıdık, 
karaciğer,	 kalp,	 böbrek	 ve	 karında	 yağlar 
birikmiştir. 

  Göbekte	 yağlanma,	 hem	 erkeklerde	 hem	 de 
kadınlarda	 hafif	 derecede	 olsa	 bile	 araba 
tekerliği	 şeklini	 almaya	 başlamıştır.	 Karaciğer 
yağlanması	 sonucu	 gelişen	 göbek	 yağlanması, 
insülin	 ve	 leptin	 direncinin	 önemli	 bir 
belirtisidir.[13] [14], 	 Bu,	 karnımızın	 içinin	 ve 

bütün	organlarımızın	yağla	dolu	olduğunun	bir 
göstergesidir!	 İnsülin	 ve	 leptin	 direnci	 ortadan 
kalkmadan	bu	yağlar	yıkılmaz	ve	kilo	verilemez. 
Aç	kalarak	birkaç	kilo	verilebilse	dahi,	verilen 
kilolardan	 daha	 fazlasının	 kısa	 bir	 süre	 sonra 

----------------------- Page 36-----------------------

geri	 alınması,	karaciğer	yağlanması	 sonucunda 
gelişmiş	 olan	 insülin	 ve	 leptin	 direncinin 
neticesidir. 

  Demek	 oluyor	 ki,	 aç	 kalarak	 ya	 da	 düşük 
kalori	 ile	 beslenerek	 kilo	 verilse	 bile,	 verilen 
kilolar	 kısa	 sürede	 geri	 alınıyor.	 Sık	 sık,	 az 
miktarda	 ve	 düşük	 kalorili	 yiyeceklerin	 de 
mutlaka	 insülin	 hormonunun	 salgılanmasına 
neden	olduğunu	ve	karaciğer	yağlanması,	göbek 
çevresinin	 artması	 ile	 birlikte	 insülin	 ve	 leptin 
direncini	 daha	 da	 artırdığını	 unutmamamız 
gerekir.	 Bu	 nedenle	 her	 hafta	 yeni	 bir	 diyet 
listesi	 piyasaya	 sürülmekte,	 medya	 ve	 basın 
organlarında	yer	almaktadır.	Bunlar,	bir	yandan 
tercüme	diyet	olmaları,	öte	yandan	da	insülin	ve 
leptin	direncine	neden	olmaları	sebebi	ile	büyük 
çoğunluğunun	kalıcı	bir	zayıflama	 sağlamadığı 
ve	 başarısız	 olduğu	 kısa	 sürede	 ortaya 
çıkmaktadır.	 Bütün	 tercüme	 diyetler,	 hangi 
ülkede	 düzenlenmişse	 kısmen	 o	 yöre	 halkının 
imkân	 ve	 alışkanlıklarına	 yönelik	 olarak 
hazırlanmaktadır. 

  Önemli	olan	yiyeceklerimizi,	mutfağımızda	ve 

----------------------- Page 37-----------------------

pazarlarımızda	kolaylıkla	temin	edilebilen	yerel 
ürünlerimizle	 hazırlayabilmemizdir.	 Alışmış 
olduğumuz,	damak	tadımıza	göre	hazırlanmış	ve 
rahatlıkla	 ulaşabileceğimiz	 doğal	 besinleri 
tüketmemiz,	 diyetin	  sürekli	 bir	  şekilde 
uygulanabilir	olmasını	da	sağlayacaktır. 

  ‘Karatay	Diyeti’nin	piyasada	bulunan	diğer 
diyetlerden	farkı	nedir? 

  Bu	 kitap,	 insülin	 ve	 leptin	 direncini	 kırmak, 
karaciğer	 yağlanmasının	 dolayısı	 ile	 göbek 
yağının	 ilerlemesinin	 önüne	 geçmek	 ve 
geriletmek	 amacını	 hedef	 almıştır.	 Sıradan	 bir 
mucize	diyet	listesi	değildir.	Sağlıklı	bir	yaşam 
biçimi	 edinmek	 için	 kolayca	 uygulanabilen 
öneriler	içermektedir. 

  Karatay	Diyeti’nin	diğer	diyetlerden	daha	rahat 
uygulanabilir	 ve	 farklı	 olmasının	 temelinde, 
düşük	glisemik	indeksli	besinlerin	tüketilmesinin 
                                      [15] [16] 
öneminin	öne	çıkması	yatmaktadır.         ,	    	Ek 
olarak,	 birçok	 diyet	 ile	 senelerden	 beri 
önerilmekte	 olan	 günlük	 kalori	 hesabının	 yer 
almamasının	 yanı	 sıra,	 yasaklanmış	 ya	 da 

----------------------- Page 38-----------------------

kısıtlanmış	 olan	 sağlıklı	 yağların,	 sağlık	 ve 
özellikle	 kilo	 verme	 sürecinde	 önemlerinin 
vurgulanmasıdır. 

  Sağlıklı	yağlar	tüketilmedikçe,	insülin	ve	leptin 
direnci	 kırılamaz	 ve	 kilo	 vermemiz	 mümkün 
olmaz!	 Diğer	 bir	 deyişle	 vücudumuzda 
depolanmış	 ve	 kanımızda	 birikmiş	 yağların 
(trigliseridlerin)	 yıkılarak	 azalması	 için	 sağlıklı 
olan	yağları	mutlaka	tüketmemiz	gerekiyor. 

  Karatay	Diyeti,	sıkıntıya	girmeden	kolayca	ve 
rahatlıkla	 uygulayabileceğiniz	 bir	 beslenme	 ve 
yaşam	biçimini	size	sunmaktadır.	Her	gün	semt 
pazarlarında	 bulunan	 yiyeceklerin	 sağlıklı	 bir 
şekilde	 hazırlanıp,	 tüketilmelerinin	 planlanması 
için	bir	kılavuz	niteliğindedir.	Sağlıklı	bir	yaşam 
için	yedisinden	yetmişine,	çocuk,	genç,	hamile, 
lohusa,	hasta	her	bireyin	hayat	boyu	kolaylıkla 
uygulayabileceği	önerileri	içermektedir. 

  Dokularımızı,	insülin	ve	leptin	hormonlarının 
mesajlarını	 tekrar	 algılayacak,	 üzerlerinde 
oluşmuş	 insülin	 ve	 leptin	 direncini	 kıracak 
duruma	nasıl	getirebiliriz? 

----------------------- Page 39-----------------------

  İnsülin	ve	leptin	direncini	kırmak,	birden	fazla 
yaşam	 ve	 beslenme	 biçimi	 değişikliği	 ile 
mümkündür.	Bunları	şöyle	sıralayabiliriz: 

  Fizik	aktivite 

  Yapılan	bilimsel	araştırmalar,	insülin	ve	leptin 
direncinin	ilk	etapta	hareketsizliğe	bağlı	olarak 
bacak	 adalelerinde	 başladığını	 göstermiştir. 
İnsan	 vücudunda	 en	 büyük	 kitleyi	 bacak	 ve 
kalça	adaleleri	oluşturur.	Dolayısı	ile	yakıta	en 
fazla	 ihtiyacı	 olan	 ve	 bu	 yakıtı	 en	 yoğun 
düzeyde	 kullanan	 dokular,	 bacak	 ve	 kalça 
adaleleridir.	Bu	nedenle	düzenli	olarak	(devamlı 
bir	 şekilde)	 fizik	 aktivite	 yaparak,	 bacak	 ve 
kalça	adalelerinin	insülin	ve	leptin	hormonlarına 
olan	 hassasiyetlerini	 geri	 kazanmak	 mümkün 
olmaktadır. 

  Bacak	 adalelelerinden	 sonra,	 karaciğer	 ve 
diğer	 organlarda	 insülin	 ve	 leptin	 direnci 
gelişmesi	 izlenir.	 Şişman	 kişilerde	 karaciğer 
yağlanmasının	oluşması	sonucu,	göbek	etrafında 
araba	 tekerleği	 şeklinde	 yağların	 birikmesinin 
nedeni	de	budur.	İşte	bu	sebeplerle	en	başta	fizik 
aktivitemizi	artırarak	insülin	ve	leptin	direncinin 

----------------------- Page 40-----------------------

gelişmesini	 önlemek	 elimizdedir.	 Günlük	 fizik 
aktivitemizi	 artırarak,	 oluşmuş	 olan	 insülin	 ve 
leptin	 direncini,	 bunların	 sonucu	 gelişebilecek 
dejeneratif	hastalıkları	önlemek	ve	geri	çevirmek 
de	her	zaman	mümkündür. 

  Hekimlerin	 babası	 olan	 İstanköylü	 Hipokrat 
(Hippocrates),	 asırlar	 önce	 (MÖ	 V.	 yüzyıl) 
“Uzun	yol	yürüyen	uzun	yaşar”	demiş	ve	ada 
halkını	 eşeğe	 çok	 bindikleri	 için	 sağlıklarını 
kaybedecekleri	konusunda	uyarmıştır. 

  Düşük	glisemik	indeksli	gıdalar	tüketmek 

  Muntazam	bir	şekilde	fizik	aktivite	ile	birlikte 
‘sağlıklı	karbonhidratları’	diğer	bir	deyişle	düşük 
glisemik	 indeksli	 (Gİ)	 gıdaları	 tüketmeye 
başladığımızda	 insülin	 ve	 leptin	 direnci	 yavaş 
yavaş	kırılacağından	kilo	vermeye	başlarız.[17], 

[18]	Bununla	birlikte	yüksek	 glisemik	indeksli 

yiyecekleri,	içecekleri	ve	işlenmiş	bütün	gıdaları 
(glisemik	 indeksleri	 yüksektir	 ve	 trans	 yağ 
içerirler)	     hayatımızdan	        çıkardığımızda 
yağlarımız	 giderek	 azalır.	 Depo	 yağlarımızın 
yıkılarak	 azalması	 sonucu	 kilo	 verirken	 aynı 

----------------------- Page 41-----------------------

zamanda	 dinçleşiriz,	 yorgunluk	 ve	 halsizlik 
hissetmeyiz,	 uykularımız	 da	 düzene	 girer. 
Karaciğerimiz	 sağlıklı	 çalışmaya	 başlayacağı 
için	 bütün	 hormonlarımızla	 birlikte	 kan 
yağlarımız	da	sağlıklı	düzeylere	iner.	Yükselmiş 
olan	kan	basıncımız	da	normalleşir. 

  Sağlıklı	yağları	kullanmak 

  Düşük	 glisemik	 indeksli	 gıdalar	 tüketirken, 
sağlıklı	 yağların	 da	 kullanılmasıyla	 insülin	 ve 
leptin	 direncini	 önlemek	 ve	 kırmak	 daha	 da 
kolaylaşacaktır.	 Sağlıklı	 yağların	 insülin	 ve 
leptin	  direncini	  kırarak	  hiperinsülinemik 
hastalıkları	 önlediği	birçok	bilimsel	 çalışma	ile 
gösterilmiştir.	 Bu	 konuyu	 üçüncü	 bölümde 
‘tüketmemiz	 gereken	 sağlıklı	 yağlar	 ve	 uzak 
durmamız	gereken	trans	yağlar’	konusu	içinde 
kapsamlı	bir	şekilde	anlatacağız. 

  İşlenmiş	gıdalardan	uzak	durmak 

  Yiyeceklerimizi	mümkün	olduğu	kadar	doğal, 
bütün	ve	bozulmamış	olarak,	yani	herhangi	bir 
fabrikaya	 girip	 çıkmamış	 ve	 endüstriyel	 işlem 
görmemiş	 şekilde	 tüketmek,	 insülin	 ve	 leptin 

----------------------- Page 42-----------------------

direncini	kırmak	için	son	derece	önemlidir. 

  Doğal	  yiyecek	  ve	  içecekler,	  lifleri 
parçalanmamış	 olduğu	 için	 düşük	 glisemik 
indeksli	gıdalardır.	Bu	önemli	özelliklerinin	yanı 
sıra,	organizmaya	zarar	veren	herhangi	bir	ilaç, 
yemek	boyası	ve	kimyasal	katkı	maddesi	ya	da 
trans	 yağ	 içermezler.	 Bu	 nedenlerle	 sağlıklı 
beslenme	 ve	 yaşam	 için	 tercih	 edilmelerinde 
sonsuz	yararlar	bulunmaktadır. 

  Bu	alanda	otorite	olan	Sayın	Prof.	Dr.	Ahmet 
Aydın’ın	7’den	70’e	Taş	Devri	Diyeti	adlı	kitabı 
doğru	 beslenme	 konusunda	 oldukça	 kapsamlı 
olarak	yazılmış	en	önemli	kaynaklardan	biridir 
ve	bu	konuda	şimdiye	kadar	söylenmemiş	bütün 
gerçekleri	 bilimsel	 olarak	 gözler	 önüne 
sermektedir. 

  Düşük	 glisemik	 indeksli	 gıdalar	 insülin 
direncini	nasıl	kırıyor? 

  Düşük	 glisemik	 indeksli	 gıdalar	 denilen 
‘sağlıklı’	karbonhidratlar,	uzun	süre	tokluk	hissi 
sağlayan	 yiyecekler	 grubudur.[19]	 Bu	 tür 

gıdalarla	beslenen	kişilerde,	en	güçlü	hislerden 

----------------------- Page 43-----------------------

biri	olan	‘acıkma	hissi’	oluşmaz.	Sonuç	olarak, 
sık	 sık	 yemek	 yeme	 dürtüsü	 ortadan	 kalkar. 
Reaktif	hipoglisemi	 atakları	 önlenmiş	 olur.	 Sık 
sık	insülin	hormonu	salgılanmadığı	için	de	doğal 
olarak	 insülin	 ve	 leptin	 direnci	 gelişemez. 
Gelişmiş	olan	da	yavaş	yavaş	geriler.	Göbek	ve 
karna	 depo	 olmuş	 yağlar	 da	 yavaş	 yavaş 
yıkılmaya	başlar. 

  Glisemik	 indeks	 nedir?	 Düşük	 glisemik 
indeksli	(Gİ)	gıdaların	yararları	nelerdir? 

  Glisemik	indeks	(Gİ),	herhangi	bir	yiyeceğin 
içinde	 bulunan	 karbonhidrat	 miktarına	 göre 
hesaplanır.	Karbonhidrat	içeren	bir	yiyecek	kana 
geçtiğinde,	 kan	 şekerini	 yükseltme	 hızını 
gösterir. 

  Örneğin,	 50	 gr	 toz	 şekerin	 glisemik	 indeksi 
hızlı	bir	şekilde	kan	şekerini	yükselttiği	için	çok 
yüksektir	ve	100	(yüz)	olarak	kabul	edilir.	Diğer 
karbonhidrat	 içeren	 yiyeceklerin	 glisemik 
indeksleri	ise	100	(yüz)	üzerinden	-100’e	(yüze) 
oranla-	  hesaplanır.	  Karbonhidrat	  içeren 
yiyecekler	 düşük,	 orta	 ve	 yüksek	 glisemik 
indeksli	olarak	üç	gruba	ayrılır: 

----------------------- Page 44-----------------------

  •	Yüksek	Gİ:	100-70 

  •	Orta	Gİ:	70-50 

  •	Düşük	Gİ:	0-55 

  Rafine	edilmiş	ve	işlenmiş	hazır	yiyeceklerin 
glisemik	indeksleri	de	şeker	gibi	çok	yüksektir 
ve	100	olarak	hesaplanmıştır. 

  Fabrikalarda	büyük	miktarlarda	üretilen	bütün 
yiyecekler,	uzun	süre	bozulmadan	kalabilmeleri 
için	 çeşitli	 işlemlere	 tabii	 tutulurlar.	 Bu	 tür 
gıdalar,	raf	ömürleri	uzatılmak	amacı	ile	doğal 
olan	 faydalı	 liflerinden,	 yağlarından	 ve 
vitaminlerinden	endüstriyel	işlemlerle	arındırılır, 
böylece	kısa	sürede	bozulmaları	önlenmiş	olur. 

  Özgün	maddeleri	yok	edilen	yiyeceklere	daha 
sonra	damak	tadını	sağlama	amacı	ile	çeşitli	suni 
tatlandırıcılar,	 gıda	 katkı	 maddeleri	 ve	 gıda 
boyaları	eklenir.	Bu	işlemleri	görmüş	yiyecekler 
ağıza	alındığı	anda	(ağzımızdan	emilerek),	hızlı 
bir	 şekilde	 kan	 şekerimizi	 yükseltirler.	Ayrıca 
lifleri	 (posaları)	 yok	 edilmiş	 olduğundan, 
hazmedilmeleri	 hızlanmış	 ve	 kolaylaşmıştır. 

----------------------- Page 45-----------------------

Mideden	  çabucak	  geçerek	  incebağırsağa 
ulaşırlar.	 Uzun	 bir	 tüp	 şeklinde	 olan 
incebağırsağın	başlangıç	bölümünden	de	hemen 
hazmedilirler	ve	bağırsağın	son	bölümüne	kadar 
bile	ulaşamazlar.	Mide	ve	bağırsaklar	kısa	süre 
içinde	boşalır. 

  Mide	ve	bağırsakların	hemen	boşalması	ile	bu 
organlarda	 bazı	 hormonlar	 salgılanır.	 Bu 
hormonlar,	 mide	 ve	 bağırsakların	 boşalmış 
olduğunu,	 sistemde	 yeterli	 besin	 ve	 yakıt 
kalmadığı	 mesajını	 beynimize	 iletir.	 Bunun 
sonucu	da	acıkma	hissi	ve	yemek	yeme	isteğidir. 

  Rafine	 edilmiş	 ve	 işlem	 görmüş	 hazır 
yiyeceklerin	     hazmedilmeleri	       çok	     hızlı 
olmaktadır.	 Bu	 tür	 yiyecekler,	 mide	 ve 
bağırsaklardan	çok	çabuk	emilip	kan	şekeri	ve 
insülinimizin	 hızla	 yükselmesine	 neden	 olur. 
İnsülin	hormonunun	aşırı	bir	hızla	yükselmesi, 
kan	 şekerinin	 çabucak	 kullanılmasına	 ve	 hızla 
düşmesine	neden	olur.	Reaktif	hipoglisemi	diye 
adlandırdığımız	 bu	 durum,	 insülin	 ve	 leptin 
direncinin	en	önemli	belirtisidir.	Aşırı	açlık	hissi, 
mide	 ezilmesi,	 huzursuzluk	 gibi	 rahatsızlıların 

----------------------- Page 46-----------------------

bir	 an	 önce	 giderilmesi	 için	 tatlı,	 çikolata	 ve 
şekerlere	  veya	  aşırı	  şekerli	  içeceklere 
saldırmamız	kaçınılmaz	olur.	Bu	da	sık	sık	yeme 
ihtiyacımızı	 kamçılayacak	 ve	 de	 bahsetmiş 
olduğumuz	kısır	döngüyü	başlatarak	insülin	ve 
leptin	direncinin	gelişme	ve	ilerlemesine	neden 
olacaktır. 

  Büyük	bir	tabak	mantı	ya	da	çift	kaşarlı	bir	tost 
yedikten	2	saat	sonra	tekrar	acıkmamızın	nedeni, 
rafine	unlarla	hazırlanmış	bu	hazır	yiyeceklerin 
doğal	 sonuçlarıdır.	 Yüksek	 glisemik	 indeksli 
karbonhidrat	içeren	yiyecek	ve	içecekler,	insülin 
ve	leptin	direncini	kamçılar. 

  Lifi	fazla	olan	ya	da	posalı	yani	karbonhidrat 
oranı	düşük	yiyeceklerin	hazmedilmeleri	yavaş 
olduğundan,	mide	ve	incebağırsakta	uzun	süre 
kalırlar.	Bu	nedenle,	kaba	ve	doğal	lifi	fazla	olan 
besinlerin	 mide	 ve	 bağırsaklarımızda	 hazım 
süresi	 uzundur.	 Yiyeceklerin	 içindeki	 lif 
miktarları	 arttıkça,	 glisemik	 indeks	 değerleri 
azalır.	 Bu	 nedenle	 şekerimiz	 ve	 buna	 paralel 
olarak	insülin	hormonu	yavaş	yavaş	ve	azar	azar 
yükselir.	Yemekten	2	saat	sonra	acıkma	hissimiz 

----------------------- Page 47-----------------------

ortaya	 çıkmaz	 ya	 da	 midemizde	 ezilme 
hissetmeyiz.	 Yiyecekler,	 oldukça	 uzun	 olan 
incebağırsağın	sonuna	kadar	bağırsakta	kalarak 
hazmedilmeye	devam	ederler. 

  Yiyeceklerin	 mide	 ve	 ince	 bağırsakta	 uzun 
süre	 kalmaları	 sonucu,	 başta	 leptin	 hormonu 
olmak	 üzere,	 mide	 ve	 ince	 bağırsağın	 son 
bölümlerinden	 salgılanan	 bazı	 hormonlar, 
beynimize	 sistemde	 yeterli	 yakıt	 olduğunu	 ve 
henüz	herhangi	bir	yiyeceğe	ihtiyaç	olmadığını 
iletirler.	 Yemek	 yedikten	 1-2	 saat	 sonra 
acıkmamamızın	ve	tokluk	hissimizin	uzun	süre 
devam	 etmesinin	 nedeni,	 düşük	 glisemik 
indeksli	gıdaların	tüketilmesidir. 

  Düşük	  glisemik	  indeksli	  yiyeceklerin 
tüketilmesinin	faydalarını	şöyle	sıralayabiliriz: 

  •	Tokluk	 hissimiz	 uzun	 sürer,	 acıkmayız	 ve 
canımız	sık	sık	bir	şeyler	yemek	istemez.	Tatlı, 
çikolata	ve	şekere	hücum	etmeyiz. 

  •	 Kan	  şekerimizde	 ani	 iniş	 çıkışlar 
olmadığından,	 şeker	 ve	 tatlı	 arzu	 etmeyiz. 
Reaktif	hipoglisemi	sonucu	ortaya	çıkan,	açlık, 

----------------------- Page 48-----------------------

halsizlik,	yorgunluk	ve	sinirlilik	halleri	oluşmaz. 
Yemek	 yedikten	 1-2	 saat	 sonra	 gelişen 
hipoglisemi	nöbetleri	önlenir. 

  •	 Düşük	 glisemik	 indeksli	 bütün	 yiyecekler 
(sağlıklı	karbonhidratlar),	uzun	süre	tokluk	hissi 
verirler.[20]	 Bu	 süre	 içinde	 leptin	 hormonu 

salgılanacağından,	 ihtiyacımız	 olan	 enerji 
depolanmış	 yağlarımızdan	 sağlanmış	 olur. 
Dolayısı	 ile	kendi	 depo	yağlarımızın	 ara	 öğün 
olarak	 kullanılmasına	 fırsat	 vermiş	 oluruz.	 Bu 
nedenle	sağlıklı	bir	şekilde	kilo	vermek	mümkün 
olur	 ve	 verilen	 kilolar	 birkaç	 ay	 sonra	 geri 
alınmaz! 

  •	 TİP	 I	 ve	 TİP	 II	 şeker	 (diyabet)	 hastaları, 
düşük	      glisemik	      indeksli	     yiyeceklerle 
beslendikleri	ve	ekmek	yemedikleri	zaman,	kan 
şekeri	kontrolleri	daha	kolay	ve	sağlıklı	şekilde 
          [21] [22] 
sağlanır.     ,	     	 Şeker	 hastalarının	 aşırı	 kilo 
almaları	 önlenir	 ve	 insülin	 ihtiyaçları	 giderek 
azalır.	 Bu	 şekilde	 şeker	 hastalarında	 görülen 
komplikasyonların	birçoğu	önlenir	ve	azalır.[23] 

----------------------- Page 49-----------------------

  Düşük	        glisemik	       indeksli	      besinler 
vücudumuzda	 ne	 gibi	 değişikliklere	 neden 
oluyor? 

        •	Gün	boyunca	kan	insülini	düşük	kalır	ve 
      dalgalanma	göstermediği	için	acıkma	hissi 
      olmaz.	Uzun	süre	tokluk	hissedilir. 
        •	 Ara	 öğün	 olarak	 göbekte	 biriken 
      yağımızı	ve	iç	yağ	depolarımızı	kullanırız. 
        •	 Yağlarımız	 depolanmaz,	 daha	 hızlı 
      yıkılarak	giderek	azalır,	karaciğer	ve	göbek 
      yağımız	erir	ve	göbek	çevremiz	incelir. 
        •	Kilolarımızı	rahatlıkla	verir,	tekrar	geri 
      almayız	ve	verdiğimiz	kiloda	kalırız. 
        •	Hiçbir	şekilde	isteksiz,	sinirli,	sıkıntılı	ve 
      umutsuz	 duygular	 olmayız.	 Kendimizi 
      bütün	 gün	 dinç	 ve	 enerjik	 hissederiz, 
      halsizlik	ve	bitkinlik	olmaz. 
        •	Kaslarımız	erimez.	Su	kaybımız	olmaz. 
        •	Karaciğerde	biriken	yağımız	eridiği	için, 
      karaciğerimiz	 sağlığına	 kavuşarak	 normal 
      çalışır. 
        •	 Metabolizmamızda	 yavaşlama	 olmaz, 
      bilakis	hızlanır. 

----------------------- Page 50-----------------------

  •	 Fizik	 aktivitemize	 yorulmadan	 devam 
edebiliriz. 
  •	 Kan	 yağlarımız	 normalleşir;	 HDL 
yükselir,	 depo	yağ	 şekli	 olan	trigliseridler 
düşer.[24],	[25] 
  •	  Bağırsaklarımız	  düzenli	  şekilde 
çalışmaya	başlar.	Kabızlık	varsa	giderilir. 
  •	Şişmanlık	ve	obezite	önlenmiş	olur. 
  •	Obezite	sonucu	gelişen	sağlık	sorunları 
ortaya	çıkmaz,	çıkmış	olanlar	da	geriler	ve 
düzelir. 
  •	Tansiyonumuz	normalleşir. 
  •	Kalp	hastalıkları,	felç,	inme,	Alzheimer 
riski	azalır. 
  •	 Her	 türlü	 kanser	 riski	 azalır.	 Çünkü 
sürekli	şeker	ve	insülin	yüksekliği	ve	fazla 
kilolar	 kanser	 nedeni	 olarak	 kabul 
edilmektedir. 
  •	 Şeker	 hastalığı	 gelişmez.	 Diabet 
hastalarında	şeker	kontrolü	daha	kolay	olur, 
hatta	düzelir.[26],	[27] 

  •	 Şeker	 hastalığına	 bağlı	 tehlikeli 

----------------------- Page 51-----------------------

     komplikasyonlar	azalarak	yok	olur. 
       •	 Eklem	 ağrıları	 ve	 artrit	 gelişmez. 
     Oluşmuş	olanlar	geriler	ve	şikâyetler	azalır. 
       •	Fibro	kistik	meme	hastalığı	oluşmaz. 
       •	Polikistik	over	hastalığı	gelişmez. 
       •	Yaygın	 fibromiyosit	 ağrıları	 geriler	 ve 
     kaybolur. 
       •	Düşüncelerimiz	berraklaşır.	Uykularımız 
     düzene	girer,	horlama	biter. 
       •	 Hepsinden	 en	 önemli	 olanı,	 vücut 
     bağışıklık	sistemi	güçlenir. 
       •	 Bakteri,	 virüs,	 alerji	 ve	 kansere	 sebep 
     olan	  etkenlerle	  hastalanma	  zorlaşır. 
     Hastalanma	durumunda	da	kısa	süre	içinde 
     sağlığımızı	kazanırız. 

  Tüm	       bunların	       sonucunda	         bütün 
hiperinsülinemik	 hastalıklar	 (Şekil-2)	 önlenir, 
riskleri	 azalır,	 geriler	 ve	 ortadan	 kalkar.[28] 

Glisemik	  indeks	 bir	 yiyeceğin	  içerdiği 
karbonhidratların	 özelliğini	 ve	 kalitesini	 bize 
gösterir.	Karbonhidratların	hepsi	aynı	kalite	ve 
özellikte	 değildir.	 Daha	 önce	 de	 bahsetmiş 

----------------------- Page 52-----------------------

olduğumuz	gibi,	hazmedilmeleri	kolay	ve	çabuk 
olanlar	ya	da	hazmedilmeleri	yavaş	ve	uzun	olan 
değişik	karbonhidrat	çeşitleri	bulunmaktadır. 

  Düşük	glisemik	indeksli	gıdalar	ile	beslenmeye 
başlayan	 Tip	 I	 ve	 Tip	 II	 diyabet	 hastalarının 
şeker	 kontrolü	 daha	 kolay	 olmakta	 ve	 bu 
hastalıklarda	ortaya	çıkan	birçok	komplikasyon 
                     [29] [30] 
önlenebilmektedir.       ,	    ,	[31] 

  İnsülin	 ve	 leptin	 direnci,	 birçok	 tehlikeli 
hastalığa	 neden	 olduğu	 için	 tıp	 dilinde	 ‘gizli 
katil’	olarak	da	adlandırılmaktadır.	Daha	önce	de 
değinmiş	 olduğumuz	 gibi	 hiperinsülinemik 
hastalıkların	 tümü	 sinsi	 bir	 şekilde	 başlar	 ve 
oldukça	uzun	bir	süre	fark	edilmeden	gelişir.	Bu 
süre	zarfında	organizmada	da	tahribat	oluşur	ve 
bu	oluşum	sinsice	ilerler. 

  Düşük	glisemik	indeksli	gıdalar	ile	beslenme 
sonucu	 aşırı	 kiloların	 verilmesi	 ile	 insülin	 ve 
leptin	     direnci	     kırılacağından	       dolayı 
hiperinsülinemik	  hastalıklar	  (kalp	  damar 
hastalıkları,	 inme,	 erken	 bunama,	 Alzheimer, 
kronik	artritler,	fibromiyalji,	birçok	kanser	türü, 

----------------------- Page 53-----------------------

polikistik	 over	 hastalığı,	 fibrokistik	 meme 
hastalıkları)	 riskinin	 azaldığı	 ve	 önlenebildiği 
birçok	 bilimsel	 çalışmada	 gösterilmiştir.[32], 

[33] [34] 
     ,	 

  Sağlığımızı	 geri	 kazanmak	 ve	 sağlıklı	 bir 
şekilde	yaşamak	 için,	her	 gün	 önümüze	 gelen 
bazı	 yiyeceklerin	 glisemik	 indeks	 değerlerini 
bilerek,	 bilinçli	 bir	 şekilde	 tüketmemiz	 faydalı 
olacaktır.	 Yemeklerimizi	 hazırlayıp,	 tüketirken 
bu	listedeki	yiyecekler	bir	örnek	olarak	dikkate 
alındığında,	 kilo	 vermemiz	 ve	 sağlığımıza 
kavuşmamız	daha	kolay	olacaktır. 

  Yiyeceklerimizin	 glisemik	 indeks	 değerleri, 
yemeğin	 pişirilme	 şekline	 bağlı	 olarak	 da 
farklılık	 gösterir.	 Bu	 konuya	 açıklık	 getirmek 
amacı	ile	bir	örnek	vermek	istiyorum.	Hepimizin 
bildiği	 gibi	 bütün	 sebzeler	 pişirildikten	 sonra 
yumuşar.	 Bunun	 nedeni,	 sebzelerde	 bulunan 
selüloz	      liflerinin	  pişirilmeleri	         sırasında 
parçalanıp	 şişmeleridir.	 Lahana	 salatası	 çiğ 
olarak	 yenildiği	 zaman	 glisemik	 indeks	 değeri 
100	 üzerinden	 15	 kadardır.	 Bu	 nedenle	 ve 

----------------------- Page 54-----------------------

içerdiği	 lignan	 maddesinin	 de	 etkisi	 ile	 çiğ 
olarak	tüketildiğinde	son	derece	sağlıklı	olduğu 
bilinmektedir.	 Oysa	 lahana	 kapuska	 yemeği 
haline	dönüştüğünde,	haşlanma	sonucu	selüloz 
lifleri	 parçalanıp	 yumuşar.	 Bu	 nedenle 
hazmedilmeleri	pişmemiş	lahanadan	daha	kolay 
ve	çabuk	olur.	Pişmiş	lahananın	glisemik	indeksi 
40	 olup	 yükselmiştir.	 Ama	 gene	 de	 düşük 
indekslidir,	 çünkü	 total	 olarak	 az	 miktarda 
karbonhidrat	 içermektedir.	 Bu	 nedenle,	 lahana 
ve	 lahana	 grubunda	 bulunan	 karnabahar	 ve 
brokoli	bol	 miktarda	 (pişmiş	 ya	 da	 çiğ	 olarak 
salata	 şeklinde)	 tüketilmelidir.	 Lignan	 maddesi 
içeren	lahana	grubu	sebzelerin	her	türlü	kanseri 
önlediği	de	bilinmektedir. 

  Düşük	 glisemik	 indeksli	 (Gİ)	 gıdalar 
hangileridir? 

       a)	Proteinler 

  Karbonhidrat	  içermediklerinden	  ya	  da 
ölçülemeyecek	kadar	 az	 içerdiklerinden	 dolayı 
proteinlerin	 glisemik	 indeksleri	 100	 üzerinden 
sıfırdır.	 Bu	 nedenle	 korkmadan	 kalori	 hesabı 
yapmaksızın	tüketilebilirler. 

----------------------- Page 55-----------------------

  Bu	 gruptaki	 yiyecekler	 ve	 glisemik	 indeks 
değerleri	şöyledir: 

        •	Etler	=	0 
        •	Balıklar	=	0 
        •	Yumurta	=	0 
        •	Peynir	=	0 
        •	Yoğurt	=	0 
        •	Süt	=	0 
        •	Ayran	=	0 
        	 
        b)	Sebzeler 

  Sebzeler	de	çiğ	olarak	tüketildikleri	zaman	çok 
az	miktarda	karbonhidrat	içerdiklerinden	dolayı 
glisemik	 değerleri	 çok	 düşüktür.	 Ancak 
pişirildiklerinde	 bu	 değerlerin	 yükseleceğini 
daha	 önce	 de	 açıklamıştık.	 Örneğin	 glisemik 
indeks	 değeri	 düşük	 olan	 çiğ	 havuç,	 100 
üzerinden	 40	 olduğu	 halde,	 pişirildiği	 zaman 
glisemik	indeksi	100	üzerinden	60-70’lere	kadar 
çıkmaktadır. 

  Bu	 örnekten	 anlaşılacağı	 üzere	 sebzeler	 çiğ 

----------------------- Page 56-----------------------

olarak	 tüketildiklerinde	 sağlıklıdırlar.	 Kan 
şekerini,	 kan	 insülin	 ve	 leptin	 düzeylerini 
yükseltmediklerinden	       dolayı,	     karaciğer 
yağlanmasını	 ve	 vücut	 yağlanmasını	 artırmaz, 
bilakis	azalmasına	neden	olurlar.	Her	meyve	ve 
sebzenin	glisemik	indeks	değeri	farklıdır. 

  Sık	kullandığımız	bazı	sebzelerin	(çiğ	olarak) 
100	 üzerinden	 glisemik	 indeks	 değerleri 
şöyledir: 

       •	 Lahana	 (her	 türlüsü),	 karnabahar, 
     brokoli	=	0 
       •	 Enginar,	 kereviz	 =	 0	 (karaciğer	 için 
     sağlıklı	 olarak	 bilinmelerinin	 nedeni	 de, 
     sıfır	 düzeyde	 karbonhidrat	 içermelerinden 
     dolayıdır!) 
       •	Patlıcan,	kabak,	biber	(yeşil,	kırmızı)	= 
     0 
       •	Salatalık,	domates,	marul,	kuru	soğan	= 
     0 
       •	Taze	yeşil	fasulye	=	48 
       •	Turp	(her	türlüsü)	=	15 
       •	Yer	elması	=	15 

----------------------- Page 57-----------------------

         •	 Çiğ	havuç	 =	40,	 (havuç	haşlanınca	 = 
      70) 
        	 
        c)	Baklagiller 

  Sık	 kullandığımız	 baklagillerin	 (pişmiş)	 100 
üzerinden	glisemik	indeks	değerleri	şöyledir: 

        •	Yerfıstığı	(baklagiller	ailesine	aittir,	fıstık 
      ailesinden	değildir!)	=	0 
        •	Kuru	fasulye	ve	barbunya	=	30 
        •	Kuru	bakla	=	79 
        •	Mercimek	(her	türlüsü)	=	30 
        •	Kuru	börülce	=	30 
        •	Nohut	=	42 
        	 
        d)	Kuruyemişler 

  Sık	tükettiğimiz	kuruyemişlerin	100	üzerinden 
glisemik	indeks	değerleri	şöyledir: 

        •	Badem	=	0-15 
        •	Ceviz	=	0-15 
        •	Kavrulmamış	fındık	=	0-15 

----------------------- Page 58-----------------------

        •	Kavrulmamış	yerfıstığı	=	0-15 
        •	Antep	fıstığı	=	0-15 
        •	 Fındık	 ve	 çekirdekli	 siyah	 kuru	 üzüm 
      karışımı	=	20 
        •	Kuru	kayısı/gün	kurusu	=	30 
        •	Kuru	mürdüm	eriği	=	29 
        	 
        e)	Meyveler 

  Düşük	  glisemik	  indeksli	  bazı	  taze 
meyvelerin100	 üzerinden	 glisemik	 indeks 
değerleri	şöyledir: 

        •	Kiraz,	vişne	=	22 
        •	Erik	(her	türlüsü)	=	24 
        •	Greyfurt	=	25 
        •	Şeftali	=	28 
        •	Elma,	armut	=	40 
        •	Çilek,	böğürtlen,	karadut	=	40 
        •	Portakal	=	45 
        •	Taze	üzüm	=	53 
        •	Taze	kayısı	=	57 

----------------------- Page 59-----------------------

  Önemli	not 

  Düşük	glisemik	indeksli	yiyecekleri	de	büyük 
porsiyonlar	olarak	tüketirsek,	 ‘yüksek	glisemik 
yük’	 denilen	 yüksek	 glisemik	 değerler	 ortaya 
çıkar.	Bu	sebeple	tüketeceğimiz	gıdaların	hiçbir 
zaman	 çok	 büyük	 porsiyonlarda	 olmaması 
gereklidir.	  Doyunca	  yemeği	  bırakmamız 
yeterlidir. 

  Karatay	 Diyeti’nin	 bir	 günlük	 (düşük 
glisemik	indeksli)	mönüsünde	neler	yer	alıyor? 

  	 

  KAHVALTI:	 07.00-09.00	 ARASI	 (HER 
SABAH) 

  •	Az	pişmiş	2	adet	yumurta. 

  Hazır	lop,	rafadan	veya	düşük	ısıda	tavada	saf 
tereyağında	 fazla	 katı	 olmadan	 pişirilebilir. 
Menemen	ya	da	pastırmalı	yumurta	yapılabilir. 
(İleriki	bölümlerde	saf	tereyağı,	pastırma	ve	az 
pişirilmiş	 yumurtanın	 diğer	 birçok	 faydasını 
açıklayacağız.) 

----------------------- Page 60-----------------------

       •	Bir	avuç	içiniz	kadar	az	tuzlu	peynir. 

  Bunun	yanında	herhangi	bir	ekmek,	poğaça, 
simit	vb	yenmeyecek! 

       •	Peynirle	birlikte	ekmek	yerine,	bir	ince 
     belli	çay	bardağı	ceviz	içi	veya	fındık,	az 
     tuzlu	fıstık,	badem,	yerfıstığı	vb	yenebilir. 
       •	Az	tuzlu	8-10	adet	zeytin. 

  Üzerine	 zeytinyağı,	 limon,	 kekik	 ve	 pul 
kırmızıbiber	eklenebilir. 

       •	 Domates,	 biber,	 salatalık,	 turp, 
     maydanoz,	 nane,	 roka	 vb	 arzu	 edildiği 
     kadar	yenebilir. 

  Doğal	ve	mevsiminde	olmak	şartı	ile! 

       •	Limonlu	çay	veya	süt	içilebilir. 

  Şekersiz	ve	tatlandırıcısız	olarak! 

  Kahvaltı,	24	saatlik	bir	gün	içinde	en	önemli 
olan	öğündür.	Kuvvetli,	bol	protein	ve	sağlıklı 
yağ	  (tereyağı)	  içeren	  bir	  kahvaltının, 
metabolizmayı	 12	 saat	 süre	 ile	 %30	 kadar 

----------------------- Page 61-----------------------

artırdığı	gösterilmiştir.	Bu	şekilde	bir	kahvaltının 
hızlandırdığı	 metabolizma	 sonucu,	 harcanan 
kalori	 miktarı	 4-5	 kilometrelik	 bir	 koşuda 
harcanan	kalori-enerji	miktarına	eş	değerdir.[35] 

Bu	 nedenle	 iki	 adet	 az	 pişirilmiş	 (kayısı 
kıvamında)	 yumurta,	 bir	 avuç	 içi	 kadar	 (bir 
kibrit	 kutusu	 kadar	 değil)	 beyaz	 peynir	 veya 
çökelek	 sabah	 yenecek	 en	 önemli	 besin 
kaynaklarıdır.	 Bu	 şekilde	 yapılan	 kuvvetli	 bir 
kahvaltının,	 Şekil-2’de	 yer	 alan	 üçgen	 içinde 
görülen	hastalıkları	önlediği	bildirilmiştir. 

  Yumurtalar	 özellikle	kayısı	kıvamında	 olmalı 
ya	da	tereyağında	düşük	ısıda	katılaştırılmadan 
hafifçe	pişirilmelidir.	Çünkü	yumurta	uzun	süre 
haşlandığı	zaman,	sarısının	etrafında	gri-yeşil	bir 
renk	oluşmakta	ve	ağzımıza	aldığımızda	dağılıp 
un	ufak	 olmaktadır.	 Bu	 durumdaki	yumurtalar 
artık	 yumurta	 değildir	 ve	 hepimizin	 de	 bildiği 
gibi	tadı	tamamen	değişmiştir.	Aşırı	pişirilme	ve 
haşlanma	 sonucu,	 doğallığını	 kaybetmiş	 olan 
yumurta	 sarısı	 içinde	 bol	 miktarda	 trans	yağ 
meydana	gelmiştir.	İşte,	asıl	sağlığa	zararlı	olan 
doğal	 yumurtanın	 kendisi	 değil	 de,	 kötü 

----------------------- Page 62-----------------------

pişirilme	sonucu	 ortaya	 çıkan	 trans	yağlardır. 
Bu	 nedenle,	yumurta	pişirilirken	yüksek	 ısıda 
yandığı	ya	da	kızartıldığı	zaman	da,	aynı	şekilde 
doğallığını	kaybettiğinden	ve	bol	miktarda	trans 
yağ	 meydana	 geldiğinden	 sağlığa	 zararlı	 ve 
tehlikeli	bir	hale	gelir. 

   Önemli	not 

   Sabah	kahvaltısından	sonra	açlık	hissetmeden 
4-5	saat	geçiremiyor	ya	da	1-2	saat	içinde	acıkıp 
bir	şeyler	atıştırmadan	duramıyorsanız,	biliniz	ki 
sabah	 kahvaltıda	 yedikleriniz	 sizin	 sağlığınıza 
zarar	 vermektedir!	 Özellikle	 ekmek,	 simit	 ve 
poğaçalar;	bal,	reçel	ve	tatlılar;	hazır	ya	da	taze 
sıkılmış	 meyve	 suları;	 çaya	 konulan	 şeker	 ve 
tatlandırıcılar	 bu	 zararlı	 yiyecekler	 arasında 
sayılabilir. 

   	 

   ÖĞLE	YEMEĞİ:	13.00-14.00	ARASI 

   Aşağıda	 verdiğimiz	 yiyeceklerden	 herhangi 
bir	 seçenek	 öğle	 yemeği	 olarak	 tercih 
edilebilir: 

----------------------- Page 63-----------------------

        •	Etli	ya	da	zeytinyağlı	sebze	yemeği 
        •	3-5	kalem	pirzola,	biftek,	bonfile,	kuzu 
      kapama	vb 

  Etin	 yanında	 -yüksek	 glisemik	 indeksli 
karbonhidrat	 içerdikleri	 için	pilav	 ve	patates 
(Gİ=100)	yenilmeyecek! 

        •	Balık 

  Izgara,	 fırınlanmış	 ya	 da	 buğulama	 olarak 
tüketilebilir. 

        •	Döner,	kebap	ya	da	diğer	kebap	türleri 

  Bol	salata	ve	yoğurtla	yenebilir. 

  Yanında	 pide,	 pilav,	 patates	 ve	 ekmek 
yenmeyecek! 

        •	Her	türlü	mercimek	yemeği 

  Sarı,	kırmızı	veya	yeşil	mercimek	olabilir. 

        •	Semizotu 

  Etli	ya	da	yoğurtlu	sarımsaklı	ve	cevizli	salata 
yapılabilir. 

----------------------- Page 64-----------------------

       •	 Enginar,	 kereviz,	 lahana,	 karnabahar 
     veya	pırasa	yemeği 

  Doğal	ve	mevsimine	göre	seçilebilir. 

       •	 Karnıyarık,	 imambayıldı,	 patlıcan 
     kebabı,	yaprak	sarmaları,	her	türlü	kabak	ve 
     biber	dolma. 
       •	Pastırmalı	ya	 da	kıymalı	kuru	 fasulye, 
     bakla	veya	nohut	yemeği 

  Bol	soğan	ve	salata	ile	yenebilir. 

  Bunların	 yanında	 pirinç	 pilavı	 yenmemeli! 
Pirincin	Gİ=100-130 

       •	 Evde	 pişirilmiş	 olan	 her	 türlü	 çorba; 
     domates,	tarhana,	paça,	işkembe	vb 

  Hazır	 çorba	 tozları,	 işlenmiş	 oldukları	 için 
kullanılmamalıdır! 

  Yemeklerin	yanında	ek	olarak	şunlardan	biri 
tercih	edilebilir: 

       •	 Et	 ve	 balık	 yemekleri	 ile	 birlikte	 bol 
     mevsim	salatası,	soğan	ve	yoğurt	yenebilir. 

----------------------- Page 65-----------------------

        •	 Yemeklerle	 birlikte	 cacık;	 sızma 
      zeytinyağı,	bol	sarımsak	ve	nane	eklenerek 
      içilebilir. 
        •	Turşu,	evde	geleneksel	usulle	(bol	sirkeli 
      ve	 az	 tuzlu)	 hazırlanarak	 rahatlıkla 
      tüketilebilir. 

  Yukarıda	verilen	yiyeceklerin	yerine	meyve 
tüketmek	 isteyenler	 şu	 alternatifleri	 tercih 
edebilir: 

        •	Bir	adet	mevsim	meyvesi 
        •	 Bir	 kâse	 yoğurt	 ve	 bir	 avuç	 ceviz	 ile 
      birlikte;	 5-6	 adet	 mürdüm	 eriği	 veya	 bir 
      avuç	siyah	çekirdekli	üzüm	ya	da	5-6	adet 
      kuru	kayısı	gibi	yiyecekler	de	tüketilebilir. 

  Önemli	not 

  Öğle	 yemeğinden	 sonra	 da,	 eğer	 açlık 
hissetmeden	 rahat	 bir	 şekilde	 4-5	 saat 
geçiremiyorsanız	ya	da	1-2	saat	içinde	acıkıp	bir 
şeyler	 atıştırmadan	 duramıyorsanız,	 biliniz	 ki 
öğle	 yemeğinde	 yedikleriniz	 sizin	 sağlığınıza 
zarar	vermektedir! 

----------------------- Page 66-----------------------

  	 

  AKŞAM	YEMEĞİ:	18.00-19.00	ARASI 

  Akşam	yemeğinde	de	istek	ve	beğeniye	göre, 
öğle	yemeğine	benzer	olan	yiyecekler	arasından 
çeşitli	seçenekli	yemekler	hazırlanabilir. 

  Önemli	not 

  Besinlerimizin	 türü	 ve	 glisemik	 indeksleri 
önemli	      olduğu	      kadar,	      yemeklerimizin 
zamanlaması	 da	 sağlığımız	 ve	 kilo	 vermemiz 
                        [36] [37] [38] 
açısından	önemlidir.         ,	    ,	 

  Kilo	 vermek	 ve	 sağlığımızı	 kazanmak 
açısından	  özellikle	  akşam	                19.00-20.00 
saatlerinden	 sonra	 yatıncaya	 dek	 hiçbir	 şey 
yenmemesi	ve	şekerli	içecek	içilmemesi	şarttır. 
Gün	 boyu	 olduğu	 gibi	 erken	 bir	 akşam 
yemeğinden	 sonra	 da	 su,	 ayran,	 şekersiz	 ve 
tatlandırıcısız	 olmak	 şartıyla	 limonlu	 çay,	yeşil 
çay,	tarçın	ve	karanfil	çayları	içilebilir. 

  Neden	akşam	19.00-20.00	saatlerinden	sonra 
bir	şeyler	yememeliyiz? 

----------------------- Page 67-----------------------

  Eğer	 kilo	 vermek	 ve	 aşırı	 yağlarımızdan 
kurtulmak	istiyorsak;	akşam	yemeğimizi	en	geç 
saat	 19.00	 ya	 da	 20.00’de	 bitirmiş	 olmamız 
         [39] [40] 
gerekir.     ,	    	Akşam	televizyon	seyrederken 
geç	 saatlere	kadar	bir	 şeyler	yediğimiz	 zaman 
kilo	veremediğimiz	gibi,	verdiğimiz	kiloları	da 
geri	alırız.	Sağlığımız	açısından	oldukça	önemli 
olan	 bu	 konuyu	 hepimizin	 çok	 iyi	 anlaması 
gerekiyor. 

  Bu	 nedenle	 konuyu	 ayrıntılı	 bir	 şekilde 
açıklamak	istiyorum: 

  Akşam	 saat	 sekizden	 sonra	 bir	 ara	 öğün 
yediğimizde	ya	da	yemeklerimizin	geç	saatlere 
kadar	devam	etmesi	sonucunda,	doğal	bir	süreç 
olan	leptin	hormonunun	salgılanmasını	farkında 
olmadan	 engellemekteyiz!	 Leptin	 hormonu 
salgılanmadığı	zaman	kilo	vermemizin	mümkün 
olmadığını	 daha	 önce	 anlatmıştık.	 Gece	 geç 
saatlerde	 en	 ufak	 bir	 şey	 dahi	 yersek,	 leptin 
hormonu	 salgılanmaz.	 Bu	 noktada	 bir	 gün 
boyunca	 kendi	 üzerimde	 yaptığım	 kan	 şekeri 
ölçümünden	iki	örnek	vermek	istiyorum. 

----------------------- Page 68-----------------------

  Tablo-1’de	 bir	 sabah	 kahvaltısında	 2	 adet 
(kayısı	kıvamında	pişmiş)	yumurta,	bir	avuç	içi 
kadar	 (klasik)	 beyaz	 peynir,	 5-6	 adet	 tuzsuz 
zeytin	 ve	 1	 adet	 orta	 boy	 salatalık	 yedikten 
sonra,	kan	şekerimi	gün	boyu	her	yarım	saatte 
bir	 parmaktan	 ölçerek	 inceledim.	 Elde	 ettiğim 
sonuçları	 sizlerle	paylaşmadan	önce	hiçbir	ilaç 
kullanmadığımı	ve	şeker	hastası	olmadığımı	da 
bilmenizi	isterim. 

----------------------- Page 69-----------------------

Tablo-1 

----------------------- Page 70-----------------------

Canan	Efendigil	Karatay	şeker 
ölçümü	çizelgesi-	1.	gün 

                       Saat 
                       Kan 
	               Saat 
                       Şekeri 
                       mgr/dl 

AÇLIK             08.00 117 

                09.00 

KAHVALTI                122 

	                10.00 121 

----------------------- Page 71-----------------------

	               10.30 105 
İKİ	BARDAK 
                11.00 105 
LİMONLU	SU 

	               11.30 116 

	              12.30 111 

	               13.00 113 

	              15.30 94 

2	PARÇA 
PİRZOLA, 
YOĞURT, 

                16.30 136 

----------------------- Page 72-----------------------

	YABAN         17.00 112 
	MERSİNİ       17.30 116 

	              18.00 111 

5	ADET	KURU 
               18.30 97 
KAYISI 

	              19.30 122 

	              20.00 109 

	              20.30 113 

2	PARÇA 
PİRZOLA,	5-6  21.00 103 
ERİK 

	              21.30 95 

	              22.00 119 

----------------------- Page 73-----------------------

  Tablo-1’deki	 listede	 kuvvetli	 bir	 kahvaltıdan 
sonra	 gün	 boyu	 kan	 şekerimde	 büyük 
dalgalanmalar	 olmadığını	 görüyoruz.	 Özellikle 
sabah	 kahvaltıdan	 sonra	 kan	 şekerim	 117 
mgr/dl’den	 en	 fazla	 122	 mgr/dl’ye	 kadar 
yükseldiğine,	 daha	 sonra	 ise	 düşmeye	 devam 
ettiğine	 dikkatinizi	 çekmek	 isterim.	 Gün	 boyu 
acıkma	 hissim	 olmadığını,	 güçlü	 kuvvetli	 bir 
şekilde	çalışabildiğimi,	bu	süre	içinde	2-2,5	litre 
kadar	taze	limonlu	su	içtiğimi	ve	evde	hafif	ev 
işleri	yaptığımı	da	belirtirim.	Tablo-2’de	ise	gece 
geç	saatlere	kadar	yemek	yiyerek	yaptığım	kan 
şekeri	 ölçün	 sonuçları	 yer	 alıyor.	 Kendi	 kan 
şekerimin	nasıl	etkileneceğini	görmek	amacı	ile 
15.30’da	3-4	kuru	pasta	yiyip,	akşam	19.30’dan 
itibaren	 geç	 saatlere	 kadar	 hafif	 bir	 şeyler 
atıştırıp,	 ertesi	 gün	 öğlene	 kadar	 kan	 şekerimi 
ölçerek	merakımı	gidermek	istedim. 

----------------------- Page 74-----------------------

Tablo-2 

----------------------- Page 75-----------------------

Canan	Efendigil	Karatay	şeker 
ölçümü	çizelgesi-	2.	gün 

                        Kan 
	                 Saat Şekeri 
                        mgr/dl 

	                  19.30 127 

4-5	YEŞİL	ERİK  20.30 141 

LAHANA 
                   21.30 135 
SALATASI 

	                 23.30 95 

SABAH              07.30 123 

3	ADET 
YUMURTA 
                   08.30 137 
KAHVALTI 

----------------------- Page 76-----------------------

 SABAH 

 	                          09.30 115 

 BİR	BARDAK 
 FINDIK,	2-3                12.00 114 
 KAYISI 

 	                          14.00 135 

  Tablo2’de	gördüğümüz	gibi,	 sık	 sık	ve	gece 
geç	 saatlerde	 ara	 öğünlerde	 yediğim	 sağlıklı 
yiyecekler	 bile	 kan	 şekerimin	 ertesi	 sabah 
yüksek	 kalmasına	 neden	 olmaktadır.	 Yüksek 
kan	şekeri	gün	boyunca	da	devam	etmektedir. 
Daha	 önce	 de	 birkaç	 kez	 dile	 getirmiş 
olduğumuz	gibi,	ağzımıza	aldığımız	herhangi	bir 
lokma	 ile	 bile	 kan	 şekerimiz	 ve	 insülinimiz 
hemen	yükselir	ve	de	yüksek	kalır. 

  Örnek	 olarak,	 saat	 22.00	 civarlarında 
yediğimiz	 ya	 da	 içtiğimiz	 şekerli	 bir	 içecek 
sonucu	kan	insülinimiz	yükselecek	ve	1-2	ya	da 
2,5	 saat	 süre	 yüksek	 kalacaktır.	 Bu	 sürenin 

----------------------- Page 77-----------------------

sonunda	da	glukagon	hormonu	devreye	girecek 
ve	 1-2	 saat	 de	 onun	 etkisi	 devam	 edecektir. 
Leptin	hormonu	da	yemeklerden	4-5	saat	sonra 
devreye	 girerek,	 depolanmış	 olan	 yağları	 kan 
şekerine	 dönüştürüp	 gerekli	 enerji	 ve	 yakıtı 
dolaşıma	 sağlayacaktır.	 Leptin	 hormonu	 sabah 
saat	 02.00-05.00	 arasında	 en	 yüksek	 düzeyde 
salgılanmaktadır. 

  Bu	  süre	  içinde	  leptin	  hormonunun 
salgılanmasına	        imkân	        sağlandığında, 
uykumuzda	 da	 yağlarımızın	 yıkılması	 için 
zaman	 ve	 zemin	 hazırlanmış	 olacağından, 
istemediğimiz	  fazla	  kilolarımızı	  verme 
imkânımız	olacaktır.[41] 

  Bu	durumda	doğru	bilinen	büyük	bir	yanlış 
ortaya	çıkıyor	ve	Karatay	Diyeti	ile	ara	öğün 
bir	efsane	oluyor	diyebilir	miyiz? 

  Kilo	verebilmemiz	ve	verdiğimiz	kiloda	hayat 
boyu	kalabilmemiz	için,	düşük	glisemik	indeksli 
yiyeceklerin	 tüketilmeleri	 yeterli	 değildir.	 Bu 
şekilde	beslenmemizle	birlikte,	fizik	aktivitenin 
artırılması	ve	yemeklerimizin	zamanlamasının	da 

----------------------- Page 78-----------------------

önemi	büyüktür.	Yıllarca	kabul	edilenin	aksine, 
gündüz	 4-5	 saat	 içinde	 ara	 öğünler	 yemenin 
doğru	olmadığı	gibi,	gece	yatmaya	yakın	bir	ara 
öğün	 yenilmesi	 de	 son	 derece	 zararlıdır!	 Bu 
nedenle	geç	saatlerde	yemek	yiyenler,	fizyolojik 
olarak	 gece	 salgılanan	 kritik	 hormon	 leptinin 
fonksiyonlarını	engellemiş	oldukları	için	sürekli 
kilo	almaya	devam	ederler	ve	verdikleri	kiloları 
da	geri	 alırlar.	 Özetle,	 eğer	 akşam	yemeğimizi 
erken	 saatlerde	 yersek	 uyurken	 rahatlıkla	 kilo 
verebiliriz.	 Eğer	 geç	 saatlerde	 yersek	 kilo 
almaya	 devam	 ederiz.	 Bazı	 hastalarımın	“Ben 
ancak	 uykuda	 kilo	 verebildim”	 ifadelerinin 
temelinde,	bu	bölümde	açıklamış	olduğum	doğal 
fizyolojik	olaylar	yatmaktadır.[42] 

  İnsülin	 ve	 leptin	 direncini	 başlatıp,	 kilo 
alımına	  ve	  devamında	  hiperinsülinemik 
hastalıklara	 neden	 olan	 en	 önemli	 faktörleri 
özetleyebilir	miyiz? 

  •	En	başta	hareketsizlik	ve	tembellik.[43] 

  •	Yiyeceklerin	 tipi,	 yüksek	 glisemik	 indeksli 
besinler. 

----------------------- Page 79-----------------------

  •	  Yemeklerin	  sağlıksız	  pişirilme	  ve 
tüketilmeleri. 

  •	 Kalorisi	 fazla	 korkusuyla	 sağlıklı	 olan 
yağların	yenmemesi! 

  •	Gündüz	ve	gece	öğünlerinin	zamanlama	ve 
saatlerinin	dikkate	alınmaması. 

  •	Sık	sık	ve	ara	öğün	yenmesi. 

  •	Yemek	porsiyonlarının	aşırı	miktarda	olması! 

  Karatay	 Diyeti’nin	 asıl	 amacı	 insülin	 ve 
leptin	 direncini	 kırmak...	 Peki,	 bu	 diyeti 
uygulayanların	hayatında	ne	gibi	değişiklikler 
olacak? 

  •	Acıkma	hissi	 olmayacak,	 gün	boyu	 tokluk 
hissi	devam	edecek. 

  •	 Gıdalar	 bozulmamış	 ve	 doğal	 olarak 
tüketilecek	ve	bu	şekilde	insülin	ve	leptin	direnci 
kırılacak. 

  •	 Ayrıca	 sağlıklı	 yağ	 ve	 proteinler	 rahatla 
yenilebilecektir. 

----------------------- Page 80-----------------------

  Özet	 olarak	 önerilerimizi	 aşağıda	 şu	 şekilde 
sıralayabiliriz: 

  •	 Sabahları	 kuvvetli	 ve	 proteinli	 kahvaltı 
                [44] [45] 
yapılması	şart.      ,	 

  •	Öğünler	arasında	en	az	4-5	saat	geçmesine 
dikkat	edilmelidir.[46] 

  •	Günde	3	öğünden	fazla	yemek	yenilmemeli, 
ara	öğünler	kalkmalıdır.[47] 

  •	 Öğünler	 arasında	 bol	 limonlu	 su,	 limonlu 
şekersiz	çay	ve	ayran	içilebilir. 

  •	Her	gün	2-3	litre	sıvı	almaya	dikkat	edilmeli. 

  •	 Akşam	 saat	 20.00’den	 sonra	 hiçbir	 şey 
                 [48] [49] 
yenilmeyecek.        ,	 

  •	Her	gün	veya	akşam	en	az	40-60	dakika	yol 
yürümeli	ya	da	en	az	40-60	dakika	sevilen	bir 
fizik	aktivite	yapılmalı. 

  •	 Yemekler	 düşük	 ısıda,	 uzun	 sürede 
pişirilmeli. 

----------------------- Page 81-----------------------

  •	Yemeklerde	 soğuk	 sıkım	 sızma	 zeytinyağı 
veya	saf	tereyağı	kullanılmalı. 

  •	 Sıcak	 yemekler	 ve	 kızartmalarda	 kesinlikle 
mısırözü	veya	ayçiçeği	yağı	kullanılmamalı! 

  •	Yemeklere,	pişirildikten	sonra	damak	tadına 
göre	 nane,	 maydanoz,	 kekik,	 siyah	 ve	 acı 
kırmızıbiber,	sumak	vb	eklenebilir. 

  •	Salatalarda	da	soğuk	sıkım	sızma	zeytinyağı 
veya	keten	tohumu	yağı,	bol	 sirke	(geleneksel 
usul	 doğal	 fermantasyon)	 ve	 limon,	 ayrıca 
arzuya	göre	sarımsak	kullanılabilir. 

  •	Salatalara	zeytin,	peynir,	yoğurt,	susam	veya 
keten	tohumu	eklenebilir. 

  •	 Bol	 sirkeli	 (geleneksel	 usul	 doğal 
fermantasyon),	 az	 tuzlu	 (kristal	 kaya	 tuzu)	 ev 
turşusu	yapılarak	tüketilebilir. 

  •	 Kabız	 olmamaya	 dikkat	 edilmeli.	 Doğal 
yiyeceklerle	her	gün	iki	kez	yumuşak	bir	şekilde 
büyük	abdeste	çıkılmalı. 

  Yüksek	 glisemik	 indeksli	 yiyecek	 ve 

----------------------- Page 82-----------------------

içecekleri	ne	yapacağız? 

  Eğer	 kilo	 vermek	 ve	 hayat	 boyu	 verdiğimiz 
kiloda	kalmak	istiyorsak;	önce	mutfak	dolapları 
ve	 buzdolabını	 yüksek	 glisemik	 indeksli 
yiyeceklerden	arındırmamız	gerekir.	Daha	sonra 
da	 bu	 yiyecek	 ve	 içecekleri	 satın	 almamak, 
evimize,	  mutfağımıza,	  buzdolabımıza	  ve 
vücudumuza	sokmamak	şarttır! 

  Evimize	 ve	 mutfağımıza	 hiçbir	 zaman 
girmeyecek	yüksek	glisemik	indeksli	(Gİ=100) 
yiyecekler	ve	içecekler	hangileridir? 

  Kilo	 vermek	 ve	 karaciğer	 yağlanmasını 
önlemek	 amacı	 ile	 glisemik	 indeksi	 100	 olan 
yiyecek	 ve	 içecekler,	 eve	 ve	 mutfağa 
sokulmayacağı	gibi	dışarıda	da	tüketilmemelidir! 

  Sağlıklı	 bir	 vücuda	 girmemesi	 gereken 
yiyeceklerin	başında	‘en	tatlı	zehir’	olarak	kabul 
edilen,	şekerler	gelmektedir.	Her	türlü	şeker,	bal 
ve	pekmezin	glisemik	indeksi	çok	yüksek	olup, 
100’dür. 

  Şeker	maalesef	ülkemizde	hem	tatlılarla,	hem 

----------------------- Page 83-----------------------

de	 içeceklerle	 aşırı	 miktarda	 tüketilmektedir. 
Rafine	edilmiş	şekerde	(toz	ve	kesme	şeker)	ve 
meyve	sularında	bulunan	(kendimiz	taze	olarak 
sıkmış	olsak	bile)	şeker	(fruktoz),	çok	hızlı	bir 
şekilde	 dolaşıma	 geçerek,	 beraberinde	 kan 
şekeri	ve	insülinimizi	hızlı	bir	şekilde	yükseltir. 
Kanda	aşırı	hızla	yükselen	insülin	hormonu	da, 
dolaşımda	uzun	süre	yüksek	kalarak	insülin	ve 
leptin	direncini	başlatır.	Başlamış	olan	insülin	ve 
leptin	direncini	de	giderek	artırır.	ABD’li	bilim 
adamları	bütün	dünyada	şişmanlık	ve	obezitenin 
yaygın	bir	hale	gelmesinin	sebebinin,	 ‘fruktoz’ 
içeren	 yiyecek,	 içecek,	 şurup	 ve	 pekmezlerin 
aşırı	    miktarda	     tüketilmeleri	     olduğunu 
bildirmiştir. 

  Ülkemizde	 çok	 sevilen,	 en	 ucuz	 olan	 ve	 en 
fazla	 tüketilen	 içecek	 çaydır.	 Gün	 boyu	 8-10 
bardak	çay	içen	bir	kişinin,	her	çay	bardağına	iki 
kesme	şeker	attığını	düşünelim.	Bu	kişinin	kan 
şeker	ve	insülini	bütün	gün	yükselip	inecektir	ya 
da	hep	yüksek	kalacaktır.	Tabii	gün	içinde	üç 
öğün	 yemeğini,	 ara	 öğünleri	 de	 tüketeceğini 
düşünecek	 olursak,	 o	 kişinin	 kan	 şeker	 ve 
insülin	değerleri	daima	yüksek	olacaktır. 

----------------------- Page 84-----------------------

  Şeker	 (diyabet)	 hastası	 olmayan	 normal 
kişilerde	 dahi,	 kan	 şekerinin	 (kısa	 bir	 süre 
yüksek	 kalmasının	 bile)	 serbest	 oksijen 
radikallerinin	 yapımını	 artırdığından	 dolayı, 
insülin	 ve	 leptin	 direncini	 artırarak	 vücutta 
tahribat	yaptığı	gösterilmiştir. 

  Eroin	kadar	bağımlılık	yapan,	 ‘en	tatlı	zehir’ 
denilen	 şeker	 ve	 yüksek	 glisemik	 indeksli 
yiyeceklerin	her	türlüsü	kanımıza	geçer	geçmez 
kan	şekerini	büyük	bir	hızla	yükselterek,	serbest 
oksijen	radikallerini	aşırı	miktarda	artırır.	Serbest 
oksijen	 radikalleri	 ise	 birçok	 sağlık	 sorununu 
başlatan	 nedenlerin	 başında	 gelen	 en	 zararlı 
maddelerdir.	 Bu	 nedenle	 12	 saatten	 fazla 
açlıktan	 sonra	 ölçülen	 açlık	 kan	 şekerinin	 90 
mgr/dl’nin	 üstünde	 bulunması,	 hasta	 olmayan 
sağlıklı	 kişilerde	 bile	 bütün	 damarlarda	 ve 
organizmanın	 tüm	 hücrelerinde	 bozukluklar 
başlatır.	 En	 tatlı	 zehirlerin	 tüketilmesi	 ile 
dejeneratif	 hastalıklar,	 bizler	 farkında	 olmadan 
yavaş	yavaş	gelişir! 

  En	 tatlı	 zehir	 dediğimiz	 şeker	 ve	 şekerle 
yapılan	 tatlıların	 sebep	 olduğu	 dejeneratif 

----------------------- Page 85-----------------------

hastalıkları	sayabilir	miyiz? 

  Elbette...	 Şeker	 ve	 şekerli	 tatlı	 tüketiminin 
insan	 vücudunda	 sebep	 olduğu	 tahribatlar	 ve 
hastalıklar	şunlardır: 

  •	 Canlı	 organizmalardaki	 birçok	 sistemin 
fizyolojik	çalışmasında	bozulmaya	neden	olur. 

  •	Vücudun	mineral	dengesini	bozar. 

  •	Krom	eksikliğine	neden	olur. 

  •	Bakır	eksikliğine	neden	olur. 

  •	Kalsiyum	ve	magnezyum	emilimini	bozar. 

  •	Kanda	E	vitamininin	miktarını	azaltır. 

  •	Kanda	büyüme	hormonu	düzeyini	azaltır. 

  •	Protein	emilimini	engeller. 

  •	Protein	yapısına	zarar	verir. 

  •	 Proteinlerin	 vücuttaki	 rolünde	 kalıcı 
değişikliklere	yol	açar. 

  •	Dokuların	esnekliğini	ve	işlevini	bozar. 

----------------------- Page 86-----------------------

  •	Enzimlerin	fonksiyonlarını	bozar. 

  •	DNA	yapısında	zarara	yol	açar. 

  •	Alkol	gibi	zehirleyicidir. 

  •	Bağımlılık	yapıcı	bir	maddedir. 

  •	Alkolizme	de	neden	olabilir. 

  •	Vücut	bağışıklık	sistemini	yıkar	ve	zayıflatır. 

  •	Vücutta	serbest	oksijen	radikallerin	artmasına 
ve	 oksidatif	 strese	neden	 olur.	 Serbest	 oksijen 
radikalleri,	bütün	dejeneratif	hastalıkların,	kanser 
ve	yaşlanmanın	temel	nedenidir. 

  •	 Viral	 ve	 bakteriyel	 her	 türlü	 enfeksiyon 
hastalığına	karşı	korunmayı	zayıflatır. 

  •	 Yaraların	 ve	 hastalıkların	 iyileşmesini 
geciktirir. 

  •	Beyinde	delta,	alfa	ve	tetra	dalgalarını	bozar. 

  •	Depresyona	neden	olur. 

  •	Baş	ağrısı	ve	migrene	neden	olur. 

----------------------- Page 87-----------------------

  •	Dikkatsizliğe	neden	olur. 

  •	 Şeker	ve	 tatlı	 alımı	 azaltıldığında	 duygusal 
kararlılık	artar. 

  •	Görmeyi	bozar	ve	körlük	yapar. 

  •	Miyop	hastalığına	(uzağı	görememe)	neden 
olur. 

  •	Gözlerde	katarakta	neden	olur. 

  •	Tükürük	asiditesini	artırarak	diş	çürümelerine 
neden	olur. 

  •	Diş	ve	diş	eti	hastalıklarına	neden	olur. 

  •	Besin	alerjisine	neden	olur. 

  •	Derimizdeki	kollajen	yapısını	bozar	ve	ciltte 
kırışıklıklara	neden	olur. 

  •	Erken	yaşlanmaya	sebep	olur. 

  •	Gebelikte	kan	zehirlenmesine	neden	olur. 

  •	Yeni	doğanda	dehidratasyona	yani	bedenin 
fazla	miktarda	sıvı	kaybetmesine	neden	olur. 

----------------------- Page 88-----------------------

  •	  Çocuklarda	  hiperaktivite,	  anksiyete, 
konsantrasyon	bozukluğu	ve	zayıflığına	neden 
olur. 

  •	 Çocuklarda	 adrenalin	 seviyesinin	 ani 
artışlarına	sebep	olur. 

  •	Çocuklarda	egzamaya	neden	olur. 

  •	  Çocuklarda	 uyuşukluğa	 ve	  aktivite 
azalmasına	neden	olur. 

  •	 Okul	 çağındaki	 çocuklarda	 başarısızlık 
nedenidir. 

  •	Çocuk	felci	riskini	arttırır. 

  •	 Kadınlarda	 premenstürel	 sendromu	 (adet 
dönemi	öncesi	yaşanan	sıkıntılar)	daha	kötü	hale 
getirir. 

  •	Erkeklerde	estrodiol	(doğal	oluşan	östrojenin 
en	kuvvetli	formu)	seviyesini	arttırır. 

  •	Vücutta	hormonal	 dengesizliğe	neden	 olur. 
Bazı	 hormonlar	 az	 çalışırken,	 bazı	 hormonlar 
aşırı	çalışır. 

----------------------- Page 89-----------------------

  •	İnsülin	ve	leptin	direncini	başlatır	ve	giderek 
artırır. 

  •	 Şeker	 ve	 tatlı	 tüketiminin	 ardından	 kan 
şekeri,	kompleks	karbonhidrat	olan	nişastadan,	2 
-	5	kat	daha	fazla	yağa	dönüşür. 

  •	Vücutta	su	tutulmasını	arttırır. 

  •	Yüksek	yoğunluklu	lipoprotein	olan	HDL’yi 
düşürür	 ve	 dejeneratif	 hastalıkların	 başlangıcı 
olan	kan	trigliseritlerini	yükseltir. 

  •	Kilo	alma,	şişmanlık	ve	obeziteye	neden	olur. 

  •	 Sindirilememiş	 kompleks	 karbonhidratlar 
nedeni	ile	oral	glukoz	tolerans	testinde	glukoz 
seviyesinin	yüksek	çıkmasına	neden	olur. 

  •	Açlık	şekerini	yükseltir. 

  •	 Hipoglisemiye	 (kan	 şekeri	 düşmesi)	 neden 
olur. 

  •	Diyabete	(şeker	hastalığına)	neden	olur. 

  •	Obez	hastalarda	yüksek	kan	basıncına	neden 
olur. 

----------------------- Page 90-----------------------

  •	Kalp,	damar	ve	felç	hastalıklarına	neden	olur. 

  •	Sistolik	kan	basıncını	arttırır. 

  •	 Kanın	 pıhtılaşmasını	 artırır	 ve	 damarların 
tıkanmasına	neden	olur. 

  •	Aterosikleroz	denilen	damar	sertliğine	neden 
olur. 

  •	Astıma	neden	olur. 

  •	Akciğerlerde	amfizeme	neden	olur. 

  •	 Karaciğer	 büyümesi	 ve	 yağlanmasının 
nedenidir. 

  •	Safra	taşına	neden	olur. 

  •	Böbreği	büyütür	ve	patolojik	değişikliklerine 
neden	olur. 

  •	Böbrek	taşlarına	sebep	olur. 

  •	 Böbrek	 üstü	 bezlerin	 fonksiyonlarını 
yavaşlatır. 

  •	İdrar	elektrolit	dengesini	bozar. 

----------------------- Page 91-----------------------

  •	Sindirim	siteminin	asiditesini	artırır. 

  •	Hazımsızlığa	neden	olur. 

  •	Gastrik	ve	duodenal	ülseri	bulunan	hastalarda 
tekrarlama	sıklığında	neden	olur. 

  •	 Fosfataz	 adlı	 enzimi	 bağlar	 ve	 yok	 eder. 
Böylece	sindirim	işlemi	zorlaşır. 

  •	  Besinlerin	  gastrointestinal	  sistemde 
ilerlemesini	yavaşlatır,	bağırsak	hareketlerinin	1 
numaralı	düşmanıdır.	Kabızlık	yapar. 

  •	 Kronik	 bağırsak	 hastalıklarından	 ‘crohn 
hastalığı’	ve	‘ülseratif	kolit’	riskini	artırır. 

  •	Bağırsaklarda	pamukçuk	hastalığının	nedeni 
olan	 ‘candida	 albicans’ın	 (mantar)	 kontrol 
edilemeyen	üremesine	neden	olur. 

  •	 Dışkıdaki	 safranın	 ve	 kalın	 bağırsakta 
bulunan	bakteriyel	enzimlerin	konsantrasyonunu 
artırır. 

  •	  Apandisit	  gibi	  tehlikeli	  bağırsak 
iltihaplanmasına	neden	olur. 

----------------------- Page 92-----------------------

  •	Hemoroit	dediğimiz,	basur	hastalığına	neden 
olur. 

  •	Bacaklardaki	varislere	neden	olur. 

  •	Eklem	ve	tendonları	hassaslaştırır. 

  •	  Kronik	  artrit	  hastalıklarına	  (eklem 
hastalıkları)	neden	olur. 

  •	Gut	hastalığına	yakalanma	riskini	arttırır. 

  •	Kemik	erimesini	(osteoporoz)	başlatır. 

  •	 Mültipl	 skleroz	 hastalığına	 neden	 olur. 
Epileptik	nöbetlere	neden	olur 

  •	Alzheimer	hastalığına	neden	olur. 

  •	 Parkinson	 hastalığı	 olan	 kişilerde	 şeker 
tüketiminin	fazla	olduğu	görülmüştür. 

  •	Her	türlü	kanser	hücresini	besler.	Safra	yolu 
kanserine	yol	açabilir. 

  •	Mide	kanseri	riskini	arttırır. 

  •	Pankreasın	yağlanmasına	ve	kanserine	neden 
olur. 

----------------------- Page 93-----------------------

  •	Meme,	yumurtalık,	prostat	ve	kalın	bağırsak 
kanserine	neden	olur. 

  •	Şeker,	şekerli	tatlılar,	meyve	şekeri	(sükroz), 
şurup	ve	pekmezlerin	tüketilmesi	akciğer	kanseri 
için	de	ciddi	risk	faktörü	oluşturur. 

  Yıllardır	 ana	 besin	 maddelerimizden	 biri 
olan	 şekerin	 bu	 kadar	 kötü,	 öldürmeyip 
süründüren	 hastalıklara	 sebep	 olduğu	 nasıl 
anlaşıldı? 

  Bir	insanda	ortalama	4-5	litre	kadar	kan	vardır. 
Normal	kişilerin	kanında	12	saat	açlıktan	sonra	1 
tatlı	kaşığı	kadar	şeker	bulunur.	Buna	karşın	180 
mililitrelik	bir	kutu	 şekerli	 içecekte	tam	 6	tatlı 
kaşığı	kadar	şeker	vardır.	Bu	miktar	kanımızda 
bulunan	şekerden	çok	daha	fazladır	ve	hızlı	bir 
şekilde	 kan	 insülinini	 yükseltir.	 Bir	 kutu	 kola 
içtiğimiz	 zaman	 vücudumuzda	 ne	 gibi 
değişiklikler	 meydana	 geldiği	 bilimsel	 olarak 
incelenmiş	ve	şu	sonuçlar	elde	edilmiştir: 

  •	İlk	 10	dakikada,	kana	hemen	 10	çay	kaşığı 
kadar	şeker	girer.	Bu	normal	günlük	dozun	100 
katı	 kadardır.	 Bulantı	 olmamasının	 nedeni, 

----------------------- Page 94-----------------------

içinde	bulunan	‘fosforik	asittir’. 

  •	 İlk	 20	 dakikada,	 kan	 şekeri	 aşırı	 şekilde 
yükselir.	 Bunun	 sonucu	 pankreastan	 aşırı 
derecede	 insülin	 salgılanır	 ve	 kan	 şekerinin 
fazlası	 karaciğerde	 yağ	 olarak	 depolanmaya 
başlar. 

  •	40	dakika	içinde	kafeinin	tamamı	dolaşıma 
girmiş	olur.	Kan	basıncı	yükselir,	karaciğerden 
daha	 fazla	 şeker	 yapılarak	 kana	 geçer	 ve	 kan 
şekeri	tekrar	yükselir. 

  •	 45	 dakika	 içinde	 beyinde	 dopamin	 yapımı 
artar,	 mutluluk	 hissi	 başlar	 (eroinin	 etkisine 
benzer	bir	etki	meydana	gelir). 

  •	60	dakika	içinde	ani	açlık	hissi	oluşur. 

  •	Kolaya	ve	tatlılara	saldırılır. 

  •	Bu	kısır	döngü	devam	ettiği	süre	karaciğer	ve 
göbek	  yağlanması	  artar,	  vücudun	  tüm 
hücrelerinde	leptin	ve	insülin	direnci	gelişir. 

  •	 Şişmanlık	 başlamıştır	 ve	 bütün	 dejeneratif 
hastalıkların	nedenidir. 

----------------------- Page 95-----------------------

  Hazır	 satılan	veya	taze	 sıkılmış	meyve	 suları 
da	  birçok	  diyet	  listesi	  ve	  beslenme 
programlarında,	 sağlıklı	 olduklarından	 bol 
miktarda	ve	ciddi	bir	şekilde	önerilmekte.	Ancak 
hiçbir	diyet	listesi	veya	beslenme	programında 
meyve	 sularının	 aşırı	 miktarda	 şeker	 (fruktoz) 
içerdiğinden	      ve	      kan	      triglesidlerini 
yükselttiğinden	 nedense	 hiç	 bahsedilmemekte. 
Oysa	meyve	 şekeri	 olan	 fruktozun,	 organizma 
ve	 sağlığa	 bütün	 diğer	 şeker	 türlerinden	 daha 
zararlı	olduğu	bilimsel	olarak	gösterilmiştir. 

  Bir	bardak	taze	 sıkılmış	meyve	 suyu	 da	 sıvı 
olduğu	 ve	 içerdiği	 lifler	 tamamen	 ufalanıp 
parçalandığı	için,	hızla	kana	geçerek	kan	şekeri 
ve	 insülinini	 çok	 ani	 olarak	 fazla	 miktarda 
yükseltir.	 Bunun	 sonucu	 kan	 şekerinde	birden 
düşüş	 olur	 ve	 kısa	 sürede	 reaktif	 hipoglisemi 
atağı	gelişir.	Hemen	bir	tatlı	ya	da	şekere	hücum 
ederiz!	İşte	bu	 şekilde	bir	bardak	meyve	 suyu 
insülin	direncini	sinsi	bir	şekilde	başlatmış	olur. 
İnsülin	 direnci	 zaten	 gelişmiş	 olan	 kilolu	 ve 
şişman	kişilerde	ise	insülin	direncinin	artmasına 
neden	 olmaktadır.	 Obezlerde	 şekerin	 hızlı 
emilimi,	 sık	 sık	 acıkma	 nedenidir	 ve	 aşırı 

----------------------- Page 96-----------------------

miktarda	 besin	 alınımını	 tetikler.	 Gençlere 
yönelik	rehabilitasyon	kamplarında	az	şekerli	ve 
düşük	        karbonhidrat	         içerikli	     diyet 
uygulandığında,	anti-sosyal	davranışlarda	yüzde 
44	 oranında	 düşüş	 görüldüğü	 bildirilmiştir. 
Bilimsel	 araştırmalar,	 kişi	 başına	 düşen	 şeker 
tüketiminin	 yüzyıllar	 boyunca	 giderek	 arttığını 
göstermiştir.	1700’lü	yıllarda	kişi	başına	yılda10 
kg’dan	 az	 şeker	 tüketilmekteyken,	 1800’lü 
yıllarda	bu	oran	kişi	başına	yılda	30	kg’dan	fazla 
olarak	 belirlenmiştir.	 1900’lü	 yıllarda	 -yani 
geçtiğimiz	 yirminci	 yüzyılda-	 ise	 kişi	 başına 
yılda	60	kg’dan	fazla	miktarda	şeker	tüketildiği 
bildirilmiştir.[50]	İngiltere’de	yapılan	bilimsel	bir 

çalışmada,	 12	saatlik	açlık	kan	şekeri	 100-125 
mgr/dl	 olan	 kişilerin,	 300	 kat	 daha	 fazla	 kalp 
krizi	 geçirme	 riski	 olduğu	 bildirilmiştir.[51] 

Cleveland	 Kliniği	 yayınlarında	 da,	 12	 saatlik 
açlık	kan	şekerinin	>90mgr/dl’den	yüksek	olan 
kişilerde	kalp	ve	damar	hastalıkları	çok	yüksek 
oranda	 görüldüğü	 bildirilmiştir.	 (NEJM	 Mayıs 
2001)	  Neticede	  şeker	  tüketiminin	  son 
yüzyıllarda	 giderek	 artmış	 olduğunu	 ve	 buna 
paralel	olarak	da	ilkel	toplumlarda	rastlanmayan, 

----------------------- Page 97-----------------------

fakat	endüstri	toplumlarında	artarak	ortaya	çıkan 
dejeneratif	 hastalıkların	 ya	 da	 hiperünsilemik 
hastalıkların	artmış	olduğunu	görmekteyiz. 

  Sağlıklı	kan	şeker	değerleri	nasıl	olmalıdır? 

  12	saatlik	açlık	kan	şekeri	değeri	 100	mgr/dl 
altında	ve	herhangi	bir	yemekten	2	saat	sonra	ise 
bu	değer	140	mgr/dl	altında	olmalıdır. 

  Bu	bilgilerin	ışığı	altında	kilo	vermek	ve	daha 
sonra	 geri	 almamak,	 sağlıklı	 kalmak	 ve	 kan 
şekerimizi	 bu	 değerlerin	 sınırları	 içinde 
tutabilmek	 için,	 glisemik	 indeksi	 yüksek 
karbonhidrat	 içeren	 yiyecekler	 hiç	 eve 
alınmamalı,	  mutfağımıza,	  dolabımıza	  ve 
ağzımıza	girmemelidir! 

  Mutfağımıza	 hiç	 alınmayacak	 yiyecek	 ve 
içecekler	neler? 

  Kilo	  vermek	  istiyorsak	  mutfağımıza, 
dolabımıza	 ve	 ağzımıza	 girmemesi	 gereken 
yiyecek	ve	içeceklerin	bazıları	şunlar: 

  •	Her	türlü	ekmek;	beyazı,	kepeklisi,	çavdarlısı 
vb 

----------------------- Page 98-----------------------

  •	Simit,	kuru	ve	yaş	pastalar. 

  •	Her	türlü	tost! 

  •	Ambalajında	 ‘diyet’	 yazan	 veya	 yazmayan 
grisini,	galeta	ve	her	cins	bisküvi... 

  •	Pirinç	pilavı. 

  •	Makarna,	börek,	poğaça,	açma	vb 

  •	Şeker,	çikolata	ve	her	tür	tatlı... 

  •	Şekerli	ve	şekersiz	reçeller,	şuruplar,	bal	ve 
pekmezler. 

  •	Bütün	suni	(yapay)	tatlandırıcılar. 

  Suni	 (yapay)	 tatlandırıcıların	 kilo	 aldırarak, 
şeker	hastalığına	neden	olduğu	bilimsel	olarak 
gösterilmiştir. 

  •	Ambalajında	‘diyet’	yazan	bütün	yiyecek	ve 
içecekler. 

  •	 Hazır	 (fabrikasyon)	 veya	 taze	 sıkılmış	 her 
türlü	meyve	suları. 

  •	Bütün	gazlı	içecekler	(kola,	gazoz	vb),	enerji 

----------------------- Page 99-----------------------

içecekleri. 

  •	Patates,	mısır. 

  •	Her	türlü	kızartma. 

  •	Bütün	hazır	çorbalar. 

  •	 Sucuk,	 salam,	 sosis	 gibi	 işlem	 görmüş	 et 
ürünleri. 

  •	İslenmiş,	tütsülenmiş	balık	ve	etler. 

  •	Süt	tozu,	krema	ve	her	türlü	hazır	soslar. 

  •	Marketlerde	satılan	tavuklar. 

  Serbest	dolaşan	özgür	 tavuklar	 (köy	 tavuğu) 
yenebilir... 

  •	Yemekler	 çok	yüksek	 ısıda	pişirilmeyecek, 
ayrıca	terbiye	yapılarak	hazırlanmayacak! 

  •	 Karpuz	 ve	 kavun	 gibi	 doğal	 da	 olsa	 fazla 
miktarda	şeker	içeren,	glisemik	indeksi	yüksek 
meyvelerden	uzak	durulacak. 

  Saydığınız	bu	yiyecek	ve	içeceklerin	çoğuna 
neredeyse	 bağımlı	 olmuş	 durumdayız.	 Peki, 

----------------------- Page 100-----------------------

yıllardır	            süregelen	             tüketim 
alışkanlıklarımızdan	kolayca	kurtulmanın	basit 
bir	formülü	var	mı? 

  Neyi	 yemeyeceğimizi	 değil	 de,	 neleri 
yiyeceğimizi	 düşünür,	 planlar	 ve	 alışverişimizi 
ona	göre	yaparsak	pratik	uygulamamız	oldukça 
kolaylaşır... 

  Yiyeceklerimizi	 seçerken,	 hazırlarken	 veya 
öğünlerimizi	  planlarken;	  düşük	  glisemik 
indekslerine	 ve	 hazırlanış	 biçimlerine	 göre 
tercihimizi	 yaparsak,	 yediklerimizin	 miktarında 
kalorilerine	göre	kısıtlama	olmaz.	Kalori	hesabı 
yaparak	 aklımızı	 meşgul	 etmeyiz.	 Gün	 boyu 
açlık	hissi	ile	yaşamayız. 

  Hocam,	 düşük	 glisemik	 indeksli	 yiyecekleri 
sıralarken	 meyveler	 kısmında	 greyfurt, 
portakal	ve	üzüm	gibi	meyveleri	örnek	verdik. 
Aynı	 zamanda	 tarım	 ilacı	 uygulanmadan 
organik	  veya	  tamamen	  doğal	  olarak 
yetiştirilmiş	 greyfurt,	 portakal,	 üzüm,	 elma 
veya	 nar	 gibi	 meyvelerin	 suyunu	 vitamin 
deposu	olarak	da	biliyorduk... 

----------------------- Page 101-----------------------

  Ancak	 ‘mutfağımıza	 girmemesi	 gerekenler’ 
listesinde	 taze	 sıkılmış	 meyve	 suyu	 ve	 bazı 
meyveler	 de	 var!	 Buradaki	 ayrımı	 nasıl 
yapacağız? 

  İlk	önce	 şunu	belirtmek	istiyorum	ki,	meyve 
suları	içerdikleri	A	ve	C	vitaminlerinin	kuvvetli 
birer	 antioksidan	 olmaları	 nedeni	 ile	 tabii	 ki 
sağlıklıdır.	Ancak	aynı	zamanda	bütün	meyveler 
‘şeker’dir.	Her	meyve	yediğimizde	vücudumuza 
şeker	 girmekte,	 kan	 şekerimiz	 ve	 insülinimiz 
yükseltmektedir.	 Bu	 da	 doğal	 olarak	 insülin 
direncinin	başlamasına	 sebep	 olmaktadır.	Aşırı 
miktarda	 meyve	 tüketmekle	 de	 karaciğer 
yorulmakta	ve	yağlanmaya	başlamaktadır. 

  Bol	meyve	yiyerek	ya	da	büyük	bir	bardak	(en 
az	2-3	meyve	sıkılarak	elde	edilmiş)	meyve	suyu 
içerek	hiçbir	zaman	insülin	direncini	kıramayız. 
Kalori	 azaltarak	 verdiğimiz	 kiloları	 işte	 bu 
sebepten	kısa	sürede	fazlasıyla	geri	alırız.	Daha 
da	 önemlisi	 önceki	 bölümlerde	 açıklamış 
olduğum	 gibi,	 meyveler	 sıkılarak	 meyve	 suyu 
haline	 dönüştüğü	 anda	 lifleri	 paramparça 
olmakta	ve	posalı	özelliklerini	yitirmekteler.	Bu 

----------------------- Page 102-----------------------

nedenle	 hazmedilmeleri	 son	 derece	 hızlı 
olmakta,	 kan	 şekerimizi	 ve	 insülinimizi	 hızla 
yükseltmektedirler. 

  Meyve	 şekeri	 olan	 ‘fruktoz’,	 bugün	 bütün 
şekerlerin	  en	  tehlikelisi	  olarak	  kabul 
edilmektedir.	 Dünya	 Sağlık	 Örgütü’ne	 göre 
yaygın	 obezitenin	 nedenlerinden	 biri	 faydalı 
diye	aşırı	miktarlarda	tüketilen	meyve	sularıdır. 

  Bu	 durumda	 doğru	 olan	 meyveleri	 posalı 
olarak	 tüketmek	 mi?	 Kimler,	 hangi	 zaman 
diliminde,	ne	kadar	meyve	yiyebilir? 

  Evet,	 meyveler	 posası	 ile	 tüketilmelidir. 
Ancak,	günde	bir	veya	en	fazla	iki	tane	ve	de 
orta	 boy	 olarak...	 Akşamları	 televizyon 
seyrederken,	 zararsız	 sanıp	 bir	 tabak	 meyve 
tüketmek,	 yatmadan	 önce	 uyguladığımız	 en 
tehlikeli	 alışkanlıklardan	 biridir.	 Ne	 kadar 
faydalı	 olursa	 olsun,	 bir	 meyvenin	 da	 şeker 
olduğunu	 ve	 o	 anda	 şeker	 yediğimizi 
unutmayalım.	 Bir	  elma	 yedikten	  sonra 
midemizin	ezilmesi	işte	bu	nedenledir. 

  Meyve	  suları,	  posaları	  yok	  edilmiş 

----------------------- Page 103-----------------------

olduklarından	dolayı	mideden	ve	ince	bağırsağın 
başlangıç	 bölümünden	 hızla	 emilerek	 kana 
geçer,	 kan	 şekeri	 ve	 insülinin	 hızla	 ve	 fazla 
miktarda	yükselmesine	neden	olur.	Bu	nedenle 
kısa	 süre	 içinde	 acıkma	 hissi	 gelişir.	 Sağlıklı 
bilinerek,	büyük	bir	bardak	taze	sıkılmış	meyve 
suyu	 içmekte	 olan	 kilolu	 ve	 şişman	 kişilerin 
 “Sıkı	 diyet	yaptığım	 halde,	 kilo	 veremiyorum” 
diye	 yakınmalarının	 nedeni	 de	 budur.	 Diyet 
yapıyorlar,	aynı	zamanda	bol	bol	meyve	yiyorlar 
ve	sağlıklı	meyve	suyu	içiyorlar.	Karaciğerlerine 
aşırı	 miktarda	 şeker	 yükleyerek,	 yorduklarının 
ve	 de	 karaciğerlerinin	 yağlanmasını	 giderek 
artırdıklarının	farkında	bile	değiller! 

----------------------- Page 104-----------------------

Şekil-3 

----------------------- Page 105-----------------------

İncebağırsak	ve	karbonhidrat	diagramı 

  Bu	 arada	 toplum	 olarak	 fazla	 miktarda 
kullandığımız	 limon	 konusuna	 da	 açıklık 
getirelim.	 Salatalarımıza	 sıktığımız	 limon	 da 
bir	 meyve!	 Onun	 glisemik	 indeksi	 nedir? 
Karatay	 Diyeti’ni	 uygularken	 (salatada, 
çorbada	veya	şekersiz	limonata	olarak)	günlük 
limon	tüketiminde	dikkat	edilmesi	gereken	bir 
oran	var	mı? 

  Limon	 faydalı	ve	glisemik	indeksi	 düşük	bir 
meyvedir.	 Salatada,	 çorbada,	 çayda	veya	 suya 
sıkılarak	kullanılabilir.	Limon	ve	sirke	gibi	asitli 
yiyecekler,	besinlerin	hazmedilmesini	yavaşlatır. 
Bu	 nedenle,	 yiyeceklerimiz	 midemizde	 ve 
incebağırsağımızda	uzun	süre	kalabiliyor.	Ancak 
limon	taze	sıkılmış,	sirke	de	geleneksel	usulde 
fermente	edilerek	üretilmiş	olmalı. 

  Yiyeceklerin	ince	bağırsaklar	ve	midede	uzun 
süre	kalarak	yavaş	hazmedilmelerinin	iki	faydası 
vardır: 

       •	 Yavaş	 hazmedilen	 yiyecekler	 kan 

----------------------- Page 106-----------------------

     şekerini	ve	insülini	yavaş	yavaş	yükseltirler. 
     Bu	 nedenle,	 daha	 önce	 de	 birkaç	 kez 
     vurguladığımız	 gibi	 çabuk	 acıkma	 hissi 
     olmaz.	 Tokluk	 hissi	 uzun	 süre	 devam 
     edeceğinden	leptin	hormonu	devreye	girer 
     ve	 yağların	 yakıt	 olarak	 kullanılmasına 
     olanak	doğar.	Bu	insülin	direnicinin	kırılma 
     noktasıdır!	 Bundan	 sonra	 da	 ara	 öğün 
     olarak	 depo	 yağlarımızın	 kullanılması 
     başlar. 
       •	 Mide	 ve	 incebağırsaklarda	 besinlerin 
     uzun	 süre	 kalması	 sonucu,	 mide	 ve 
     bağırsaklardan	 salgılanan	 bazı	 hormonlar 
     beynimize	kıtlık	içinde	olmadığımızı,	yeterli 
     besinimizin	 bulunduğu	 mesajını	 iletir. 
     Böylece	tokluk	hissi	devam	eder	ve	sık	sık 
     yeme	ihtiyacımız	oluşmaz. 

  Peki,	 meyveleri	 nasıl	 ve	 hangi	 miktarda 
yiyeceğiz? 

  Kilo	vermek	istiyorsak,	insülin	direnci	kırılana 
dek	 günde	 bir	 adet	 meyve	 (düşük	 glisemik 
indeksli)	bütün	olarak	yenilebilir. 

----------------------- Page 107-----------------------

  Örneğin,	orta	boy	bir	armut,	portakal,	nar	veya 
elma	 olabilir.	 Yaz	 aylarında,	 çilek	 (şeker 
ekilmeden),	 kiraz,	 böğürtlen	 veya	 ahududu 
günde	 100-200	 gr	 kadar	 yenebilir.	Ayrıca	 en 
sağlık	meyve	zeytindir.	Evet,	zeytin	yeryüzünde 
bulunan	 en	 sağlıklı	 meyvelerden	 biridir. 
Glisemik	indeksi	 sıfırdır.	Her	 sabah	kahvaltıda 
9-10	 adet	 zeytin	 rahat	 rahat	 yenmelidir. 
Domates,	 salatalık	 ve	 biberler	 de	 (sebze 
grubunda	 olmalarına	 rağmen)	 o	 bitkilerin 
meyveleridir.	 Ceviz,	 fındık,	 fıstık,	 badem	 de 
kendi	 ağaçlarının	 meyveleridir	 ve	 bunların	 da 
glisemik	 indeksleri	 sıfırdır.	 Bu	 saydıklarımızı 
meyve	olarak	bilip	tüketirsek,	24	saat	içinde	ne 
kadar	 çok	ve	 sağlıklı	meyve	yediğimiz	 ortaya 
çıkacaktır.	Ancak,	glisemik	indeksi	çok	yüksek 
olduğu	için	kavun,	karpuz,	dut	ve	taze	incir	(Gİ 
=	80-100)	maalesef	yenilmemelidir.	Haziran	ve 
temmuz	      aylarında,	     hastalarımızın	    kan 
yağlarındaki	 ‘trigliserid’	 oranı	 bu	 nedenle 
yükselmektedir!	 Meyve	 sularında,	 karpuz	 ve 
kavunda	bulunan	meyve	şekeri	‘sükroz’	hemen 
kan	 yağı	 trigliseride	 dönüşür	 ve	 yağ	 olarak 
depolara	 gönderilir.	 Karaciğer	 ve	 göbek 

----------------------- Page 108-----------------------

yağlanmaya	 başlar,	 bacak	 kaslarında	 ve 
karaciğerde	trigliseridler	yağ	olarak	depo	edilir. 
Bunun	en	önemli	belirtisi,	otuz	yaşından	sonra 
hafif	  hafif	  bel	  çevresinin	  büyümeye 
başlamasıdır.	Bel	çevresinin	büyümesi,	kalp	ve 
damar	 hastalıkları	 ve	 bütün	 dejeneratif 
hastalıkların	başlamış	olmasının	belirtisidir	ki,	bu 
da	 insülin	 direncinin	 en	 ciddi	 belirtisi	 olarak 
kabul	 edilir.	 Bel	 çevresi	 ölçümlerinin,	 kilo 
ölçümlerinden	 daha	 önemli	 olduğu	 bilimsel 
                             [52] [53] 
çalışmalarla	gösterilmiştir.     ,	 

  Özellikle	30	yaşından	sonra	geceleri	yatmadan 
önce	 birkaç	 meyve	 yer	 de	 yatarsak,	 kilo 
vermemize	 ve	 yağlarımızın	 erimesine	 fırsat 
tanımıyoruz	demektir.	Halkımızın	fizik	aktivitesi 
çok	 azdır.	Toplum	 olarak	 sağlıksız,	 hareketsiz 
bir	 yaşam	 biçimi	 içindeyiz!	 Sürekli	 ne 
yiyeceğimizi	ve	içeceğimizi	düşünüp	duruyoruz. 
Hiçbir	 zaman	 bugün	 ne	 yapayım	 da	 40-50 
dakika	 yol	 yürüyeyim	 diye	 düşünmüyoruz. 
Maalesef	 günlük	 yaşantımızı	 bu	 şekilde 
düzenlemek	 aklımıza	 bile	 gelmiyor.	 Eğer	 her 
gün	 5	 kilometre	 yol	 yürürsek,	 inanın	 her 

----------------------- Page 109-----------------------

istediğimizi	 (tabii	 sağlıklı	 olan	 gıdaları) 
istediğimiz	kadar	yiyebiliriz... 

  Meyveler,	meyve	suları,	rafine	şeker	ve	bu 
şekerle	yapılan	reçel	veya	tatlılar	için	buraya 
kadar	 anlattıklarınız	 gayet	 iyi	 anlaşılıyor. 
Ama	tamamen	doğal	olan	bal	neden	zararlı? 
Onu	da	hiç	yemeyecek	miyiz?	Bu	konuyu	biraz 
açıklayabilir	misiniz? 

  Bu	sorunun	iki	cevabı	vardır: 

       •	 Günümüzde	 gelinen	 şartlar	 itibari	 ile 
     artık	 hakiki	 doğal	 bal	 kaldığına	 inanmak 
     kesinlikle	mümkün	değildir. 

       •	 Doğal	 bal	 da,	 saf	 ve	 suda	 erimiş 
     şekerden	  farklı	 bir	 besin	  değildir. 
     Doğallığının	tek	faydası	içinde	bulunan	C 
     vitaminidir.[54] 

  100gr	doğal	balın	içeriği	şöyledir: 

  •	Total	şeker	miktarı:	80	gr	kadardır. 

  •	Fructose	(fruktoz):	38,2	gr 

----------------------- Page 110-----------------------

  •	Glucose	(glikoz):	31,3	gr 

  •	Sucrose	(sükroz):	0,7	gr 

  •	Diğer	şekerler:	8,6	gr 

  •	Su:	17	gr 

  •	Protein,	aminoasit:	0,3	gr 

  •	Mineral:	0,2	gr 

  •	Diğer	asitler	(asetik	asit,	sitrik	asit	vb):	0,5	gr 

  Bal,	günümüz	şartlarında	arıcıların	ve	dolayısı 
ile	arıların	ürettiği	bir	şekerdir.	Şeker	ise	önceki 
bölümlerde	belirttiğimiz	gibi	en	tatlı	zehirdir	ve 
insülin	direncini	başlatan	bir	besindir.	Çocuk	ve 
gençlerde	 bile	 şişmanlığın	 ve	 yağlanmanın 
nedeni	olabilir.	Bebeklerde	ve	çocuklarda	diğer 
şekerler	gibi	diş	çürüğüne	sebep	olabilir.	Şeker 
ve	tatlılar	bağımlılık	yapan	besinlerdir.	Bal	yarı 
sıvı	 olduğu	 için	 içerdiği	 şekerler,	 özellikle 
‘fructoz’	 hızlı	 şekilde	 emilerek	 kana	 geçer! 
Trigliseridleri	anında	yükseltir.	Bu	nedenlerle	bal 
da,	diğer	şekerli	tatlılar	ve	meyve	suları	gibi	boş 
enerji	 kaynağıdır.	 Özellikle	 göbeği	 yağlı,	 beli 

----------------------- Page 111-----------------------

kalın	 olan	kişilerin	mümkün	 olduğu	kadar	hiç 
tüketmemesinde	fayda	vardır. 

  Çocuklar,	gençler,	kalp	ve	 şeker	hastaları	ve 
hamilelerin	her	zaman	düşük	hatta	sıfır	glisemik 
indeksli	 olan	 kuruyemiş	 ve	 kuru	 meyveleri 
tüketmeleri	 gerekmektedir.	 Onlara	 bal	 ya	 da 
şeker	yememeyi	önermekten	ziyade,	kuruyemiş 
ve	kuru	meyveleri	tüketmelerini	sağlamalıyız. 

  Bal	deyince	hemen	pekmez	de	akla	geliyor! 
Günümüzde	 beslenme	 uzmanlarının	 çoğu 
özelikle	 gelişme	 çağındaki	 çocuklar	 için 
pekmezi	 öneriyor.	 Osmanlı’dan	 günümüze 
geleneksel	 bir	yiyecek	 olan,	 geleneksel	 usulle 
üretilmiş	pekmeze	izin	var	mı?	Onu	tüketebilir 
miyiz? 

  Pekmezler	  meyve	  özleri	  veya	  suları 
kaynatılarak	 elde	 edilen	 en	 lezzetli	besinlerdir. 
Özellikle	 pestil	 ve	 cevizli	 sucukların	 tadına 
doyum	olmaz...	Kuruyemişler	gibi	bu	tür	pestil 
ve	 sucuklar	 enerji	 kaynağı	 olarak	 tüketilebilir. 
Ancak	 kaynatılmış	 oldukları	 için	 meyve	 suyu 
özellikleri	 kaybolmuştur.	 Bir	 nevi	 işlenmiş 
yiyecekler	 gibidirler	 ve	 boş	 kalori	 ile 

----------------------- Page 112-----------------------

yüklüdürler.	  İşlenmiş	  yiyeceklerde	  fazla 
miktarda	 trans	 yağın	 oluştuğunu	 önceki 
bölümlerde	belirtmiştik. 

  Bu	nedenle	pekmezden	 elde	 edilen	pestil	ve 
sucukları	bol	ceviz	ve	fındık	ile	tüketmek	daha 
sağlıklıdır.	 Çünkü	 pestil	 ve	 sucuklara	 ceviz, 
fındık,	 fıstık	 vb	 katık	 konulduğunda,	 glisemik 
indeksleri	 düşmekte,	 sağlıklı	 besin	 ve	 enerji 
kaynağı	 haline	 gelmektedir.	 Düşük	 glisemik 
indeksli	 bu	 besinleri,	 çocuk	 ve	 gençlerimiz, 
sporcular,	 hamile	 bayanlar	 ve	 hastalarımız 
rahatlıkla	tüketebilirler. 

  Evde	 oturan,	 yol	 yürümeyen	 ve	 göbek	 yağı 
bol	 olan	 kişiler	 de,	 çay	 ya	 da	 kahvelerinin 
yanında	pasta,	bisküvi,	her	türlü	ekmek,	pilav, 
makarna,	 baklava,	 börek,	 simit	 veya	 poğaça 
yerine	bu	tür	besinleri	tüketmelidirler. 

  Eğer	sorun	kaynatmaya	dayalı	ise	nar,	elma, 
ayva	 ve	 turunç	 meyvelerin	 suyundan, 
geleneksel	      usulle	     bakır	      kazanlarda 
kaynatılarak	 şeker	 konulmadan	 yapılan	 ve 
diyetisyenlerin	listelerine	dâhil	ettiği	ekşilerde 
mi	zararlı? 

----------------------- Page 113-----------------------

  Meyve	sularının	şekerinin	(fruktoz)	çok	fazla 
olduğunu	 daha	 önce	 belirtmiştik.	 Fruktoz, 
ısıtıldığı	 veya	 kaynatıldığı	 zaman	 kısaca	 en 
tehlikeli	trans	yağa	dönüşmektedir.	Ekşi	denilen 
meyvelerin	 de	 fruktoz	 miktarı	 yüksektir.	 Ekşi 
olmalarının	nedeni,	asit	içeriklerinin	biraz	daha 
fazla	olmasından	dolayıdır. 

  Fruktoz	 içeriği	 olan	 her	 yiyecek	 ve	 içecek 
(meyve	suları,	şuruplar,	ekşi	ve	tatlı	pekmezler 
vb)	  insülin	  direncinin	  gelişmesine	  ve 
ilerlemesine	neden	olmaktadır.[55]	Kan	insülin 

düzeyi	 5mg/l’nin	 üstüne	 çıkmaya	 başladığı 
andan	itibaren	hücresel	düzeyde	 ‘dismetabolik’ 
bozukluklar	      başlamaktadır.	     Dismetabolik 
bozukluklar	(diyabet,	hiperlipidermi	vb)	sinsi	bir 
şekilde	gelişerek	ileri	yaşlarda	dejeneratif	bütün 
hastalıklara	neden	olmaktadır.[56]	Bu	hastalıklar 

daha	 önce	 Şekil-2’de	 bir	 üçgen	 içinde 
verdiğimiz	hastalıkların	tümüdür.	Bir	kez	daha 
vurgulamakta	 fayda	 olduğunu	 sanıyorum,	 bu 
hastalıkların	tümü	önlenebilir	hastalıklardır! 

     “BÜTÜN	HASTALIKLAR	MUTFAKTA 

----------------------- Page 114-----------------------

  BAŞLAR” 

Dr.	P.D.	White 

----------------------- Page 115-----------------------

(Kardiyolog) 

----------------------- Page 116-----------------------

İkinci	Bölüm 

----------------------- Page 117-----------------------

NEDEN	SPOR	YAPMADAN 

----------------------- Page 118-----------------------

SAĞLIKLI	YAŞANMAZ? 

----------------------- Page 119-----------------------

  Yediklerimize	      dikkat	      edip	     sağlıklı 
besleniyorken,	 günlük	 işlerden	 dolayı	 zaten 
hareket	 halindeyken	 neden	 fizik	 aktivite 
olmadan	sağlıklı	yaşanmaz? 

  Önceki	bölümde	de	değindiğimiz	gibi,	düşük 
kan	şekeri	hedefine	ulaşmak	için	her	gün	en	az 
50-60	 dakika	 yürüyüş	 yapılmasının	 şart 
olduğunu	bir	kez	daha	hatırlatırken;	fizik	aktivite 
azlığı	  yani	  tembellik,	  hareketsizlik	  ve 
uyuşukluğun	 insülin	 ve	 leptin	 direncinin 
başlamasında	en	önemli	ve	ilk	faktör	olduğunu 
da	 vurgulamak	 gerekiyor.	 Bunların	 yanında 
düzenli	 fizik	 aktivite	 yaparken	 beynimizde 
mutluluk	 hormonu	 denilen	 ‘endorfin’	 ve	 - 
egzersiz	 sırasında-	 böbrek	 üstü	 bezinden	 de 
‘adrenalin’	salgılanmaya	başlar.	Bu	iki	hormon 
da	 egzersiz	 sonunda	 vücutta	 doğal	 olarak 
rahatlama,	gevşeme	ve	uyku	haline	neden	olur. 
Yani	 egzersiz	 sonunda	 doğal	 bir	 şekilde	 stres 
giderilmiş	olur. 

  Bu	 nedenle,	 Karatay	 Diyeti’ni	 uygularken 
öncelikli	 ve	 önemli	 unsurlardan	 biri	 de;	 fizik 
aktivitenin	  giderek	  artırılmasıdır.	  Fizik 

----------------------- Page 120-----------------------

aktivitelerimizi,	 hayat	 boyu	 sürecek	 biçimde 
arkadaşlarımız	 ve	 sevdiklerimizle	 birlikte 
yapmayı	planlamalıyız.	Toplu	halde	yürüyüşler, 
yüzme	 ve	 dans	 partileri	 düzenlemek	 stres 
atmamız	 ve	 sağlıklı	 kalmamız	 için	 son	 derece 
faydalıdır.	Fizik	aktivitelerimiz,	ancak	düzenli	ve 
devamlı	 bir	 şekilde	 ‘yaşam	 biçimimiz’	 olursa 
faydalı	olmaktadır.	Aşırı	kilolar	verildikten	sonra 
fizik	 aktiviteye	 devam	 edilmezse,	 yüksek 
glisemik	indeksli	yiyeceklere	saldırılır	ve	verilen 
kilolar	büyük	bir	hızla	geri	alınır[57]. 

  Fizik	aktivite	ne	kadar	süre	ve	hangi	düzeyde 
olmalıdır? 

  Rutin	bir	şekilde	muntazam	ve	sürekli	olarak 
yapılan	egzersiz	insülin	ve	leptin	direncini	kırar 
ve	gelişmesini	önler. 

  Egzersiz	 ile	 organizmada	 gelişen	 yararlı 
değişiklikler	şunlardır: 

       •	Egzersizin	ilk	 15-20	dakikasında	enerji 
     olarak,	bacak	 adalelerinde	 glikojen	 olarak 
     depolanmış	 olan	 ‘şeker’	 yakıt	 olarak 
     kullanır. 

----------------------- Page 121-----------------------

       •	 Egzersizin	 süresi	 20	 dakikadan	 daha 
     fazla	 olursa,	 enerji	 olarak	 kanda	 bulunan 
     şeker	  ve	  serbest	  yağlar	  kullanılır. 
     Dolaşımda	bulunan	birikmiş	yağ	ve	şekerler 
     bu	 şekilde	 azalır.	 Böbrek	 üstü	 bezinden 
     adrenalin	 hormonu	 salgılanır.	 Bu	 sırada 
     adrenalin	 hormonu	 depo	 yağlarımızı 
     yıkarak	gerekli	enerjiyi	sağlar. 
       •Uzun	süren	egzersiz	sırasında	yorgunluk 
     hissetmemizin	nedeni,	salgılanan	adrenalin 
     hormonudur.	Tokluk	hissetmemizin	nedeni 
     de	 adrenalin	 hormonunun	 bir	 süre	 daha 
     depo	 yağlarını	 yıkmaya	 devam	 etmesine 
     bağlıdır. 
       •Eğer	egzersiz	40	dakikadan	fazla	sürecek 
     olursa,	 karaciğer	 ve	 vücudumuzda	 depo 
     edilmiş	 olan	 birikmiş	 yağlarımız	 yıkılarak 
     kan	 şekerine	 dönüşür	 ve	 gerekli	 enerji 
     sağlanır. 

  Burada	dikkat	edeceğimiz	nokta,	herhangi	bir 
egzersiz	programına	başlarken	 aktivite	 süresini 
birden	 bire	 değil	 de	 yavaş	 yavaş	 artırmaktır. 
Örnek	olarak,	yürüyüşümüze	bir	hafta	içinde	en 

----------------------- Page 122-----------------------

az	3-4	kez	muntazam	bir	şekilde	 15-20	dakika 
ile	başlayıp,	her	hafta	kendi	enerji	düzeyimize 
ve	yorgunluk	hissetmediğimiz	süreye	göre	5-10 
dakika	 artırabiliriz.	 Karaciğer	 ve	 böbreküstü 
bezimiz	 kendini	 toparladıkça	 ve	 göbek 
yağlarımız	yumuşamaya	başladıkça	(bu	insülin 
ve	 leptin	 direncinin	 kırılmaya	 başladığını 
gösteren	önemli	bir	belirtidir)	daha	rahat	ve	uzun 
yürüyüşler	       yapabildiğimizi	        göreceğiz. 
Uykularımız	da	düzene	girecek	ve	deliksiz	bir 
uyku	ile	rahat	bir	gece	geçireceğiz. 

  Burada	 bir	 parantez	 açarak,	 aşırı	 kilolu 
kişilerin	egzersiz	ve	yürüyüşleri	sırasında	ortaya 
çıkacak	 bazı	 problemlere	 de	 değinmek 
istiyorum.	Her	adım	attığımızda	yerden	yansıyan 
şok	dalgaları	ayak,	bacak,	diz,	kalça	ve	bellerde 
titreşim	 meydana	 getirir.	 Aşırı	 kilolu	 kişiler, 
yürüyüşleri	sırasında	her	adım	atışlarında	ya	da 
merdiven	iniş	çıkışlarında	kilolarına	oranla	çok 
şiddetli	 şok	 dalgalarına	 maruz	 kalırlar.	 Bunun 
sonucunda	da,	fizik	aktiviteye	başlandıktan	 1-2 
hafta	 sonra	 özellikle	 dizlerde	 ve	 kalçalarda 
aşınmalar,	şiddetli	ağrılar	meydana	gelir.	Ağrılar 
dayanılmaz	 hale	 gelince	 de,	 fizik	 aktivite 

----------------------- Page 123-----------------------

bırakılır. 

  Bu	 nedenle,	 yürüyüş	 ya	 da	 başka	 bir	 fizik 
aktiviteye	 başlamadan	 önce,	 şokların	 vücuda 
yayılmasını	önleyen,	iyi	kaliteli	spor	bir	yürüyüş 
ayakkabısı	 edinilmelidir.	 Yürüyüş	 yolunun	 da 
bilinçli	olarak	seçilmesi	önemlidir.	Toprak,	çim 
ya	da	yumuşak	‘tartan’	denilen,	az	düzeyde	şok 
dalgaları	 üreten	 sağlıklı	 yüzeylerin	 seçilmesi 
ileride	 ortaya	 çıkacak	 eklem	 sorunlarını	 önler. 
Tabanında	 bal	 peteklerine	 benzeyen	 hava 
yastıkçıkları	ile	kaplı	ya	da	yağ	dolu	kesecikler 
içeren	 yürüyüş	 ayakkabıları	 en	 sağlıklı 
olanlarıdır.	Bu	tip	spor	ayakkabılarının	fiyatları 
oldukça	 yüksektir.	 Ancak	 sağlığımız	 adına 
yapılacak	bir	yatırım	için,	lüks	spor	kulüplerine 
üye	 olma	 yerine	 (oldukça	 pahalı	 da	 olsa)	 iyi 
kaliteli	 bir	 çift	 yürüyüş	 ayakkabısı	 yeterlidir. 
Daha	fazla	bir	masrafa	da	gerek	yoktur. 

  Örneğin,	 eve	 yürüyüş	 bandı	 ya	 da	 egzersiz 
bisikleti	 almakla	 iyi	 bir	 yatırım	 yaptığımızı 
zannederiz.	Ancak	bu	egzersiz	aletleri	kısa	bir 
süre	sonra	evin	bir	köşesinde	toz	toplamaya	terk 
edilmiş	 olarak	 yer	 işgal	 ederler.	 Yapılan 

----------------------- Page 124-----------------------

araştırmalar,	bu	aletlerle	yapılan	fizik	aktivite	ve 
egzersizlerin	bir	süre	sonra	monotonlaştığını	ve 
kişilerin	 birkaç	 hafta	 içinde	 egzersizlerinden 
bıkarak	vazgeçtiklerini	göstermiştir. 

  Aşırı	 kilolu	 kişilerin	 uzun	 süre	 fizik	 aktivite 
yapmamaları	nedeni	ile	bacak	adalelerinin	yerini 
yağlar	aldığı	için;	bacak	adalelerinde	erime	ve 
zayıflık	 meydana	 gelir.	 Bu	 nedenle,	 ileri 
yaşlarda	birden	bire	yürüyüşe	ya	 da	bir	 spora 
başlama	 sonucu,	 sık	 sık	 ayak	 bileklerinde 
burkulma	 ve	 incinmeler	 oluşur.	 Bu	 sorun	 da 
düzenli	fizik	aktivite	yapmanın	önünde	önemli 
bir	engel	teşkil	eder.	Ayrıca,	uzun	süre	yüksek 
topuklu	ayakkabı	giyenlerin	bacak	adalelerinde 
de	 geri	 dönüşü	 olmayan	 erimeler	 meydana 
gelmektedir.	Bu	kişiler	aniden	spora	başladıkları 
zaman,	 bilek	 adalelerinde	 sıklıkla	 incinme, 
yırtılma	ve	bağ	yırtılmaları	ile	karşılaşmaktadır. 

  Bu	noktalara	dikkat	edilecek	olunursa,	bilinçli 
ve	 sorunsuz	 bir	 şekilde	 yürüyüş	 ve	 fizik 
aktivitemizi	 azar	 azar	 artırarak	 adalelerimizi 
kuvvetlendirebilir	  ve	  sağlıklı	  kilomuza 
kavuşabiliriz. 

----------------------- Page 125-----------------------

“UZUN	YOL	YÜRÜYEN	UZUN	YAŞAR” 

----------------------- Page 126-----------------------

Hipokrat 

----------------------- Page 127-----------------------

Üçüncü	Bölüm 

----------------------- Page 128-----------------------

BÜTÜN	YAĞLAR 

----------------------- Page 129-----------------------

ZARARLI	MI? 

----------------------- Page 130-----------------------

Demo	version	limitation 

----------------------- Page 131-----------------------

Dördüncü	Bölüm 

----------------------- Page 132-----------------------

HER	GÜN	İKİ	YUMURTA 

----------------------- Page 133-----------------------

  Yumurta	        yediğimiz	      zaman	       kan 
kolesterolümüz	yükselmez	mi? 

  Hayır.	Doğal	(özgür	olarak	gezinen	ve	doğal 
yemle	 beslenen)	 tavukların	 yumurtası	 kan 
kolesterolünü	yükseltmez.	Aksine	kolesterolsüz 
ve	sağlıklı	bir	hayat	için	her	gün	iki	adet	bütün 
doğal	yumurta	yenmelidir. 

  Dikkat	edilecek	en	kritik	nokta,	yumurtaların 
çok	 katı	 olarak	 haşlanmamış	 olmasıdır! 
Yumurtaları	 yağda	 kavurmadan,	 yakmadan, 
yani	  doğallıklarını	  bozmadan	  pişirmek 
gerekmektedir. 

  Yumurtalar	kayısı	kıvamında	suda	haşlanabilir, 
saf	tereyağında	pişirilebilir	ya	 da	 omlet	 olarak 
hazırlanabilir.	 Bu	 yollarla	 doğal	 bir	 şekilde 
tüketilen	yumurta	kan	kolesterolünü	yükseltmez. 

  Günde	4	yumurta	yendiği	zaman,	karaciğerden 
kolesterol	     yapılması	      orantılı	    olarak 
              [90] [91] 
azalmaktadır.      ,	 

  Yumurta	  sarısında	  yüksek	  miktarda 
kolesterol	 yok	 mu?	 Nasıl	 oluyor	 da	 kan 

----------------------- Page 134-----------------------

kolesterolünü	yükseltmiyor? 

  Ortalama	 50-60	 gr	 kadar	 olan	 bir	 yumurta 
sarısında,	 150-180	 mgr	 kolesterol	 bulunur. 
Bilinenin	 aksine	 150-180	 mgr	 olan	 bu 
kolesterol,	 yumurta	 sarısı	 yenildiği	 zaman 
kanımıza	 doğrudan	 doğruya	 150-180	 mgr 
kolesterol	olarak	geçemez.	Bu	nedenle,	yumurta 
sarısını	 yemekle	 kan	 kolesterolü	 yükselmez. 
‘Yumurta	 kan	 kolesterolünü	 yükseltir’	 fikri 
yukarıda	     açıkladığımız	     bu	     bilginin 
yanıltmasından	        ve	       çarpıtılmasından 
kaynaklanmaktadır.	 Bu	 amaçla,	 yumurta	 ile 
yapılmış	 önemli	 birkaç	 çalışmadan	 bahsetmek 
istiyorum. 

  ABD’de	 bütün	 dünyada	 kalp	 uzmanlarının 
kılavuz	 olarak	 kabul	 etmiş	 olduğu	 ünlü 
Framingham	 Kalp	 Çalışması’nda	 (Framingham 
Heart	 Study),	 Boston	 Üniversitesi’nde	 912 
kişinin	  beslenmesi	  1948	  yılından	  beri 
izlenmiştir.	Bu	çalışma	sonucunda,	haftada	7	ya 
da	24	adet	yumurta	yiyen	kişiler	ile	hiç	yumurta 
yemeyen	 kişilerin	 arasında	 kan	 kolesterolü 
bakımından	  anlamlı	  bir	  fark	  olmadığı 

----------------------- Page 135-----------------------

bildirilmiştir. 

  Ünlü	 Framingham	 çalışmasında,	 yumurta 
tüketimi	 ile	 kalp	 krizinden	 ölüm	 arasında	 da 
doğrudan	 doğruya	 bir	 ilişkinin	 bulunmadığı 
gösterilmiştir. 

  Yani,	yumurtanın	ne	kolesterolü	yükselttiği,	ne 
de	kalp	krizine	neden	olduğu	hiçbir	şekilde	ispat 
edilmemiştir. 

  Ortalama	 50-60gr	 olan	 doğal	 bir	 yumurta 
sarısında,	 900	 mg	 doğal	 ve	 bozulmamış 
esansiyel	 (temel)	 yağ	 olan	 Omega-3	 vardır. 
Yumurta	 sarısında	 bulunan	 bu	 Omega-3,	 kan 
kolesterolünü	 düşürür.	 Ayrıca	 yumurtada 
bulunan	ve	 esansiyel	yani	 temel	bir	 aminoasit 
olan	lesitin	de	kan	kolesterolünü	düşürür.	İşte	bu 
sebeple	 yıllardan	 beri	 lesitin	 tabletleri	 üretilip 
piyasalarda	satılmaktadır. 

  Bu	 noktada,	 Sudan’da	 iki	 sene	 süre	 ile 
çalışmış,	 kolesterolü	 yüksek	 olduğu	 için 
İstanbul’da	 senelerce	izlenmiş	olan	 54	yaşında 
bir	hastamın	yaşadıklarını	örnek	olarak	vermek 
istiyorum: 

----------------------- Page 136-----------------------

  Sayın	Taner	Eray	Sudan’da	bir	şirket	müdürü 
olarak	 çalıştığı	 dönemde,	 yiyecek	 bulmak	 zor 
olduğu	için	iki	sene	süre	ile	her	gün	menemen 
yemek	 zorunda	 kalmış.	 Hatta	 aşçılarına 
menemenin	 nasıl	 pişirileceğini	 bizzat	 kendisi 
göstermiş.	 İki	 senenin	 sonunda	 İstanbul’a 
dönünce,	kolesterolünün	çok	yüksek	çıkacağını 
düşünerek	kan	kolesterolünü	ölçülmüş. 

  Sayın	 Taner	 Bey,	 kolesterolünün	 normal 
sınırlar	 içinde	 olduğunu	 görünce	 şaşırmış. 
Kendisi	 senelerce	 kolesterol	 ilacı	 kullandığı 
halde	 kan	 kolesterolü	 hiçbir	 zaman	 260-250 
mg/l’nin	altına	inmemişken,	yaptırdığı	bu	tahlil 
sonucunda	 kan	 kolesterolü	 160	 mg/l	 olarak 
bulunmuş.	İstanbul’da	 10-15	sene	önce	gelişen 
bu	 olay,	 hekimini	 de	 şaşırtmış	 ve	 hekimi	 bu 
sonucun	  yanlış	  olduğunu,	  bu	  sonuca 
inanmadığını	 bildirmiş.	 İkinci	 kez	 değişik	 bir 
laboratuvarda	kan	kontrolü	tekrarlamış	ve	gene 
aynı	 sonuç	 alınmış.	 Kardiyolog	 olan	 hekimi, 
maalesef	ikinci	kez	saptanan	normal	kolesterol 
düzeyine	de	inanamamış! 

  Yumurtanın	diğer	yararları	neler? 

----------------------- Page 137-----------------------

  Doğal	 olan	 yumurta,	 doyurucu	 ve	 tok 
tutucudur.	 Bu	 nedenle,	 kilo	 vermek	 isteyenler 
için	 ideal	 bir	 temel	 besin	 maddesidir. 
Karbonhidrat	içermediği	için	de	glisemik	indeksi 
sıfırdır.	 Bu	 nedenle	 de	 uzun	 süre	 tokluk	 hissi 
verir	ve	acıkma	hissetmeyiz.	Uzun	süre	tokluk 
hissimizin	 devam	 etmesi	 sonucu	 sağlıklı	 kilo 
verir,	 verdiğimiz	 kiloda	 kalır	 ve	 tabii	 ki 
gücümüzü	kazanırız. 

  İşlem	 görmemiş	 olan	 bir	 yumurtanın	 içinde 
bulunan	doğal	vitamin,	mineral,	temel	aminoasit 
ve	Omega-3	düzeyleri	eksilmemiş,	bozulmamış 
ve	yok	olmamıştır. 

  İnsan	 vücudu,	 protein	 yapabilmek	 için	 yapı 
taşı	  olan	  aminoasitleri	  kullanır.	  Bazı 
aminoasitleri	 ise	 üretemez.	 Bu	 aminoasitleri 
gıdalarla	 ve	 yiyeceklerle	 almak	 zorunluluğu 
vardır.	 Sağlıklı	bir	 organizma	için	yiyeceklerle 
mutlaka	 organizmaya	 girmesi	 gereken	 bu 
aminoasitlere	 temel	 ya	 da	 esansiyel	 aminoasit 
demekteyiz.	Bir	tam	yumurtada,	olmazsa	olmaz 
olan	9	esansiyel	aminoasit	bulunmaktadır. 

  Organizmadaki	 bütün	 proteinlerin	 yapı	 taşı 

----------------------- Page 138-----------------------

olan	bu	9	temel	aminoasidin,	insan	vücudu	için 
önemini	şöyle	sıralayabiliriz: 

       •	Yumurta	proteini,	insan	proteinlerine	en 
     yakın	olan	proteindir. 
       •	Esansiyel	olan	9	aminoasitin	tek	kaynağı 
     yumurtadır	       ve	     başka	      besinlerle 
     vücudumuza	giremezler. 
       •	 Lesitin	 temel	 bir	 aminoasit	 olarak 
     yumurtada	bulunan	önemli	yapı	taşlarından 
     biridir.	Sağlıklı	bir	cilt,	tırnak	ve	saçlar	için 
     gerekli	olan	bir	aminoasittir. 
       •	 Yumurtanın	 temel	 ya	 da	 esansiyel 
     aminoasitlerinden	biri	de	 ‘kolin’dir.	Kolin, 
     karaciğer	 yağlanmasını	 önleyen,	 sinir 
     iletilerini	 (asetilkolin	 olarak)	 kolaylaştıran 
     ve	bütün	sinir	sisteminin	sağlıklı	bir	şekilde 
     çalışması	için	şart	olan	bir	aminoasittir. 
       •	Tam	bir	yumurtada	birçok	doğal	vitamin 
     ve	 mineral	 de	 bulunmaktadır.	 Bütün	 bir 
     yumurtada	 bulunan	 değerli	 vitamin	 ve 
     minerallerin	     vücuda	      girmesi	     için, 
     yumurtanın	 doğal	 bir	 şekilde	 az	 pişmiş 
     olarak	  (trans	  yağlar	  oluşturmadan) 

----------------------- Page 139-----------------------

     tüketilmesi	gerekmektedir. 
       •	 Rafadan	 veya	 kayısı	 kıvamında,	 suda 
     haşlanmış	 olarak	 ya	 da	 bir	 tava	 içinde, 
     düşük	ateşte	(kısa	süre)	saf	tereyağı	ile	hafif 
     karıştırıp	 (ateşi	 söndürüp	 ve	 tavanın 
     kapağını	 kapatarak)	 kendi	 ısısında	 biraz 
     yoğunlaşmasını	       bekleyerek	      yiyecek 
     olursak,	 sağlığımız	 için	 gerekli	 ana	 besin 
     maddelerini	bozulmaksızın	tüketiriz. 
       •	 Yumurtanın	 bağışıklık	 sistemini	 de 
     kuvvetlendirdiği	 gösterilmiştir.	 Yumurtada 
     bulunan	 temel	 aminoasitler	 bir	 proteinli 
     hormon	 olan	 glukagon	 hormonunun 
     salgılanması	da	sağlar. 

  Kuvvetli	bir	kahvaltıda	bol	protein	yemenin	ve 
glukagon	 hormonunun	 faydalarını	 birinci 
bölümde	açıklamıştık. 

  Orta	 boy	 (50-60gr)	 bütün	 ve	 pişmemiş	 bir 
yumurta	 da	 bulunan	 doğal	 vitamin,	 mineral, 
protein	ve	aminoasitlerin	miktarları	şöyledir: 

  Doğal	vitaminler 

       •	Vitamin	A:	243	IU 

----------------------- Page 140-----------------------

     •	Vitamin	B6:	0,07	mg 
     •	Vitamin	B12:	0,6	mcg 
     •	Vitamin	D:	17	IU 
     •	Vitamin	E:	0,75	mg 
     •	Folat:	24	mcg 
     •	Lutein	&	Zeaxanthin:	165	mcg	(gözlerde 
   nokta	körlüğünü	önler) 
     •	Riboflavin:	0,24	mg 
     •	Thiamin:	0,031	mg 

Doğal	mineraller 

     •	Çinko:	0,55	mg 
     •	Demir:	0,91	mg 
     •	Fosfor:	95	mg 

Doğal	protein	ve	aminoasitler 

     •	Alanine:	368	mg 
     •	Arginine:	411	mg 
     •	Aspartic	asit:	665	mg 
     •	 Choline	 (kolin):125	 mg	 (karaciğer 
   yağlanmasını	önler) 
     •	Cystine:	136	mg 

----------------------- Page 141-----------------------

   •	Glutamic	asit:	838	mg 
   •	Glycine:	216	mg 
   •	Histidine:	155	mg 
   •	Isoleucine:	336mg 
   •	Leucine:	544	mg 
   •	Lysine:	457	mg 
   •	Methionine:	190	mg 
   •	Phenylalanine:	341mg 
   •	Proline:	257	mg 
   •	Protein:	6,3	g 
   •	Serinen:	486	mg 
   •	Threonine:	278	mg	 
   •	Tryptophane:	83,5mg 
   •	Tyrosine:	250	mg 
   •	Valine:	430	mg 

YUMURTA	YEMEKTEN	KORKMA... 

----------------------- Page 142-----------------------

ŞEKER	VE	TATLI	YEMEKTEN	KORK! 

----------------------- Page 143-----------------------

Beşinci	Bölüm 

----------------------- Page 144-----------------------

KOLESTEROL	TERÖRÜ 

----------------------- Page 145-----------------------

  Yağlı	yiyecekler	kan	kolesterolünü	yükseltip, 
kalp	hastalığına	neden	olmaz	mı? 

  Bu	sorunun	iki	cevabı	vardır: 

  •	 Yağlı	 yiyecekler,	 kan	 kolesterolünü 
yükseltmez.	 Sadece	 karbonhidratlı	 yiyecekler, 
kanda	 trigliserid	 denen	 kan	 yağlarını	 yükselir. 
Asıl	 kan	 yağlarının	 metabolizmasını	 bozan	 ve 
onları	 zararlı	 hale	 getiren,	 tatlı,	 şeker,	 bal	 ve 
tatlandırıcılar;	meyveler	ve	meyve	suları;	bütün 
şekerli	 içecekler	 ve	 yüksek	 glisemik	 indeksli 
karbonhidratlardır	(pirinç,	ekmek,	tost	vb). 

  •	 Daha	 önce	 de	 belirtmiş	 olduğumuz	 gibi, 
bilinenin	 aksine	 yüksek	 miktarda	 kolesterol 
içeren	 yiyeceklerin	 tüketilmesi	 sonucu,	 bu 
yiyeceklerde	  bulunan	  kolesterol,	  direkt 
kolesterol	 olarak	 hemen	 kana	 geçmez	 ve	 kan 
kolesterolünü	yükseltmez! 

  Yiyeceklerde	  bulunan	  kolesterol,	  kan 
kolestorünü	neden	yükseltmez? 

  Klasik	 biyokimya	 ve	 biyoloji	 bilgilerimize 
göre,	        yediğimiz	         gıdaların	        hepsi 

----------------------- Page 146-----------------------

bağırsaklarımızda	 yıkılır,	 parçalanır	 ve	 küçük 
moleküller	 olarak	 emilerek	 kanımıza	 geçer	 ve 
karaciğere	ulaşır. 

  Benzer	  şekilde	  yiyeceklerde	  bulunan 
kolesterol	de	parçalanır	ve	bağırsaklardan	(artık 
kolesterolle	 bir	 alakası	 olmayan)	 küçük 
moleküller	 olarak	 emilir,	 o	 şekilde	 karaciğere 
taşınır. 

  Karaciğerimiz	 bir	 fabrikadır.	 Kendine	 ulaşan 
çeşitli	 yapı	 taşlarından,	 organizmanın	 bütün 
ihtiyacına	 göre	 yağ,	 şeker	 ve	 protein	 üretir; 
kullanılmış	 ve	 yıpranmış	 olanları	 da	 safra 
şeklinde	vücuttan	dışarı	atar. 

  Bir	 organizmada	 bulunan	 bütün	 hücrelerin 
ömrü	ortalama	üç	ay	kadardır.	Üç	ayın	bitiminde 
her	 bir	 hücre	 yıpranır,	 yaşlanır,	 parçalanır	 ve 
organizmadan	 atılır.	 Sağlıklı	 bir	 organizmada 
parçalanmış	ya	da	ölmüş	olan	hücrelerin	yerine, 
sürekli	olarak	yeni	hücreler	yapılır. 

  İşte,	karaciğerin	en	önemli	görevlerinden	biri 
her	organın	ihtiyacına	göre,	yeni	hücrelere	yapı 
taşı	olan	kolesterolü	üretmektir. 

----------------------- Page 147-----------------------

  Kolesterol	 zengini	 yiyecekleri	 hiç	 ağzımıza 
koymasak	 bile	 karaciğer	 ve	 bağırsakların	 iç 
yüzünü	kaplayan	zar	dokusu	(epitel	doku),	her 
gün	sürekli	bir	şekilde	2,5	gr,	yani	2.500	mgr 
taze	kolesterol	üretir.	Yani	ne	yaparsak	yapalım, 
insan	 organizmasında	her	 gün	 2.500	mgr	taze 
kolesterol	 üretilir.	 Kolesterol	 insan	 vücudunun 
ürettiği	  en	  güçlü	  antioksidandır.	  Stres 
hormonunun	 ana	 maddesi	 kolesteroldür,	 bu 
nedenle	 stresli	 kişilerin	 kolesterolü	 koruyucu 
olarak	 yükselmektedir.	 Bu	 nedenle,	 stresli 
kişilerin	kalp	krizi	geçirmelerinin	nedeni	de	kan 
kolesterolü	değil,	aşırı	stres	olduğu	bildirilmiştir. 
Kalp	krizi	nedenleri	ve	 özellikle	 stres	 faktörü, 
kendisi	 de	 kalp	 hastalıkları	 uzmanı	 olan 
İskoçyalı	 Dr.	 Malcolm	 Kendick’in	The	 Great 
Cholesterol	 Con	 adlı	 kitabında,	 açıklıkla 
anlatılmaktadır.[92] 

  Bu	durumda	kolesterol	düşman	değil,	insan 
için	 hakiki	 bir	 dost	 konumunda!	 Yani	 son 
derece	önemli	temel	bir	yapı	taşı	mı	oluyor? 

  Evet.	Kolesterol,	son	derece	önemli	(olmazsa 
olmaz),	temel	bir	yapı	taşıdır. 

----------------------- Page 148-----------------------

  Öyle	ki,	kolesterol	doğadaki	tüm	hayvanların 
doku	ve	organlarında	bulunan	her	hücre	zarının 
temel	yapı	taşıdır.	Kolesterol	olmasaydı	dünyada 
insanlar	ve	hayvanlar	oluşamaz,	yaşayamaz	ve 
hayatta	olamazdı. 

  Kolesterolün	faydalarını	şöyle	sıralayabiliriz: 

  •	 Karaciğer,	 safra	 yapımı	 için	 kolesterolü 
kullanır.	 Safra,	 yediğimiz	 yağların	 bağırsaktan 
emilmesi	 ve	 hazmedilmeleri	 için	 gerekli	 olan 
önemli	bir	salgıdır. 

  •	 Kanda	 bulunan	 kolesterol,	 organizmada 
bulunan	 bütün	 kolesterolün	 ancak	 beşte	 biri 
kadardır.	Tüm	kolesterolün	geri	kalan	kısmı	ise, 
yeni	hücre	yapımında	kullanılır. 

  •	 Kolesterol,	 aynı	 zamanda	 ‘östrojen’, 
‘androjen’,	 ‘testesteron’,	 ‘progesteron’	 gibi 
bütün	seks	hormonları	ve	 ‘stres’	hormonlarının 
yapımında	 da	 kullanılır.	 Saydığımız	 bu	 hayati 
önemi	olan	hormonların	yapı	taşı	kolesteroldür. 

  •	 D	 vitamininin	 yapımında	 da,	 kolesterol 
kullanılır.	 Kuvvetli	 kemikler,	 sağlıklı	 sinir 

----------------------- Page 149-----------------------

sistemi,	sağlıklı	büyüme,	mineral	metabolizması, 
kuvvetli	adaleler,	insülin	yapımı,	üreme	ve	güçlü 
bir	 bağışıklık	 sistemi	 için	 vücudumuzun	 D 
vitaminine	ihtiyacı	vardır. 

  •	 Kolesterol	 kuvvetli	 bir	 antioksidandır. 
Hücreleri	  serbest	  oksijen	  radikallerinin 
tahribatına	 karşı	 koruyarak;	 kalp	 damar 
hastalıkları,	 kanser	 hastalıkları	 ve	 dejeneratif 
hastalıkların	gelişmesini	önler. 

  •	 Beynimizde	 bulunan	 ‘serotonin’	 (mutluluk 
hormonu)	 reseptörlerinin	 normal	 bir	 şekilde 
çalışmaları	 kolesterol	 sayesindedir.	 Çünkü 
reseptörlerin	ana	yapı	taşı	kolesteroldür. 

  •	 Sinir	 sistemimizde	 her	 an	 meydana	 gelen 
sinir	  uyarılarının	  iletilmesinde	  de,	  ileti 
kavşaklarında	 (snapslarda)	 bulunan	 alıcı	 ve 
verici	reseptörlerin	tümünün	yapısında	kolesterol 
bulunmaktadır.	 Kolesterol	 eksikliğinde	 sinir 
                                         [93] [94] 
uyarılarının	 iletilmesi	 bozulmaktadır.      ,	    , 
[95] 

  •	Kolesterol	beyin	ve	sinir	sistemi	hücrelerinin 

----------------------- Page 150-----------------------

%60	 kadarını	 meydana	 getirmektedir.	 Bu 
nedenle	 kolesterolü	 düşük	 olan	 kişilerde, 
depresyon,	intihar	yatkınlığı	ve	saldırganlık	sık 
olarak	görülür. 

  •	Kolesterol	hafızayı	kuvvetlendirir. 

  •	Bebeklerin	önemli	ve	tek	besin	kaynağı	olan 
anne	sütü,	kolesterolden	son	derece	zengin	bir 
temel	 besin	 maddesir.	 Bebek	 ve	 çocukların 
gelişimi	 sırasında,	 sinir	 sistemi	 ve	beyinlerinin 
sağlıklı	gelişmesi	için,	yüksek	kolesterol	içeren 
gıdalarla	beslenmeleri	şarttır. 

  •	 Bağırsak	 duvarlarının	 sağlıklı	 gelişmesi	 ve 
çalışması	için	kolesterol	önemli	yer	tutar.	Düşük 
kolesterolü	 olan	 kişilerde	 kolit	 gibi	 bağırsak 
bozuklukları	sıklıkla	görülmektedir. 

  •	 Kan	 kolesterolü,	 kesilen	 ve	 yaralanan 
dokularımızın	tamir	 edilmesi	 için	 de	kullanılır. 
Bu	 nedenle,	 iyileşmiş	 yara	 ve	 kesiklerde, 
ameliyat	 yerlerinde	 oluşan	 nedbe	 dokusunda 
(fibröz	doku)	fazla	miktarda	kolesterol	bulunur. 
Kolesterol,	yaraları	iyileştirmek	için	o	bölgelde 
birikmiştir. 

----------------------- Page 151-----------------------

  Atar	 damarları	 tıkayan	 aterom	 plaklarını 
yani	 damarları	 tıkayan	 yağ	 ve	 kalsiyum 
birikintilerini	 kolesterol	 meydana	 getirmiyor 
mu? 

  Tabii,	 arterlerde	 tıkanıklık	 yapan	 yağ	 ve 
kalsiyum	 plaklarının,	 yani	 aterom	 plaklarının 
içinde	fazla	miktarda	kolesterol	bulunur. 

  Damarların	 iç	 yüzeyini	 kaplayan	 ince	 zar 
(endotel)	tabakasında	meydan	gelen	bir	yaranın 
tamir	 edilmesi	 amacı	 ile	 organizma	 o	 bölgeye 
fazla	 miktarda	 kolesterol	 gönderir.	 Adeta, 
düşmanlarla	 savaşmak	 için	 tehlikeli	 bölgelere 
fazla	 miktarda	 askerin	 sevk	 edilmesi	 gibi, 
vücudun	 hasarlı	 olan	 her	bölgesine	 iyileştirme 
amacı	 ile	 kolesterol	 gönderilir.	 Kolesterol 
birikimi,	 kalsiyum	 vb	 ile	 birlikte,	 damarın	 iç 
yüzeyinde	 meydana	 gelmiş	 olan	 hasarı 
düzeltmek	 için	 o	 bölgede	 adeta	 bir	 tıkaç 
oluşturur.	 Bu	 tıkaç,	 yani	 aterom	 dediğimiz 
oluşum,	cilt	yaralarının	iyileşmesinde	oluşan	bağ 
dokusu	(nedbe	dokusu)	gibidir. 

  Özetle	 kolesterol,	 vücudun	 hasar	 gören	 her 
bölgesine	 yaraları	 sarmak	 için	 seferber 

----------------------- Page 152-----------------------

edilmektedir.	 Bu	 nedenle,	 bir	 organizmada 
meydana	gelen	bütün	nedbe	dokularının	içinde 
ve	aterom	plaklarında	fazla	miktarda	kolesterol 
bulunur. 

  Kolesterolün	bu	görevini	biraz	daha	ayrıntılı 
olarak	açıklar	mısınız? 

  Serbest	 okjijen	radikallerinin,	 atar	 damarların 
iç	yüzeyinde	ve	tüm	vücutta	yaygın	bir	şekilde 
meydana	  getirmiş	  olduğu	  zedelenmenin 
(inflamasyon/yangı)	 düzeltilmesi	 amacı	 ile 
karaciğer	 fazla	 miktarda	 kolesterol	 yapımına 
başlar. 

  Bu	 nedenle,	 kan	 kolesterolü	 yükselir. 
Kolesterol	 damarların	 iç	 yüzeyinde	 (endotel) 
meydana	gelmiş	olan	yangıyı	tamir	etmek	amacı 
ile	 zedelenmiş	 bölgede	 birikir	 ve	 nedbe 
dokusunu	oluşturur	(aterom	plağı).	Kolesterolün 
görevi	 budur.	 Yani,	 bütün	 vücudumuz 
yaralarımızı	     sarmak	      için	    kolesterolü 
kullanmaktadır. 

  New	 York	 Üniversitesi’nde	 çalışan	 Patoloji 
Uzmanı	  Dr.	  Meyer	  Texon,	 “Arterlerin 

----------------------- Page 153-----------------------

sertleşmesi	ve	aterom	plaklarının	oluşmasında, 
yağları	ve	kolesterolü	neden	olarak	göstermek; 
beyaz	kan	hücrelerinin	enfeksiyon	yaptığını	ve 
ateşi	 beyaz	 kan	 hücrelerinin	 yükselttiğini 
düşünmeye	 benzer.	 Oysa	 enfeksiyonu	 ortadan 
kaldırmak	 amacı	 ile	 beyaz	 kan	 hücrelerinin 
savaşması	 ve	 dolayısı	 ile	 sayılarını	 artırması 
gerekmektedir”	demiştir. 

  Demek	ki,	kanda	kolesterolün	yüksek	olarak 
bulunması,	 vücudun	 doğal	 bir	 korunma 
mekanızması	oluşturmasının	sonucudur. 

  Kolesterol	 bir	 hastalık	 nedeni	 değil,	 kabul 
edilenin	aksine	organizmada	başlamış	olan	genel 
bir	 yangıyla	 mücadele	 etmek	 ve	 organizmayı 
korumak	amacı	ile	yükselmiştir.	Yüksek	ateşin 
bir	 hastalık	 nedeni	 olmaması	 gibi,	 kan 
kolesterolünün	 yükselmesi	 de,	 hastalık	 nedeni 
değil,	 aslında	 vücutta	 oluşan	 bir	 hastalığın 
belirtisidir. 

  Karaciğere	 aşırı	 kolesterol	 üretmesi	 için	 bir 
yerlerden	 uyarlılar	 gelmektedir.	Asıl	 yapılması 
gereken,	 karaciğere	 bu	 uyarıların	 neden	 ve 
nereden	geldiğini	bulmak	ve	onu	düzeltmektir. 

----------------------- Page 154-----------------------

  Karaciğere	  aşırı	  kolesterol	  üretmesi 
uyarıları	nereden	geliyor? 

  Karaciğere	 aşırı	 miktarda	 kolesterol	 üretmesi 
için	 gelen	 uyarıların	 kaynağı	 tüm	 vücutta 
meydan	 gelmiş	 olan,	 insülin	 ve	 leptin	 direnci 
sonucu	  gelişmiş	  (düşük	  düzey	  yangı) 
inflamasyondur. 

  Yüksek	 kan	 kolesterolünün	 yiyeceklerle	 bir 
alakası	 yoktur	 ve	 kolesterol	 ilaçları	 ile	 kanda 
düşürülmesinin	de	bir	fayda	sağlanmadığı	artık 
bilinmektedir. 

  Kısaca	 statin	 denilen	 kolesterol	 ilaçları, 
kolesterol	 yapımını	 baskı	 altına	 almakta,	 fakat 
karaciğerden	      aşırı	    kolesterol	    yapımını 
durdurmamaktadır. 

  Bu	 bilgileri	 destekleyen	 birçok	 bilimsel 
çalışma	bulunmaktadır. 

  Bu	bilimsel	çalışmalardan	bazılarının	sonuçları 
şöyledir: 

  •	 2002	 yılında	European	Journal	 of	 Clinical 
Nutrition’da	  yayınlanan	  bir	  çalışmada, 

----------------------- Page 155-----------------------

Danimarkalı	  araştırmacılar	  ‘koroner	  arter 
hastalığı’	ile	beslenme	tipi	arasında	bir	bağlantı 
bulunmadığını	bildirmişlerdir. 

  •	2004	yılında	British	Journal	Of	Nutrition’da 
yayınlanan	 başka	 bir	 çalışmada,	 İsveçli 
araştırmacılar	 tereyağı	 ile	 beslenen	 bir	 grupta 
kalp	  hastalığı	  riskinin	  azaldığını,	  hatta 
tereyağının	hastaları	kalp	krizinden	koruduğunu 
bildirmişlerdir. 

  •	     Ünlü	      Framingham	         çalışmasında, 
araştırmacılar	47	yaşın	üstünde	olan	erkeklerin 
kolesterol	 değerlerinin	 düşük	 ya	 da	 yüksek 
olmasının,	 ölüm	 oranlarında	 bir	 farklılık 
göstermediğini,	her	iki	grupta	da	ölüm	sayısının 
eşit	 olduğunu	 bildirmişlerdir.	 Otuz	 yıl	 süre	 ile 
izlenen	 bu	 erkeklerin	 kan	 kolesterollerinde 
görülen	1mgr’lık	düşüş	ile	koroner	arter	hastalığı 
ya	 da	 diğer	 nedenlerle	 ölüm	 oranlarında	 %11 
artış	 olduğunu	 bildirilmişlerdir.	Yani	 diğer	 bir 
deyişle,	erkeklerde	kan	kolesterolünün	azalması 
ile	ölüm	oranı	%11	artmaktadır.[96] 

  •	 1992	 yılında	Circulation’da	 yayınlanan	 bir 

----------------------- Page 156-----------------------

araştırmada,	 kadınların	 kolesterol	 düzeyleri	 ne 
kadar	yüksek	 olursa	 olsun	 (1000	mg/dl),	kalp 
hastalığı	 riskinin	 bulunmadığı	 gösterilmiştir. 
Aslında	 aynı	 çalışmada	 kadınlarda	 görülen 
düşük	kolesterolün,	yüksek	kolesterolden	daha 
riskli	olduğunu	da	bildirmişlerdir.	Yani	diğer	bir 
deyişle	kadınlarda	kan	kolesterolü	azalınca,	kalp 
krizi	riski	artmaktadır.[97] 

  •	 Sinir	 hücrelerindeki	 sinapsların	 hücre 
zarlarında	kolesterol	düzeyi	%10	kadar	azaldığı 
anda,	     nörotransmitter’lerin	      yapımı	     ve 
                                           [98] [99] 
salgılanması	hemen	inhibe	olmaktadır.          ,	 

  •	 1989	 yılında	Lancet’de	 yayınlanan	 bir 
çalışmada,	kolesterol	ilaçlarının	kadınlarda	kalp 
hastalığı	riskini	azaltmadığını	gösterilmiştir.[100] 

  •	 Örneğin,	 Japonların	 kolesterolü	 normal 
olduğu	 için	 kalp	 krizi	 geçirme	 riskleri	 diğer 
bütün	 toplumlara	 oranla	 daha	 düşüktür.	 Bu 
bilgilere	 dayanarak,	 Japon	 toplumunda	 damar 
sertliği	 yani	 aterosklerozun	 hiç	 bulunmadığını 
düşünmemiz	 gerekir.	 Oysa	 1985	 yılında 

----------------------- Page 157-----------------------

American	Journal	of	Cardiology ’de	yayınlanan 
bir	 çalışmada,	 659	Amerikalı	ve	 260	 Japonun 
ana	 atar	 damar	 olan	 aortalarını	 inceleyen 
araştırmacılar,	her	iki	grupta	da	(yaşları	ne	olursa 
olsun),	  aynı	  derecede	  damar	  sertliği 
bulunduğunu	bildirmişlerdir. 

  •	 Ayrıca	 Tokyo’da	 bir	 geriatrik	 hastanede 
yapılan	başka	bir	 araştırmada,	 1.408	Japon	ve 
5.000	Amerikalının	beyin	damarları	incelenmiş. 
Her	  yaş	  grubundaki	  Japonların	  beyin 
damarlarında,	 Amerikalılara	 oranla	 daha	 fazla 
damar	 sertliği	 (aterosklerozun)	 bulunduğu 
bildirilmiştir.	 Aynı	  çalışmada,	  Japonların 
koroner	 arterlerinde	Amerikalılara	 oranla	 daha 
az	 ateroskleroz	 bulunduğu	 gözlenmiştir.	Yani, 
koroner	 arterleri	 normal	 bulunan	 bir	 hastada 
‘ateroskleroz’	 yoktur	 diyemeyiz.	 Bu	 tür	 bir 
hastanın	 da,	 beyin	 arterleri	 ya	 da	 diğer 
arterlerinde	ateroskleroz	gelişmektedir. 

  •	  2003	  yılında	American	 Journal	 of 
Cardiology ’de	 yayınlanmış	 olan	 başka	 bir 
çalışmada,	kan	kolesterolleri	başarıyla	düşürülen 
kişilerin,	 aterom	 plaklarında	 büyüme	 olduğu 

----------------------- Page 158-----------------------

bildirilmiştir.	Bu	çalışmada	hastalardan	bir	gruba 
düşük,	bir	gruba	da	yüksek	doz	kolesterol	ilacı 
(statin)	 verilmiş	 ve	 hastalar	 bir	 yıl	 boyunca 
izlenmiştir.	Bir	yılın	sonunda,	kan	kolesterolleri 
az	ya	da	çok	azalmış	olan	her	iki	grubun	aterom 
plaklarında	 %9,2	 oranında	 büyüme	 tespit 
edilmiştir.	Dikkat:	Burada	kolesterol	ilacı	verilen 
bütün	hastaların	aterom	plakları	%9,2	oranında 
büyüyor,	küçülmüyor. 

  Özetle	 görülüyor	ki,	kolesterolü	normal	 olan 
kişilerin	de	kalp	krizi	geçirme	yüzdeleri	oldukça 
yüksektir	 (%50).	 Buna	 rağmen,	 nedense	 kalp 
krizinin	 nedeni	 olarak,	 en	 büyük	 ve	 tek 
suçlunun	kolesterol	olduğu	ileri	sürülmektedir. 

  Organizmada	         gelişmiş	       olan	      genel 
yangı/inflamasyon	 nedeni	 ile	 kan	 kolesterolü 
yükselir.	 Kan	 kolesterolü	 yüksek	 ve	 kronik 
böbrek	  yetersizliği	  olan	  hastalarda	  da 
kolesterolün	         bir	        risk	       olmadığı 
                [101] [102] 
gösterilmiştir.       ,	 

  Kalp	 krizi	 geçiren	 bazı	 kişilerin	 yüksek	 kan 
kolesterolü	olduğu	bir	gerçektir.	Ancak,	henüz 

----------------------- Page 159-----------------------

hiçbir	  çalışmada	  kalp	  krizine	  yüksek 
kolesterolün	  bire	  bir	  neden	  olduğu 
gösterilmemiştir. 

  Kolesterol	 yüksekliği,	 kalp	 krizi	 nedeni 
değildir,	 kalp	 krizine	 eşlik	 etmektedir.	 Bu 
nedenle	 de,	 kalp	 krizi	 nedeni	 olarak 
gösterilmiştir. 

  Oysa	 kalp	 krizi	 geçiren	 hastaların	 yarısının, 
yani	 %50’sinin	 kan	 kolesterolü	 normaldir. 
Demek	 ki	 %50	 kadar	 yüksek	 bir	 oranda,	 kan 
kolesterolü	 normal	 olan	 kişiler	 de	 kalp	 krizi 
geçirmektedir. 

  Damarların	 tıkanmasının	 nedeni	 kandaki 
yüksek	 kolesterol	 değildir.	 Asıl	 neden	 kanın 
pıhtılaşmasının	artmış	olmasıdır.	Aspirinin	(kanı 
sulandırdığı	için)	koruyucu	olarak	kullanıldığını 
senelerden	beri	biliyoruz.	Aynı	şekilde,	Omega- 
3	de	kanı	sulandırmaktadır. 

  O	  zaman	  medyada	  yer	  alan	  yağ 
reklamlarının	tamamı	bir	efsane	oluyor!	Yani 
“.......	 margarin	 kolesterol	 içermez	 kalp 
sağlığınızı	korur”	sözü	tamamen	hikaye	mi? 

----------------------- Page 160-----------------------

  Önceki	bölümlerlerde	de	birkaç	kez	belirtmiş 
olduğumuz	 üzere	 margarinler,	 sıvı	 bitkisel 
yağların	 yani	 bol	 miktarda	 Omega-6	 içeren 
yağların	  fabrikalarda	  birçok	  aşamadan 
geçirilerek,	 katı	 ya	 da	 yarı	 katı	 hale 
dönüştürülmeleri	 sonucu	 üretilmektedir.	 Bu 
işlemler	 sırasında	 rafine	 edilerek	 faydalı	 öz 
yağlarından	(Omega-3)	arındırılırlar.	Rafine	sıvı 
yağlar	da	bu	nedenle	sağlıklı	değildirler.	Ayrıca 
sıvı	 yağların	 kokuları	 giderilsin	 diye	 ek 
kimyasallar	 eklenir,	 katılaştırmak	 için	 de	 batı 
ülkelerinde	 domuz	 yağı,	 bizim	 ülkemizde	 de 
kuyruk	 yağı	 ya	 da	 daha	 ucuz	 hayvansal	 katı 
yağlar	ilave	edilir.	Çoklu	doymamış	oldukları	ve 
çok	 çabuk	 bozulabildikleri	 için,	 yüksek	 ısı	 ve 
yüksek	 basınç	 altında	 (nikel	 ve	 kadmiyum 
iyonları	eşliğinde)	hidrojen	iyonu	pompalanarak 
(hidrojenizasyon	 işlemi)	 katı	 ya	 da	 yarı	 katı, 
trans	 yağ	 içeren,	 bozuk	 yağlar	 haline 
dönüştürülürler.	 Ayrıca	 renkleri	 de	 göze	 hoş 
gelsin	 diye	 bazı	 kimyasallar	 kullanılarak 
ağartılırlar.	Sonuç	olarak,	bütün	margarin	türleri, 
trans	 yağ	 içerdikleri	 için	 sağlığa	 zararlıdır. 
Çünkü	 trans	 yağ	 içermeyen	 margarin	 üretmek 

----------------------- Page 161-----------------------

mümkün	değildir.	Bu	bağlamda	tekli	doymamış 
olduklarından	dolayı	ısıya	dayanıklı	olan	doğal 
tereyağı,	 sızma	 zeytinyağı	 ve	 fındık	 yağı	 her 
zaman	daha	sağlıklıdır. 

 YÜKSEK	KOLESTEROLDEN	KORKMA... 

----------------------- Page 162-----------------------

KARACİĞERİ	YAĞLANDIRAN 

----------------------- Page 163-----------------------

YÜKSEK	KAN	ŞEKERİNDEN	KORK! 

----------------------- Page 164-----------------------

Altıncı	Bölüm 

----------------------- Page 165-----------------------

KIRMIZI	ET	SAĞLIKLIDIR 

----------------------- Page 166-----------------------

  Kırmızı	 et	 zararlı	 değil	 mi?	 Kolesterolü 
yükseltmez	mi? 

  Kırmızı	 et	kan	kolesterolünü	yükseltmez.	Bu 
anlamda	  yasaklanması	  doğru	  değildir! 
Öncelikle,	bütün	kırmızı	etlerin	aynı	olmadığını 
ve	tek	bir	sepet	içinde	aynı	ürünmüş	gibi	kabul 
edilmesinin	 son	 derece	 yanlış	 olduğunu 
anlamamız	gerekir. 

  Biyolojik	  ve	  biyokimyasal	  bileşimleri 
açısından	 bütün	 kırmızı	 etlerin	 eşit	 olduğunu 
kabul	 etmemiz,	 bilimsel	 olarak	 mümkün 
değildir.	 Bu	 nedenle,	 kırmızı	 et	 derken,	 hangi 
kırmızı	etten	bahsettiğimizi	bilmemiz	gerekir. 

  Aynı	bölgede	yetişen	sığır,	koyun,	kuzu,	keçi, 
geyik	 vb	 hayvanların	 etlerinin	 lezzetleri 
birbirinden	 çok	 farklıdır.	 Ülkemizde	 Van, 
Gaziantep,	 Konya	 illerinde	 ya	 da	Toroslar	 ve 
Trakya	 bölgesinde	 yetişen	 hayvanların	 etinin 
lezzeti	ve	tadı	hiçbir	zaman	aynı	değildir. 

  Kuzu,	 koyun,	 dana	 eti	 ile	 sığır	 etlerinin 
lezzetleri	de	birbirinden	çok	farklıdır.	Ülkemizin 
doğusunda,	batısında	ya	 da	 güneyinde	yetişen 

----------------------- Page 167-----------------------

hayvanların	etleri	aynı	olabilir	mi?	Ya	da	Kuzey 
ve	 Güney	 Amerika,	 İngiltere,	 Rusya,	 Yeni 
Zelanda,	Avusturya,	Avustralya,	İskoçya,	Doğu, 
Batı	 ve	 Güney	 Avrupa,	 Orta	 Doğu	 ve 
Türkiye’de	 hayvanların	 beslenme,	 büyüme, 
kesilme	ve	pişirilmeleri	aynı	şekilde	ve	tek	tip 
midir?	Yöresel	 ve	 ülkelerarası	 farklılık	 hiç	 mi 
yoktur? 

  Örnek	 olarak;	 büyüme	 ve	 gelişme	 hormonu 
stilbestrol	 verilerek	 büyütülüp,	 geliştirilen	 ve 
suni	yemlerle	beslenen	sığır	eti	ile	açık	havada 
çayırlarda	serbest	olarak	dolaşan	özgür	koyun, 
kuzu,	dana	etlerinin	(ülkemizde	en	çok	bunlar 
tüketilmektedir)	kimyasal	yapı	ve	içerikleri	aynı 
mıdır?	Tabii	ki	değildir. 

  Bu	alanda	yapılan	bilimsel	araştırmalar	çeşitli 
hayvan	 türlerinin	 kırmızı	 etlerinin	 kimyasal 
yapılarının	 farklı	 olduklarını	 göstermiştir. 
İstatistiksel	 olarak	 bir	 elma	 ile	 bir	 armudu 
mukayese	edemeyeceğimiz	gibi,	çeşitli	hayvan 
kaynaklı	 kırmızı	 etleri	 de	 tek	 tip	 olarak	 kabul 
etmemiz	bilimsel	olarak	kabul	edilemeyecek	bir 
gerçektir. 

----------------------- Page 168-----------------------

  Bir	örnek	verecek	olursak,	çayırlarda	serbestçe 
dolaşan	 kuzuların	 ve	 3	 yaşlarında	 genç	 olan 
hayvanların	kasları	içinde	faydalı	bir	yağ	asidi 
olan	 ‘oleik	 asit’	 ve	 Omega-3	 bulunur.	 Önceki 
bölümlerde	 ayrıntılı	 bir	 şekilde	 anlatmış 
olduğumuz,	 zeytinyağında	bulunan	 ‘oleik	 asit’ 
ve	 Omega-9	 tekli	 doymamış	 olan	 faydalı	 bir 
yağdır.	 Aynı	 şekilde	 çoklu	 doymamış	 olan 
Omega-3’	de	son	derece	faydalı	olan	temel	bir 
yağdır. 

  Oysa	 stilbestrol	 gibi	 büyüme	 hormonu	 ile 
büyütülüp,	  suni	  yemlerle	  aşırı	  şekilde 
yağlandırılan	 yaşlı	 ve	 iri	 sığırların	 adaleleri 
içinde	 zararlı	 bir	 yağ	 olan	 ‘stearik	 asit’ 
oluşmakta	 ve	 depo	 edilmektedir.	 İşte	 kırmızı 
etleri	zararlı	hale	getiren,	adalelerin	içinde	aşırı 
miktarda	birikmiş	olan	bu	‘stearik	asit’	yağıdır. 
Kızartma	 ve	 mangalda	 ızgara	 yapılan	 etlerin 
stearik	asidi,	hemen	trans	yağa	dönüşür.	Kırmızı 
etleri	sağlığa	zararlı	hale	sokan	trans	yağlardır. 

  Korkulan	düşük	yoğunluklu	LDL	kolesterolün 
yapımını,	trans	yağlar	artırdığı	gibi	‘stearik	asit’ 
de	artırır.	LDL’nin	bozularak	okside	olması	ve 

----------------------- Page 169-----------------------

tehlikeli	 hale	 gelmesine	 neden	 olur.	 Özetle, 
kırmızı	etler	direkt	olarak	kolesterolü	etkilemez. 
Kolesterol,	 doğallıklarını	 kaybetmiş	 ve	 bozuk 
olan	 trans	 yağlar	 ve	 ‘stearik	 asit’	 yağlarının 
genel	metabolizmayı	bozmaları	sonucu	yükselir. 
Yani	 büyüme	 hormonu	 ve	 suni	 yemle 
beslenmemiş,	 özgürce	 dolaşarak	 doğal	 otları 
otlayan	 kuzu,	 dana	 ya	 da	 koyun	 eti	 yemenin 
(doğru	 usullerle	 pişirildiğinde)	 bir	 sakıncası 
yoktur!	Aksine	faydası	vardır... 

  Kırmızı	et	proteinlerinin	faydaları	neler? 

  İnsan	 vücudunun	 birçok	 açıdan	 hayvansal 
proteine	 ihtiyacı	 vardır.	 Kırmızı	 et	 proteinleri, 
sağlıklı	 beslenme	 açısından	 doğal	 ve	 yoğun 
protein	kaynağıdır. 

  Kırmızı	 et	 proteinlerinin	 faydalarını	 şöyle 
sıralayabiliriz: 

  •	 Glisemik	 indeksleri	 sıfır	 olan	 (doğal 
beslenmiş	 hayvanların)	 kırmızı	 et	 proteinleri, 
önceki	 bölümlerde	 işaret	 ettiğimiz	 gibi	 kilo 
vermeyi	başlatır,	zayıf	ve	dinç	kalmayı	sağlarlar. 

----------------------- Page 170-----------------------

  •	 Vücudumuzda,	 katabolizma	 (yıkılma)	 ve 
anabolizma	(yeni	hücre	yapımı)	gibi	fizyolojik 
döngünün	 sağlanmasında	 proteinler	 başrolü 
oynarlar. 

  •	 Kasların	 gelişmesini,	 yıkılan	 dokuların 
yeniden	yapımını	ve	onarımını	sağlarlar. 

  •	 Sinir	 dokularının	 yapımını,	 gelişmesini 
sağlarlar. 

  •	 Antikor	 yapımını	 artırarak	 bağışıklık 
sisteminin	güçlendirirler. 

  •	 İnsülin,	 glukagon	 gibi	 hormonların	 ana 
maddeleridir. 

  •	 Proteinlerin	 en	 önemli	 fonksiyonlarından 
başka	biri	de,	karaciğer	yağlarının	yıkılması	için 
gerekli	 olan	 glukagon	 hormonunun	 yapımını 
artırmalarıdır. 

  •	Glukagon	hormonunun	etkisi	ile	karaciğerde 
birikmiş	 olan	 yağların	 yıkılarak	 enerji	 için 
kullanıldığını	    daha	     önceki	  bölümlerde 
anlatmıştık.	 Glukagon	 hormonu	 salgılandığı 
sürece,	 insülin	 hormonu	 yapımı	 durur,	 tokluk 

----------------------- Page 171-----------------------

hissi	 uzun	 süre	 devam	 eder	 ve	 acıkma	 hissi 
gelişmez. 

  •	 Kırmızı	 et	 kolesterolü	 yükseltmez	 (doğru 
pişirildiği	 zaman)	 bilakis	 yükselmesini	 önler. 
Karaciğer	yağlanmasını	önler,	düzeltir	ve	sonuç 
olarak	da	kan	yağları	normalleşir. 

  Peki,	o	zaman	neden	“Kırmızı	etler	kansere 
neden	olur”	deniyor? 

  Kanser	 nedeni	 olan	 trans	 yağlardır.	 Kırmızı 
etin	 kanser	 yaptığını	 bildiren	 çalışmaların 
yapıldığı	ABD	gibi	ülkelerde,	ülkemizde	olduğu 
gibi,	kuzu,	keçi,	koyun	ve	dana	etleri	tüketilmez. 
ABD’de	 aşırı	 miktarda	 sığır	 ve	 domuz	 eti 
tüketilir.	 Sığır	 ve	 domuzların	 beslenmeleri, 
kesilmeleri	 (kan	 akıtılmaz),	 etlerinin	 saklanıp 
pişirilme	ve	de	tüketilme	yöntemleri	de	tamamen 
bizim	yöntemlerimizden	farklıdır. 

  Hayvanlarımızın	 kanı	 akıtılarak	 kesilmesi, 
etlerimizin	      hazırlanması	       ve	      pişirme 
yöntemlerimiz	 onlardan	 tamamen	 başkadır. 
Ülkemizde	 (kıyma	 şeklinde)	 son	 derece	 az 
miktarda	sığır	eti	tüketilir. 

----------------------- Page 172-----------------------

  Kırmızı	etin	kanser	yaptığı	bildirilen	ülkelerde, 
kırmızı	 et	 olarak	 daha	 çok	 iri	 sığırlar,	 öküzler 
(buffalolar)	tüketilmektedir. 

  Bu	 tür	 hayvanların	 etlerinin	 özelliklerini	 ve 
kansere	  sebep	  olma	  nedenlerini	  şöyle 
sıralayabiliriz: 

  •	 Hayvanlar,	 kanları	 akıtılmadan	 değişik	 bir 
yöntemle	öldürülür. 

  •	 Stilbestrol	 hormonu	 (büyüme	 ve	 yağlanma 
hormonu)	ile	yağlandırılıp,	geliştirilmişlerdir. 

  •	Suni	yemlerle	beslenmişlerdir. 

  •	Yaşlı,	iri	sığır,	öküz	(buffalo)	ve	domuzların 
etleri	içinde	oluşmuş	olan	‘stearik	asit’	ve	trans 
yağlar	asıl	kanser	nedenidir. 

  •	  Ayrıca	  ülkemizdekinin	  aksine,	  bu 
hayvanların	 etleri	 iki	 üç	 parmak	 kalınlığında 
kesilip,	yarım	kilo	olarak	mangalda	ya	da	 sıvı 
yağda	kızartılarak	yemeğe	hazırlanırlar. 

  •	Mangalda	ya	da	sıvı	yağda	kızartma	sırasında 
yüksek	 ısı	 nedeni	 ile	 ‘stearik	 asit’ten	 fazla 

----------------------- Page 173-----------------------

miktarda	trans	yağlar	oluşur. 

  •	 İşte	 asıl	 kanser	 nedeni,	 bu	 kırmızı	 etlerin 
hazırlanış	 ve	 pişirilmeleri	 sıralarında	 fazla 
miktarda	 oluşan,	 doğallıklarını	 kaybetmiş	 ve 
bozulmuş	 olan	 trans	 yağlardır.	 Kırmızı	 etlerin 
kendisi	 kanserojen	 değildir.	 Trans	 yağların 
kansere	 sebep	 olduklarını	 önceki	 bölümlerde 
ayrıntılı	 bir	 şekilde	 açıklamıştık.	 Bu	 nedenleri 
göz	 önüne	 aldığımızda,	 bilinenin	 aksine 
ülkemizde	  kırmızı	  etlerden	  korkmamız 
gerekmez.	 Genç	 hayvanların,	 işlem	 görmemiş 
kırmızı	etleri	sağlıklıdır,	tüketilmesinin	sakıncası 
yoktur.	. 

  Kilo	vermek	ve	de	verdiğimiz	kiloda	kalmak 
istiyorsak,	 her	 gün	 4-5	 kalem	 kuzu	 pirzolası, 
dana	biftek,	bonfile	ya	da	etli	sulu	yemeklerini 
(hiç	olmazsa	bir	öğünde)	korkmadan,	suçluluk 
hissetmeden	 rahatlıkla	 tüketmeliyiz.	 Kırmızı 
etlerin	sağladıkları	demir,	protein	ve	vitaminler 
bağışıklık	 sistemimizi	 kuvvetlendirerek	 sık	 sık 
hastalanmamızı	önlerler. 

  Ülkemizde	en	lezzetli	yiyeceklerimiz	arasında 
bulunan,	 doğallığını	kaybetmemiş	 olan	kırmızı 

----------------------- Page 174-----------------------

et	 çeşitlerinden	biri	pastırmadır.	 Bu	bağlamda, 
açık	havada,	gün	ışığında	dağlarda	koşan,	özgür 
olarak	 çayırlarda	 beslenen	 keçi	 ve	 diğer	 av 
hayvanlarının	 etleri	 de	 son	 derece	 sağlıklıdır. 
Ancak	 salam,	 sosis,	 sucuk	 gibi	 işlem	 görmüş 
şarküteri	 etleri,	 fazla	 miktarda	 nitrat	 içerirler. 
Kızartılarak	 tüketilen	 bu	 etlerde	 aşırı	 miktarda 
trans	yağ	meydana	gelir.	Trans	yağlarla	birlikte, 
aşırı	miktarda	nitrat	tüketilmesi	kanser	nedenidir. 

         KIRMIZI	ETDEN	KORKMA... 

----------------------- Page 175-----------------------

KARACİĞERİ	YAĞLANDIRAN 

----------------------- Page 176-----------------------

ŞEKERLER	VE	MEYVELERDEN	KORK! 

----------------------- Page 177-----------------------

Yedinci	Bölüm 

----------------------- Page 178-----------------------

FINDIK,	FISTIK	ÇITIR	ÇITIR, 

----------------------- Page 179-----------------------

HEM	KAN	YAPAR, 

----------------------- Page 180-----------------------

HEM	ISITIR 

----------------------- Page 181-----------------------

  Yağlı	 olan	 fındık,	 fıstık,	 ceviz,	 badem	 vb 
kuruyemişler	kilo	aldırmaz	mı? 

  Kuruyemişler	 kilo	 aldırmaz.	 Fındık,	 fıstık, 
ceviz,	 badem	 vb	 gibi	 kuruyemişler,	 glisemik 
indeksleri	 (%0-20)	 düşük	 olduğu	 için	 kilo 
aldırmazlar,	 aksine	 kilo	 verdirirler.	 Aynı 
zamanda,	kabak	ve	ayçiçeği	çekirdekleri	de	kilo 
aldırmaz. 

  Kuruyemişler,	doğal	olan	Omega-3,	Omega-6, 
Omega-9,	 ayrıca	 birçok	 aminoasit	 ve	 yoğun 
bitkisel	protein	kaynağıdırlar.	Doğanın	vitamin 
ve	mineral	deposu	olarak	kabul	edilirler. 

  Örneğin	100	gr	yerfıstığının	(bir	ince	belli	çay 
bardağı	kadar)	içerdiği	besin	türleri	ve	değerleri 
şaşırılacak	 kadar	 zengindir.	 Yerfıstığı	 aslında 
fıstık	 değildir	 ve	 baklagiller	 ailesindendir.	 Bu 
nedenle	 bazı	 kişilerde	 alerji	 nedeni	 olabilir. 
Acımış	durumda	ve	küflü	olanlarını	tüketmemek 
gerekir. 

  100	 gr	 çiğ	 (kavrulmamış)	 yerfıstığında 
bulunan	 besin,	 yağ,	 mineral	 ve	 aminoasit 
değerleri	şöyledir: 

----------------------- Page 182-----------------------

  Besin	değerleri 

  •	Toplam	kalori:	594 

  •	Karbonhidrat:25,35	gr 

  •	Lif:	9	gr 

  •	Lipid:	51,45	gr 

  •	Posa:	4,15	gr 

  •	Protein:	17,30	gr 

  	 

  Toplam	asit	değerleri 

  •	Doymuş	yağ	asitleri:	6,899	gr 

  •	 Çoklu	 doymamış	yağ	 asitleri	 (Omega-3	ve 
Omega-6):	10,768	gr 

  •	 Tekli	 doymamış	 yağ	 asitleri	 (Omega-9): 
31,395	gr 

  	 

  Mineraller 

----------------------- Page 183-----------------------

•	Bakır	(Cu):	1,279	mg 

•	Çinko	(Zn):	3,80	mg 

•	Demir:	3,70	mg 

•	Fosfor	(P):	435	mg 

•	Kalsiyum	(Ca):	70	mg 

•	Magnezyum:	225	mg 

•	Manganez	(Mn):	1,937	mg 

•	Potasyum	(K):	597	mg 

•	Sodyum	(Na):	12	mg 

	 

Aminoasitler 

•	Alanine:	0,806	gr 

•	Arginine:	2,242	gr 

•	Aspartic	asit:	2,056	gr 

•	Cystine:	0,287	gr 

•	Glutamic	asit:	4,423	gr 

----------------------- Page 184-----------------------

•	Glycine:	1,064	gr 

•	Histidine:	0,480	gr 

•	Isoleucine:	0,744	gr 

•	Leucine:	1,371	gr 

•	Lysine:	0,712	gr 

•	Methionine:	0,228	gr 

•	Phenylalanine:	0,953	gr 

•	Proline:	0,875	gr 

•	Serine:	0,917	gr 

•	Threonine:	0,597	gr 

•	Tryptophan:	0,264	gr 

•	Tyrosine:	0,676	gr 

•	Valine:	0,934	gr 

	 

Vitaminler 

----------------------- Page 185-----------------------

  •	Vitamin	A:	15	IU 

  •	Vitamin	B-6:	0.296 

  •	Vitamin	C	(total	ascorbic	asit):	0,4	mg 

  •	Folat:	50	mcg 

  •	Niacin:	4,700 

  •	Pantothenic	asit:	1,205 

  •	Riboflavin:	0,200 

  •	Thiamin:	0,200 

  Harvard	Tıp	Fakültesi’nde	yapılan	kapsamlı	bir 
çalışmada,	 karışık	 kuruyemişlerin	 faydaları 
gösterilmiştir.	 Haftada	 4-5	 kez,	 bir	 su	 bardağı 
kadar	karışık	kuruyemiş	tüketen	85.000	sağlıklı 
hemşire	 16	 sene	 boyunca	 izlenmiş	 ve	 bu 
hemşirelerde	şeker	hastalığı	riskinin	anlamlı	bir 
şekilde	 azaldığı	 bildirilmiştir.	 Aynı	 şartlarda 
izlenen	 kontrol	 grubunda,	 yani	 hiç	 kuruyemiş 
tüketmeyen	 hemşirelerde	 ise,	 şeker	 hastalığı 
riskinin	  anlamlı	  şekilde	  artmış	  olduğu 
gösterilmiştir.[103]	 Tarihten	 örnek	 verecek 

----------------------- Page 186-----------------------

olursak,	 Roma	 İmparatorluğu	 döneminde	 ruh 
hastalarına	 beyine	 benzediği	 için	 ceviz 
yediriliyormuş. 

  Kuruyemişleri	 çerez	 olarak	 değil	 de,	 düşük 
glisemik	indeksli	(%0-20)	olduklarından	dolayı, 
büyüme	çağındaki	çocukların,	gençlerin,	gebeler 
ve	 kilo	 vermek	 isteyenlerin	 önemli	 besin 
kaynağı	olarak	tüketmeleri	çok	önemlidir. 

  Kuruyemiş	tüketen	gerek	TİP	I,	gerek	TİP	II 
şeker	 hastalarının,	 kan	 şeker	 kontrolleri	 daha 
rahat	 olmakta	 ve	 insülin	 ihtiyaçları	 da 
azalmaktadır. 

  Yüksek	 glisemik	 indeksli	 gıdalar,	 şekerli 
içecek,	meyve	ve	meyve	suları	gibi	(aşırı	fruktoz 
yani	meyve	şekeri	içeren)	yiyecek	ve	içecekler 
aşırı	    miktarda	     tüketilmediği	     takdirde, 
çocuklarımızın	karaciğerleri	yağlanmaz. 

  11-15	 hatta	 daha	 küçük	 yaşlarda	 göbekleri 
çıkmaz	 ve	 göbekleri	 önde	 dolaşmazlar.	 Bu 
şekilde	beslendikleri	takdirde,	kilo	almazlar	ve 
aldıkları	 fazla	 kiloları	 da	 rahatlıkla	 vererek, 
sağlıklı	büyür	ve	gelişirler. 

----------------------- Page 187-----------------------

  Çocuklarımızı	küçük	yaştan	itibaren	sevdikleri, 
istedikleri	 ve	 merak	 ettikleri	 bir	 spora 
başlatmamız	 şarttır.	 Ana	 babaların	 en	 önemli 
görevlerinden	biri	de	budur.	 “Ye	kızım	ye,	ya	da 
ye	oğlum	ye!”	diye	çocukları	yemeye	zorlamak 
doğru	değildir. 

----------------------- Page 188-----------------------

Sekizinci	Bölüm 

----------------------- Page 189-----------------------

        EFSANE	DİYETLER 

Burada	hangi	diyetleri	kastediyorsunuz? 

----------------------- Page 190-----------------------

  Tabii	 ki	 mucize	 olarak	 önümüze	 sunulan 
tercüme	 diyetleri!	 Diğer	 ülkelerde	 yaşayan 
insanlar	 Türk	 halkı	 gibi	 beslenmez	 ve	 aynı 
şekide	 yaşayamazlar.	 Bu	 nedenle,	 oralarda 
piyasaya	 sürülen	her	yeni	diyet	listesi	tercüme 
edilerek,	bir	muzice	olarak	bizlere	uygulatılmaya 
çalışılıyor.	Yıllardan	beri	piyasalara	birçok	yeni 
diyet	 listesi	 çıkmaktadır.	 Bu	 diyet	 listelerinden 
herhangi	 biri	 eğer	 başarılı	 olabilseydi,	 her	 ay 
yeni	 bir	 diyet	 listesine	 ihtiyaç	 duyulmazdı! 
Tercüme	 diyetlere	 kısa	 bir	 süre	 uyum 
sağlayabilen	 kişiler	 bile	 3-4	 hafta	 sonra	 kendi 
(eski)	 alışkanlıklarına	 dönmek	 zorunda	kalıyor 
ve	verilen	kiloları	da	artarak	geri	alıyorlar.	Bu 
duruma	ani	kilo	verip	alma	yani	 ‘yo-yo	diyet’ 
deniliyor.	     Yo-Yo	       diyetlerin	      başarılı 
olamamasının	önemli	nedenlerinden	biri	de,	kilo 
vermek	 isteyenlerin	 büyük	 bir	 çoğunluğunda 
insülin	 ve	 leptin	 direncinin	 gelişmiş	 olmasıdır. 
Daha	 önce	 de	 ifade	 etmiş	 olduğumuz	 üzere, 
insülin	 ve	 leptin	 direnci	 kırılamadığı	 sürece, 
kalori	azalması	sonucu	birkaç	kilo	verilse	bile, 
verilen	kilolar	birkaç	hafta	sonra	fazlası	ile	geri 
alınmaktadır. 

----------------------- Page 191-----------------------

  Tercüme	diyetler	hiç	faydalı	olmuyor	mu? 

  Hayır.	 Maalesef	 tercüme	 diyetler	 halkımız 
üzerinde	hiç	faydalı	olmuyor.	Çünkü	ülkemiz	bir 
Akdeniz	 ülkesidir.	Akdeniz	 beslenme	 şekli	 en 
sağlıklı	 beslenme	 şeklidir.	 Batı	 ülkelerinde 
uygulanmakta	 olan	 diyetler	 kendi	 halklarının 
alışkanlıkları	 ve	 yaşam	 biçimleri	 göz	 önünde 
bulundurularak	 hazırlanmaktadır.	 Bu	 listeler 
doğal	olarak	kendi	ülkelerinde	yetişmekte	olan 
ve	 elde	 edilen	 besin	 maddelerine	 göre 
düzenlenmektedir. 

  Batı	 ülkelerinde	 hazırlanan	 diyet	 listelerinin, 
bizim	 yemek	 biçimimiz,	 alışkanlıklarımız	 ve 
yaşama	 şeklimiz	 ile	 hiçbir	 alakası	 yoktur. 
Elimizdeki	 diyetlerin	 büyük	 bir	 çoğunluğu 
ABD’deki	diyetisyen	ve	beslenme	uzmanlarının 
hazırladıkları	listelerdir	ve	tamamen	tercümedir. 
Oysa	ABD	ve	batıda	yaşayan	halkın	yaşam	ve 
beslenme	şekilleri	bizimkinden	çok	farklıdır.	Bu 
nedenle,	 tercüme	 diyet	 listelerini	 uygulamak 
bizlere	 pek	 faydalı	 olamıyor.	 Ne	 yazıktır	 ki, 
bütün	diğer	toplumları	da	kendimiz	gibi	yiyen 
içen	ve	de	yaşayan	(tek	tip	toplum)	bir	toplum 

----------------------- Page 192-----------------------

olarak	 algılıyor	 ve	 bizlere	 sunulan	 bu	 diyet 
listelerini	 bilinçsiz	 bir	 vurdumduymazlıkla 
uygulamaya	 kalkıyoruz.	 Bundan	 dolayı	 da 
başarılı	 olamıyor,	 sürekli	 olarak	 kendimizi 
suçlayıp,	suçluluk	içinde	yaşıyoruz. 

  Ne	 yaparsak	 yapalım	 kısa	 bir	 süre	 sonra 
çocukluğumuzdan	 beri	 alışkın	 olduğumuz, 
kolaylıkla	       ulaşabildiğimiz,	       bütçemizi 
zorlamayan,	pişirmesini	bildiğimiz,	güncel	besin 
türüne	dönmek	zorunda	kalıyoruz. 

  Diğer	 ülkelerin	 beslenme	 şekillerinin,	 bize 
göre	farkları	neler? 

  Ülkelerarasında	 var	 olan	 yaşam	 ve	 kültür 
farklılıkları,	 doğal	 olarak	 yemek	 hazırlama	 ve 
yeme	alışkanlıklarına	da	yansımaktadır. 

  Örneğin,	ABD	halkının	günlük	beslenmesinde 
pişmiş	bir	aş	ya	da	sebze	yemeği,	kıymalı	yeşil 
fasulye	 vb	 gibi	 bir	 tabak	 sıcak	 sulu	 yemek 
yoktur.	 Yani	 onların	 büyük	 bir	 çoğunluğu, 
hayatlarında	bir	zeytinyağlı	ya	da	kıymalı	yeşil 
fasulye	 yemeğini	 ne	 tabağına	 ne	 de	 ağzına 
koymuştur!	 Bir	 tabak	 kapuska	 yemeğinin 

----------------------- Page 193-----------------------

kokusunu	 dahi	 duymamışlardır.	 Yoğurtlu	 bir 
kabak,	 biber	 ya	 da	 patlıcan	 dolmasını; 
zeytinyağlı	ya	da	kıymalı	bir	yaprak,	pazı,	beyaz 
veya	 karalahana	 sarmasını	 hayatları	 boyunca 
görmemişlerdir. 

  Bir	 kâse	 sade	 yoğurt	 ya	 da	 ayranın	 tadını 
bilmezler.	Mercimek,	ezogelin,	tarhana,	yayla	vb 
çorbaları	pişirmemiş	ve	içmemişlerdir. 

  Mercimek	 yemeği,	 mercimek	 köftesi,	 bulgur 
pilavı	veya	bulgur	köftesi	yememişlerdir.	Bulgur 
yapma	ve	pişirme	kültürleri,	yoğurt	mayalama 
alışkanlıkları	 yaşamlarında	 olmadığı	 için,	 bu 
besinlerin	adı	hiçbir	diyet	listesinde	yer	almaz. 
Oysa	 bu	 gıdalar	 en	 faydalı	 besinlerin	 başında 
gelmektedir.	Damak	tatları	ve	alışkanlıkları,	bize 
göre	 tamamen	 farklı	 olduğu	 için,	 sabah 
kahvaltısında	  beyaz	  peynirin	  yanında, 
zeytinyağı	içinde;	 limonlu,	kekikli,	kırmızı	pul 
biberli	 yeşil	 ya	 da	 siyah	 zeytin	 yemezler. 
Hayatlarında,	 kokteyller	 dışında	 (o	 da	 ender 
olarak)	 bir	 siyah	 ya	 da	 yeşil	 zeytin	 ağızlarına 
koymamışlardır. 

  Beyaz	 peynir	 ile	 birlikte	 salatalık,	 domates, 

----------------------- Page 194-----------------------

yeşilbiber,	maydanoz	vb	yeme	alışkanlıkları	da 
yoktur.	 Alışkın	 olmadıkları	 için	 verseniz	 bile 
yiyemezler. 

  Yemekleri	 ile	 birlikte	 zeytinyağı,	 sirke	 ve 
limonlu	 olarak	 hazırlanmış	 zeytinli	 bir	 çoban 
salatası	 yemezler.	 Zeytin	 ve	 zeytinyağı 
asırlardan	 beri	 Akdeniz	 ülkelerinde	 doğal	 ve 
sağlıklı	 bir	 şekilde	 kullanılmaktadır.	 Buna 
rağmen,	tercüme	diyetlerde	zeytin	ve	zeytinyağı 
adına	 kolay	 kolay	 rastlamayız.	 Ancak	 bütün 
yeşil	 yapraklı	 salatalarını	 çeşitli	 ‘ağır	 trans 
yağlarla	dolu	salata	sosları’	ile	tüketirler.	Ceviz, 
fıstık,	 fındık,	 badem	 gibi	 kuruyemişler	 en 
sağlıklı	 meyveler	 olduğu	 halde,	 tercüme	 diyet 
listelerinde	 kuruyemiş	 ve	 çekirdekler	 yoktur. 
Ancak	 son	 zamanlarda	 kuruyemiş	 olarak	 bazı 
listelerde	2	veya	3	adet	ceviz	önerilmektedir. 

  Peki,	ABD’de	yemeklerde	ekmek	yenir	mi? 

  ABD	halkı	yemeklerinde	son	derece	az	ekmek 
tüketir.	 Sabah	 kahvaltısında	 ve	 yemeklerinde 
hiçbir	 zaman	 bizim	 kadar	 ekmek	 tüketmezler, 
daha	 doğrusu	tüketemezler.	Uzakdoğu	ülkeleri 
olan	Çin	ve	Japonya’da	da	hiçbir	öğünde	ekmek 

----------------------- Page 195-----------------------

yenmez.	Çünkü	ekmek	yeme	kültürleri	yoktur. 
Buna	karşın	ülkemizde	ekmek	en	önemli	besin 
maddelerinden	 biridir	 ve	 aşırı	 bir	 şekilde 
tüketilmektedir.	Türkiye’de	bir	yılda	kişi	başına 
200-250	kg	ekmek	tüketildiği	bildirilmiştir. 

  Yaşam	biçimimizde	ne	gibi	farklar	var? 

  Beslenme	  alışkanlıklarımızın	  çok	  farklı 
olmasının	yanı	 sıra,	batı	ve	 doğu	toplumlarına 
oranla	 hareketli	 ve	 aktif	 bir	 yaşam	 biçimi 
alışkanlığımız	 da	 yoktur.	 Maalesef	 bizim 
halkımız	 sporu	 sevmez	ve	 spor	yapma	merakı 
yoktur.	Oldukça	yüksek	bir	genç	nüfusumuzun 
olmasına	rağmen	(40-50	milyon),	gençlerimizde 
(yaygın	  olarak)	  hiçbir	  spor	  alışkanlığı 
gelişmemiştir.	 Halkımızın	 genelinde	 fizik 
aktiviteleri	yok	denecek	kadar	azdır. 

  Batı	 ve	 doğu	 ülkelerinde,	 toplum	 giderek 
yaşlanmakta	ve	yaşlı	oranı	genç	nüfusa	oranla 
giderek	artmaktadır.	Buna	rağmen,	bu	ülkelerde 
her	 yaşta	 insanın	 fizik	 aktivitesi	 oldukça 
yüksektir. 

  Örneğin	ABD,	İngiltere,	diğer	Avrupa	ülkeleri 

----------------------- Page 196-----------------------

ve	      Uzakdoğu	        ülkelerinde,	      çocuklar 
anaokulundan	 itibaren	 bütün	 eğitim	 süreleri 
içinde	mutlaka	bir	 tam	 gün	ya	 da	yarım	 gün, 
sevdikleri	 bir	 spor	 ya	 da	 jimnastiği	 ciddi	 bir 
şekilde	 yapmak	 zorundadırlar.	 Aksi	 takdirde 
sınıf	atlayamazlar. 

  Çocukluktan	 itibaren	 bu	 şekilde	 yetişen	 ve 
yaşayan	halk	da,	işi	olsun	olmasın	her	sabah	 1 
saat	 sporunu	 yapar	 ve	 daha	 sonra	 bisikletine 
binerek	 okul	 ya	 da	 işine	bisikleti	 ile	 gider	 ve 
gelir.	Bu	ülke	şehirlerinde,	bütün	yollar	ve	çevre 
düzenlemesi,	yol	yürüyen	ya	da	bisiklete	binen 
halk	düşünülerek	planlanmıştır. 

  Oysa	 halkının	 sağlığını	 düşünen	 ve	 bütün 
dünyada	 ilk	 kez	 Türkiye’deki	 okullarda 
jimnastik	 dersini	 zorunlu	 kılan	 büyük	 devlet 
adamı	Mustafa	Kemal	Atatürk	bizim	ülkemizden 
çıkmasına	rağmen,	günümüzde	ülkemizde	spora 
çok	az	zaman	ayrılmaktadır.	Yetişme	çağımızda 
fizik	aktivitemiz	yok	denecek	kadar	az	olduğu 
için,	 bir	 alışkanlık	 geliştirmemiş	 olan	 bizler, 
yaşımız	 ilerledikçe	 hareket	 etme	 şartı	 arttığı 
halde	 tersini	 yapmakta,	 köşemize	 çekilip 

----------------------- Page 197-----------------------

mümkün	olduğu	kadar	az	hareket	etmekteyiz. 

  Yaş	 ilerledikçe,	 fizik	 aktivitenin	 de	 giderek 
artırılması,	 sağlıklı	 yaşama,	 yaşlanma	 ve 
hastalıkların	önlenmesi	için	şarttır. 

  Tercüme	 diyet	listeleri	 herkese	 ayrı	 şekilde 
verilmiyor	mu? 

  Tercüme	listelerin	birçoğu	tek	tip	olmaktadır. 
Yani	 tek	bir	boy	 gömlek,	 her	 yaş	 ve	 cinsteki 
insana	  giydirilmek	  istenmektedir.	  Oysa 
ülkemizde	 70	 milyon	 insan	 varsa,	 70	 milyon 
yaşama	 şekli,	 alışkanlık	ve	beslenme	 şekli	var 
demektir. 

  Beslenme	 biçimimiz	 yaşa,	 cinse	 ve	 faaliyet 
düzeyine	      göre,	    kişiye	     özel	    olarak 
hazırlanmalıdır.	 20-30	 yaşlarında	 bir	 gencin 
veya	doğurganlık	çağında	ya	da	hamile	olan	bir 
hanımın	 ihtiyacı	 olan	 enerji	 miktarı	 ile	 40-50 
yaşlarında	olan	bir	kişinin	günlük	enerji	(kalori), 
vitamin	 ve	 mineral	 ihtiyacı	 aynı	 düzeyde 
değildir.	Hele	kadınlarda	menopoz	ve	erkeklerde 
andropoz	 döneminde,	 günlük	 enerji	 ihtiyacı 
oldukça	azalmakta,	vitamin	ve	mineral	ihtiyacı 

----------------------- Page 198-----------------------

da	artmaktadır. 

  Yani	 bir	 sepet	 elma	 ile	 bir	 sepet	 yumurta 
aynıymış	gibi	kabul	edilemez! 

  Tabii	bir	de	yabancı	diyetlerin	çoğunda	alkol 
yer	 alıyor.	 Alkol	 insan	 vücudunu	 nasıl 
etkiliyor? 

  Alkol	kan	dolaşımına	çok	çabuk	geçer	ve	kan 
şekerini	 büyük	 bir	 hızla	 yükseltir.	 İnsülin	 ve 
leptin	direncini	tetikler.	Bu	nedenle	kilo	vermek 
isteyen	 obezlerin	 ve	 şeker	 hastalarının	 alkol 
kullanmaları	son	derece	sakıncalıdır. 

  Alkolün,	beyin,	kalp	ve	karaciğer	hücrelerini 
sürekli	 bir	 şekilde	 tahrip	 ettiği	 bilimsel 
çalışmalarla	gösterilmiştir. 

----------------------- Page 199-----------------------

Dokuzuncu	Bölüm 

----------------------- Page 200-----------------------

    BİR	HAFTALIK	ÖRNEK	MÖNÜ 

  Sağlıklı	 bir	 şekilde,	 nasıl	 beslenmeli	 ve 
yaşamalıyız?	Yani	bizim	hakiki	diyetimiz	nasıl 
olmalı? 

  Akdeniz	mutfağına	 sahip	 olan	Türk	mutfağı, 
dünyanın	 en	 lezzetli	 ve	 sağlıklı	 mutfağıdır. 
Ancak,	 daha	 önceki	 bölümlerde	 açıkladığımız 
gibi	Türk	mutfağında	bazı	besinler	hazırlanış	ve 
yanlış	 pişirilme	 şekilleri	 ile	 sağlığımıza	 zararlı 
hale	 dönüştürülmektedir.	 Akdeniz	 mutfağında 
kısıtlanması	gereken,	 sağlığa	zarar	veren	besin 
bulunmaz.	 Bütün	 besinler	 doğal	 olarak 
tüketildikleri	 zaman,	 mutlaka	 sağlığımıza	 bir 
yarar	sağlamaktadır. 

  İnsan	doğasında	kısıtlamalara	karşı	bir	direnç 
vardır.	  Bu	  nedenlerle	  yasaklamalar	  ve 
kısıtlamalarla	 başarı	 elde	 edilememektedir. 
Burada,	genel	olarak	temel	alınacak	bir	haftalık 
örnek	 beslenme	 planı	 vermek	 uygulamada 
kolaylık	 getirecektir.	 Görüleceği	 gibi	 bu 
beslenme	 planı	 bir-iki	 zararlı	 olan	 yasağın 

----------------------- Page 201-----------------------

dışında,	 sıkı	 yasaklarla	 dolu	 bir	 liste	 değildir. 
Hayat	 boyu	 uygulanması	 gerekli	 olan	 ve 
kolaylıkla	 uygulanabilecek,	 bir	 tür	 sağlıklı 
beslenme	ve	yaşam	tarzının	benimsenmesi	için 
hazırlanmış	 önerilerdir.	 Prensip	 olarak,	 ne 
yemeyeceğimizi	 değil	 de,	 neler	 yiyeceğimizi 
düşünmemizi	öneren	bir	listedir. 

  Çocukluğumuzdan	 beri	 alışmış	 olduğumuz, 
annelerimizin	her	gün	sofrada	önümüze	getirdiği 
yemeklerden	          oluşmaktadır.	        Yemekleri 
tabağımıza	 koyarken	 (tartı	 ve	 miktar	 hesabı 
yapmadan),	         rahatlıkla	      uygulanabilecek 
örneklerdir. 

  Karatay	 Diyeti,	 sağlıklı	 beslenme	 ve	 yaşam 
biçimi	bakımından,	 aklımızı	kurcalayan	birçok 
soruya	 cevap	 vermek	 ve	 yönlendirici	 olmak 
amacı	ile	kaleme	alınmıştır. 

  Eski	bir	Çin	atasözüne	göre,	iyi	hazırlanmış	bir 
yemek	  tabağında	  dört	  önemli	  unsur 
bulunmalıdır: 

        1.	Renkleri	ile	göze	hitap	edebilmelidir. 
        2.	 Nefis	 kokusuyla	 duyguya	 hitap 

----------------------- Page 202-----------------------

     edebilmelidir. 
       3.	 Çıtır	 sesi	 çıkararak	 kulağa	 hitap 
     edebilmelidir. 
       4.	Lezzeti	ile	ağza	hitap	edebilmelidir. 

  Peki,	 bu	 Çin	 atasözündeki	 dört	 unsur,	 iyi 
hazırlanmış	bir	yemek	tabağı	için	yeterli	mi? 

  İyi	bir	yemek	tabağı	için	bu	dört	unsur	bizim 
için	 tam	 olarak	 yeterli	 değildir.	 Sağlığını 
düşünen	kişiler	için,	bunlara	ekleyeceğimiz	bazı 
önemli	unsurlar	bulunmaktadır: 

       •		İyi	kaliteli	protein	içermelidir. 
       •	 	 Düşük	 glisemik	 indeksli	 gıdalar 
     içermelidir. 
       •		Doğal	tereyağı,	zeytinyağı	veya	balık 
     yağı	(Omega-3)	içermelidir. 
       •		Gerekli	vitaminleri	içermelidir. 
       •	 	 Gerekli	 emilebilen	 mineralleri 
     içermelidir	(kalsiyum,	demir	vb). 
       •	 	 Günde	 üç	 öğünden	 fazla	 yemek 
     yenmemelidir. 
       •	 	 Akşam	 saat	 sekizden	 sonra	 bir	 şey 

----------------------- Page 203-----------------------

     atıştırılmamalıdır. 

  Bir	haftalık	 örnek	bir	mönüde	bulunabilecek 
gıdalar	ve	yemek	saatleri	şöyle	planlanabilir: 

----------------------- Page 204-----------------------

  PAZARTESİ 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	İki	adet	yumurta	(özgür	tavukların	doğal 
      yumurtası) 

  Suda	 haşlanarak	 rafadan	 ya	 da	 kayısı 
kıvamında	hazırlanmış 

  Tereyağında	peynirli	omlet	de	yapılabilir 

        •	8-10	adet	tuzu	alınmış	yeşil	ya	da	siyah 
      zeytin 
        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir, 
        •	4-5	adet	gün	kurusu	kayısı 
        •	Şekersiz	bitki	çayı,	su	ya	da	meyve	çayı 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	ceviz	içi 

  Ekmek	yerine	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Cevizler	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır. 

  Öğle	yemeği	(13.00-14.00): 

        •	Bir	avuç	içi	kadar	dana	söğüş,	bol	salata 

----------------------- Page 205-----------------------

     ve	zeytinyağlı	fasulye 

  Salata	olarak	dilimlenmiş	ya	da	rendelenmiş 
turp	ve	havuç	veya	mevsim	salatası,	doğal	sirke, 
limon,	 az	 miktarda	 kristal	 kaya	 tuzu	 ve	sızma 
zeytinyağı	ile	hazırlanmalıdır. 

       •	Bir	su	bardağı	tuzsuz	ayran 
       •	Arzu	edildiği	kadar	şekersiz	bitki	çayı	ya 
     da	su 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

       •	Yarım	su	bardağı	kadar	ceviz 
       •	Şekersiz	olarak	sevdiğiniz	herhangi	bir 
     çay	ya	da	taze	limonlu	su 

  Akşam	yemeği	(18.00-19.00)	: 

       •	Balık,	yeşil	soğan,	roka	ve	turp 
       •	 Salata	 bol	 miktarda	 hazırlanıp,	 içine, 
     doğal	sirke,	limon,	az	miktarda	kristal	kaya 
     tuzu	 ve	 sızma	 zeytinyağı	 ile	 birlikte	 tane 
     keten	tohumu	ilave	ederek	hazırlanmalıdır. 
       •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
     meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 

----------------------- Page 206-----------------------

  •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
içilebilir. 
  •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 207-----------------------

  SALI 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	 Kayısı	 kıvamında	 suda	 haşlanmış	 iki 
      yumurta 

  Saf	 tereyağı	ya	 da	zeytinyağı	 ile	 omlet	 veya 
menemen	de	yapılabilir 

        •	8-10	adet	tuzsuz	zeytin 
        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 
        •	2-3	adet	çarliston	yeşilbiber 
        •	5-6	adet	minik	domates 
        •	Şekersiz	çay	ya	da	süt 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	fındık 

  Ekmek	yerine	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Fındıklar	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Yarım	su	bardağı	ceviz 
        •	Bol	su	ya	da	yeşil	çay 

----------------------- Page 208-----------------------

  Öğle	yemeği	(13.00-14.00): 

       •	Bir	tabak	zeytinyağlı	barbunya	ya	da	etli 
     sebze	yemeği 
       •	Lahana	ya	da	karnabahar	salatası 

  Çiğ	ya	da	buğulanmış	olabilir 

       •	 Bir	 su	 bardağı	 ayran	 ya	 da	 bir	 kâse 
     yoğurt 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

       •	Bir	orta	boy	elma	ya	da	mevsim	meyvesi 
       •	Bir	kâse	yoğurt 

  Mümkünse	 evde	 mayalanmış	 veya	geleneksel 
usulle	üretilmiş.	Kesinlikle	diyet	olmayacak. 

       •	 Şekersiz	 çay	 ya	 da	 bir	 fincan	 Türk 
     kahvesi 

  Neskafe	 olarak	 bilinen	 granül	 kahveler 
işlenmiş	gıda	oldukları	için	yasak! 

  Akşam	Yemeği	(18.00-19.00)	: 

       •	Balık	ızgara 

----------------------- Page 209-----------------------

Fırında	veya	buğulama	usulü	de	pişirilebilir 

      •	Bir	tabak	pilaki 
      •	Roka,	yeşil	soğan,	maydanoz	ve	bir	tatlı 
    kaşığı	keten	tohumu 
      Tüm	 salatalara	 doğal	 sirke,	 limon,	 az 
    miktarda	 kristal	 kaya	 tuzu	 ve	 sızma 
    zeytinyağı	ilave	edilebilir. 
      •	İki	kibrit	kutusu	kadar	tahin	helvası 
      •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
    meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
      •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
    içilebilir. 
      •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
    dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 210-----------------------

  ÇARŞAMBA 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	 Kayısı	 kıvamında	 suda	 haşlanmış	 iki 
      yumurta 

  Saf	 tereyağı	ya	 da	zeytinyağı	 ile	 omlet	 veya 
menemen	de	yapılabilir 

        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 
        •	2-3	adet	tatlı	kırmızıbiber 
        •	Yeşil	çay	ya	da	sevilen	bir	bitki	çayı 
        •	Bir	çay	bardağı	(ince	belli)	Antep	fıstığı 

  Ekmek	yerine	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Fıstıklar,	 tuzsuz	 ve	 mümkünse	 yeni	 kırılmış 
olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Tuzsuz	yerfıstığı 

  Kavrulmamış	ve	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalı 

        •	Bol	su	ya	da	bitki	çayı 

----------------------- Page 211-----------------------

  Öğle	Yemeği	(12.00-13.00): 

        •	Bir	tabak	zeytinyağlı	taze	yeşil	fasulye 
        •	3-4	adet	ızgara	köfte 
        •	1	kâse	yoğurt 
        •	 Turp	 ve	 havuç	 ile	 rendelenerek 
     hazırlanmış	 salata	ve	bir	tatlı	kaşığı	keten 
     tohumu 

  Tüm	salatalara	doğal	sirke,	limon,	az	miktarda 
kristal	 kaya	 tuzu	 ve	 sızma	 zeytinyağı	 ilave 
edilebilir. 

        •	Bol	su	veya	ayran 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

  Bir	elma	ya	da	armut 

  1	kâse	yoğurt 

  Akşam	Yemeği	(18.00-19.00): 

        •	3-4	kalem	kuzu	pirzola	ya	da	avuç	içiniz 
     kadar	bonfile	ızgara 
        •	Zeytinyağlı	enginar	ya	da	bir	tabak	taze 
     bakla 

----------------------- Page 212-----------------------

  •	Mevsim	salatası	ve	bir	tatlı	kaşığı	keten 
tohumu 
  •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
  •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
içilebilir. 
  •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 213-----------------------

  PERŞEMBE 

  	 

  Kahvaltı	(08.00	-09.00): 

        •	İki	yumurta	ile	hafif	ateşte	tereyağı	ile 
      pişirilmiş	peynirli	omlet 
        •	8-10	adet	tuzsuz	zeytin 
        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 
        •	1-2	adet	(çarliston)	yeşilbiber	ya	da	1-2 
      adet	salatalık 
        •	Taze	maydanoz	ve	kırmızıbiber 
        •	Yeşil	çay	ya	da	sevilen	bir	bitki	çayı 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	ceviz	içi 

  Ekmek	yerine,	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Cevizler	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Bir	avuç	içi	kadar	tuzsuz	yerfıstığı	ya	da 
      badem	içi 

  Mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır 

        •	Taze	limon	eklenmiş	bol	su	ya	da	bitki 

----------------------- Page 214-----------------------

   çayı 

Öğle	Yemeği	(12.00-13.00): 

     •	Bir	avuç	kadar	dana	bonfile	ya	da	3-4 
   kalem	kuzu	pirzolası 
     •	Bir	tabak	zeytinyağlı	pırasa 
     •	5-6	adet	minik	domates 
     •	Bir	kâse	yoğurt	ve	bir	tatlı	kaşığı	keten 
   tohumu 
     •	Bol	su 

Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

     •	Bir	ufak	portakal	veya	mevsim	meyvesi 
     •	Bir	avuç	içi	kadar	tuzsuz	yerfıstığı	ya	da 
   badem	içi 

Mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır 

Akşam	Yemeği	(18.00-19.00): 

     •	 Balık	 ızgara,	 kırmızı	 kuru	 soğan, 
   dilimlenmiş	turp	ve	roka 
     •	 Buğulanmış	 Brüksel	 lahanası	 ve 
   rendelenmiş	havuç	ya	da	lahana	salatası 

----------------------- Page 215-----------------------

  •	 Bir	 tabak	 piyaz	 ya	 da	 zeytinyağlı 
barbunya 
  •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
  •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
içilebilir. 
  •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 216-----------------------

  CUMA 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	İki	yumurta	ile	hafif	ateşte	tereyağı	ile 
      pişirilmiş	omlet 
        •	8-10	adet	tuzsuz	zeytin 
        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 
        •	Taze	maydanoz,	tatlı	kırmızıbiber	ve	1-2 
      adet	salatalık 
        •	Şekersiz	yeşil	çay	ya	da	sevilen	bir	bitki 
      çayı 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	fındık 

  Ekmek	yerine	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Fındıklar	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Bir	avuç	ceviz	içi 

  Mümkünse	yeni	kırılmış 

        •	Bol	taze	limonlu	su	ya	da	bitki	çayı 

----------------------- Page 217-----------------------

  Öğle	Yemeği	(12.00-13.00): 

       •	Bir	porsiyon	şiş	kebap 

  Yanında	pide,	pilav	ve	patates	yenilmeyecek 

       •	 Taze	 yeşilbiber,	 domates,	 turp, 
     maydanoz,	soğan	ve	sumak 
       •	Bir	kâse	yoğurt	ve	bir	tatlı	kaşığı	keten 
     tohumu 
       •	Bol	su	ya	da	ayran 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

       •	Bir	elma	ve	bir	avuç	tuzsuz	yerfıstığı 

  Kavrulmamış	ve	mümkünse	yeni	kırılmış 

       •	Taze	limon	eklenmiş	su	ya	da	şekersiz 
     çay. 

  Akşam	Yemeği	(18.00-19.00): 

       •	3-4	kalem	kuzu	pirzolası 
       •	Mevsim	salatası 

  Tüm	salatalara	doğal	sirke,	limon,	az	miktarda 
kristal	 kaya	 tuzu	 ve	 sızma	 zeytinyağı	 ilave 

----------------------- Page 218-----------------------

edilebilir. 

        •	 Zeytinyağlı	 enginar	 ya	 da	 yoğurtlu 
     semizotu	salatası 
        •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
      meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
        •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
      içilebilir. 
        •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
      dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 219-----------------------

  CUMARTESİ 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	Pastırmalı	yumurta 
        •	8-10	adet	tuzsuz	zeytin 
        •	 Bir	 avuç	 içi	 kadar	 peynir	 ve	 taze 
      maydanoz	ya	da	nane	ile	birlikte 
        •	Şekersiz	yeşil	çay	ya	da	sevilen	bir	bitki 
      çayı 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	Antep	fıstığı 

  Ekmek	yerine	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Fıstıklar,	 tuzsuz	 ve	 mümkünse	 yeni	 kırılmış 
olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Bir	avuç	kadar	ceviz	içi 

  Mümkünse	yeni	kırılmış 

        •	 Taze	 limon	 eklenmiş	 bol	 su	 ya	 da 
      şekersiz	bitki	çayı 

----------------------- Page 220-----------------------

  Öğle	yemeği	(12.00-13.00): 

        •	Bir	porsiyon	bonfile	ızgara 
        •	Taze	yeşilbiber	ve	domates	ya	da	kuru 
      soğan 
        •	Yoğurt,	semizotu	ve	bir	tatlı	kaşığı	keten 
     tohumu	yağı 
        •	Bol	su	veya	ayran 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

        •	Bir	ufak	boy	portakal	veya	elma 
        •	Şekersiz	yeşil	çay 

  Akşam	yemeği	(18.00-19.00): 

        •	Balık	ızgara 
        •	Dilimlenmiş	beyaz	turp 
        •	Bol	roka,	domates	ve	taze	yeşil	soğan	ile 
     hazırlanmış	salata 

  Tüm	salatalara	doğal	sirke,	limon,	az	miktarda 
kristal	 kaya	 tuzu	 ve	 sızma	 zeytinyağı	 ilave 
edilebilir. 

        •	İki	kibrit	kutusu	kadar	tahin	helvası 

----------------------- Page 221-----------------------

  •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 
meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
  •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
içilebilir. 
  •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

----------------------- Page 222-----------------------

  PAZAR 

  	 

  Kahvaltı	(08.00-09.00): 

        •	Peynirli	omlet	ya	da	pastırmalı	yumurta 
        •	Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 
        •	8-10	adet	tuzsuz	zeytin 
        •	Tatlı	kırmızıbiber,	domates	ve	salatalık 
        •	Şekersiz	yeşil	çay	ya	da	sevilen	bir	bitki 
      çayı 
        •	Bir	(ince	belli)	çay	bardağı	ceviz	içi 

  Ekmek	yerine,	beyaz	peynirle	birlikte	yenebilir. 
Cevizler	mümkünse	yeni	kırılmış	olmalıdır. 

  Ara	öğün/şart	değil	(10.00): 

        •	Bir	avuç	kadar	ceviz	içi 

  Mümkünse	yeni	kırılmış 

        •	Bol	taze	limonlu	su	ya	da	şekersiz	bitki 
      çayı 

  Öğle	yemeği	(12.00-13.00): 

----------------------- Page 223-----------------------

        •	 Bir	 tabak	 kuru	 fasulye,	 bonfile	 veya 
     biftek	(bir	avuç	içiniz	kadar	olabilir) 

  Yanında	pilav	ve	patates	yenmeyecek 

        •	Bir	adet	kuru	soğan 
        •	Çoban	salatası 

  Tüm	salatalara	doğal	sirke,	limon,	az	miktarda 
kristal	 kaya	 tuzu	 ve	 sızma	 zeytinyağı	 ilave 
edilebilir. 

        •	Bol	su 

  Ara	öğün/şart	değil	(15.00): 

        •	Bir	avuç	tuzsuz	yerfıstığı 

  Kavrulmamış	ve	mümkünse	yeni	kırılmış 

        •	Şekersiz	çay 

  Akşam	yemeği	(18.00-19.00): 

        •	Balık	ızgara 
        •	Taze	yeşil	soğan,	bol	roka	ve	domates 
        •	Közlenmiş	taze	kırmızıbiber 
        •	 Akşam	 saat	 19.00-20.00’den	 sonra 

----------------------- Page 224-----------------------

      meyve	dâhil	hiçbir	şey	yenilmemeli. 
        •	 Bol	 su,	 taze	 limon	 eklenmiş	 olarak 
      içilebilir. 
        •	 Mümkünse,	 yatmadan	 önce	 30-40 
      dakika	kadar	yürüyüş	yapmalı. 

  Not: 

        •	 Buradaki	 mönülerde	 yer	 alan	 ara 
      öğünler	       şart	       değildir.	     Alışkın 
      olduğumuzdan	 dolayı	 örnekler	 verilmiştir. 
     Aslında,	kuvvetli	bir	kahvaltıdan	sonra	ara 
      öğün	ihtiyacımız	kalkar. 
        •	Tatiller	günlerinde	kuvvetli	bir	kahvaltı 
     yaptıktan	sonra,	akşam	yemeğine	kadar	ara 
      öğün	ihtiyacımız	olmadığını	hepimiz	biliriz. 
     Pazar	günleri	iki	öğün	yemek	yeterli	oluyor. 

  Ramazan	 ayında	 oruç	 tutarken	 sağlıklı	 bir 
şekilde	nasıl	beslenebiliriz? 

  Ramazanda	 da	 bir	 haftalık	 örnek	 mönüde 
verilen	bütün	yiyecekler	rahatlıkla	yenebilir. 

  Sahurda	yiyebileceklerimizin	listesi 

----------------------- Page 225-----------------------

  Sahurda	 yenecek	 yemek	 ya	 da	 kahvaltı 
kuvvetli	protein	içermelidir. 

       •	 Az	 pişmiş	 2-3	 yumurta,	 bol	 peynirli 
     omlet	ya	da	menemen	de	olabilir 
       •	 Bol	 domates,	 salatalık,	 yeşilbiber, 
     kırmızıbiber	ve	turp 
       •	Bir	avuç	içi	kadar	tuzsuz	peynir 
       •	9-10	adet	tuzsuz	zeytin 
       •	 Bir	 kâse	 yoğurt,	 içine	 ceviz	 ya	 da 
     kuruyemiş,	 kuru	 nane,	 zerdeçal,	 bir	 tatlı 
     kaşığı	kadar	bütün	keten	tohumu,	bir	çorba 
     kaşığı	soğuk	sızma	zeytinyağı. 

  Keten	tohumu	ve	zeytinyağı	kabızlığı	önler 

       •	Süt,	ayran	veya	şekersiz	limonlu	çay 
       •	Bol	su 
       •	Bir	kâse	çorba 

  Tarhana,	mercimek,	 ezogelin,	yoğurt	 çorbası 
veya	sebze	çorbası	olabilir 

       •	Dayanamayanlar	ve	aşırı	acıkanlar	için 
     bir	el	avucu	kadar	pide 

----------------------- Page 226-----------------------

İftarda	yiyebileceklerimizin	listesi 

      •	 Sıcak	 bir	 çorba	 ile	 oruç	 açılabilir. 
    Tarhana,	 mercimek,	 ezogelin,	 yoğurt 
    çorbası,	 her	 türlü	 sebze	 çorbası	 veya 
    yuvalama	gibi	ev	çorbaları	olabilir. 
      •	      Hazır	       çorbalar	        kesinlikle 
    tüketilmemelidir! 
      •	 Bir	 adet	 orta	 boy	 lahmacun	 veya	 bir 
    avuç	içi	kadar	ramazan	pidesi	yenebilir. 
      •	Pastırma,	peynir,	9-10	adet	tuzsuz	zeytin 
    yenebilir. 
      •	 Menemen,	 pastırma	 ya	 da	 ışgınlı[104] 

    yumurta. 
      •	 Köfte,	 sulu	 sebzeli	 et	 yemeği, 
    zeytinyağlı	 yemekler.	 Dolma,	 sarma, 
    karnıyarık,	 imambayıldı	 vb	 gibi	 her	 türlü 
    yemek	yenebilir. 
      •	 Her	 türlü	 kırmızı	 et	 kebabı,	 2-3	 kaşık 
    bulgur	pilavı	ve	mevsim	salatası	ile	birlikte 
    olabilir. 
      •	  Yeşil	  mercimek	  yemeği	  veya 
    zeytinyağlı,	yoğurtlu	ve	sarımsaklı	semizotu 

----------------------- Page 227-----------------------

      salatası	yenebilir. 
        •	Haşlanmış	patates	salatası	olabilir. 

  Patates	püresi	ya	da	kızartması	yenilmeyecek! 

        •	 Bir	 kâse	 yoğurt,	 içine	 ceviz	 ya	 da 
      kuruyemiş,	 kuru	 nane,	 zerdeçal,	 bir	 tatlı 
      kaşığı	kadar	bütün	keten	tohumu,	bir	çorba 
      kaşığı	soğuk	sızma	zeytinyağı	hazırlanarak 
      yenebilir. 

  Keten	tohumu	ve	zeytinyağı	kabızlığı	önler. 

        •	Cacık 

  Yoğurt,	 salatalık,	 semizotu,	 nane,	 kekik, 
sarımsak,	soğuk	sızma	zeytinyağı	ve	kırmızı	pul 
biber	ile	hazırlanabilir. 

        •	Bol	salata 

  Bol	miktarda	doğal	sirke,	limon,	az	miktarda 
kristal	 kaya	 tuzu,	 sızma	 zeytinyağı,	 sumak	 ve 
peynirli	hazırlanabilir. 

        •	Komposto 

  Kuru	 kayısı,	 mürdüm	 eriği,	 çekirdekli	 kuru 

----------------------- Page 228-----------------------

üzüm,	 kuru	 incir,	 yabanmersini,	 bol	 ceviz	 ve 
badem	bir	tencereye	konulduktan	sonra,	üzerine 
su	eklenerek	buzdolabında	bir	gece	bekletilerek 
hazırlanır.	 Yemeklerle	 tatlı	yerine	 tüketilir.	 Bu 
kompostoya	  şeker	  ya	  da	  tatlandırıcı 
eklenmeyecek	ve	kesinlikle	kaynatılmayacak! 

       •	Az	şekerle	hazırlanmış	güllaç	ve	bir	adet 
     taze	mevsim	meyvesi	yenebilir. 
       •	 1	 çay	bardağı	kadar	yaban	mersini,	 1 
     kâse	yoğurda	eklenerek	yenilebilir. 
       •	Şekersiz	Türk	kahvesi 
       •	Bol	ayran 
       •	Bol	su 
       •	Bol	sıcak	ya	da	ılık	taze	limon	ve	taze 
     nane	eklenmiş	su 

  Yemekle	birlikle	herhangi	bir	çay	veya	şekerli 
hiçbir	 içecek	 (demir	 emilimini	 önlediği	 için) 
içilmemelidir. 

----------------------- Page 229-----------------------

Onuncu	Bölüm 

----------------------- Page 230-----------------------

PRATİK	YEMEK	TARİFLERİ 

----------------------- Page 231-----------------------

  ZEYTİNYAĞLI	PATLICAN 

  	 

  Malzeme 

  5-6	adet	patlıcan 

  2-3	adet	kuru	soğan 

  1-2	adet	yeşilbiber 

  1-2	adet	olgun	domates 

  3-4	diş	sarımsak 

  Tuz 

  Karabiber 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  5-6	 adet	 patlıcan,	 kabukları	 soyulmadan 
tepsiye	 dizilir.	 Ortaları	bıçakla	yarılır	ve	 fırına 
konur.	 200	 derecede	 yumuşayıncaya	 kadar 
pişirilir. 

  Bu	 arada;	 bol	 kuru	 soğan,	 yeşilbiber,	 taze 

----------------------- Page 232-----------------------

olgun	domates	-salça	değil-	ve	sarımsak	küçük 
küp	  şeklinde	  doğranıp	  harmanlanarak, 
patlıcanların	içine	doldurulacak	iç	hazırlanır.	Bir 
tutam	 tuz	 ve	 karabiber	 eklenerek	 iyice 
karıştırılır.	Fırında	yumuşamış	olan	patlıcanların 
içine	doldurulur.	Üzerine	bol	zeytinyağı	eklenir 
ve	fırında	(200	derecede)	yavaş	yavaş	pişirilir. 
Hazırlanması	 10	 -15	 dakika	 alır.	 Üzerine	 bol 
taze	maydanoz	eklenir	ve	servis	yapılır.	Yanında 
cacık,	mevsim	 salatası	veya	yoğurtlu	 semizotu 
salatası	ile	afiyetle	yenir... 

  Kızartma	 yapılmadığı	 için	 daha	 lezzetli	 ve 
daha	 sağlıklı	 olur.	 Fırında	 yavaş	 yavaş 
pişiyorken	başka	işlere	zaman	kalır. 

----------------------- Page 233-----------------------

  	 

  KABAK	YEMEĞİ 

  Malzeme 

  5-6	adet	kabak 

  5	adet	yumurta 

  Ezilmiş	klasik	beyaz	peynir	(diyet	ya	da	‘light’ 
değil) 

  Kuru	nane 

  Karabiber 

  Tuz 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  Kabaklar	 rendelenir.	Yumurta,	 ezilmiş	 beyaz 
peynir,	kuru	nane,	bir	tutam	tuz	ve	karabiber, 
bol	zeytinyağı	 eklenerek	harmanlanır.	Bir	 fırın 
tepsisine	yayılır	ve	180	derecede	ısıtılmış	fırında 
5-10	 dakika	 pişirilir.	Yoğurt	 ile	 servis	 yapılır. 
Sıcak	ya	da	soğuk	yenebilir. 

----------------------- Page 234-----------------------

  Kabaklı	 karışıma	 kesinlikle	 un	 eklenmez	 ve 
kızartma	yapılmaz. 

----------------------- Page 235-----------------------

  	 
  FIRINDA	 KUZU	 PİRZOLA	VEYA	 DANA 
BİFTEK 

  Malzeme 

  1	kg	kuzu	pirzola	veya	dana	biftek 

  3-4	adet	olgun	domates 

  2-3	adet	acı	veya	tatlı	yeşilbiber 

  Kekik 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  Kuzu	 pirzola	 veya	 dana	 biftek	 bir	 tepsiye 
dizilir.	Üzerine	zeytinyağı	eklenir.	200	derecede 
ısıtılmış	 fırında,	 10-15	 dakika	 kadar,	 yavaş 
yavaş	 pişirilir.	 Etler	 hafif	 suyunu	 çekmeye 
başlayınca,	 üzerleri	 dilimlenmiş	 domates	 biber 
ile	kaplanır.	Biberler	kızarmaya	başlayınca	ya	da 
fırından	 çıkarmaya	 yakın	 bol	 kekik	 eklenir. 
Suyu	 azalıncaya	 kadar	 fırında	 bekletilir.	 Daha 
sonra	mevsim	salatası	ile	servis	yapılır.	Tuz	ve 

----------------------- Page 236-----------------------

karabiber	eklenmez! 

----------------------- Page 237-----------------------

  	 

  DANA	NUAR 

  Malzeme 

  1	bütün	dana	nuar 

  100-200	gr	tane	karabiber 

  50	gr	kekik 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  Kasaptan	bütün	bir	dana	nuar	alınır.	Bir	tepsi 
içinde	 ya	 da	 havanda	 100-200	 gr	 kadar	 tane 
karabiber	  dövülerek	  kırılır	  ve	  ufalanır 
(değirmende	çekilmez).	Kırılmış	biberlere	bolca 
kekik	eklenerek	harman	yapılır. 

  Nuar	tepsiye	yerleştirilir	ve	üzerine	zeytinyağı 
sürülür.	Daha	sonra	-elle	bastırılarak-	nuarın	her 
tarafı	karabiber	ve	kekik	karışımı	ile	kaplanır. 

  250	 derecede	 ısıtılmış	 fırında	 40-60	 dakika 
kadar	pişirilir.	Nuarın	büyüklüğüne	göre	pişirme 

----------------------- Page 238-----------------------

süresi	ayarlanır. 

  Nuar,	  suyunu	  çekip	  piştikten	  sonra 
dilimlenerek,	 salata	 ve	 yoğurtla	 birlikte	 servis 
yapılır.	Artan	 kısmı	 buzdolabı	 poşetine 
konularak,	 buzdolabında	 saklanabilir.	 Daha 
sonra	soğuk	söğüş	olarak	yenebilir	veya	sandviç 
yapılabilir. 

  Sonraki	 öğünler	 için	 de	 kuşbaşı	 şeklinde 
doğranıp,	 soğan,	 sarımsak,	 taze	 domates	 ve 
yeşilbiber	katılarak	sote	yapılıp,	sıcak	et	yemeği 
olarak	da	hazırlanabilir. 

----------------------- Page 239-----------------------

  	 

  BALIK 

  Her	türlü	balık	mevsimine	göre,	ızgara,	fırın	ya 
da	buğulama	olarak	pişirilebilir.	Bol	salata,	taze 
ya	da	kuru	soğan,	roka	ile	birlikte	yenir. 

  Balık	 yedikten	 sonra,	 bir-iki	 kibrit	 kutusu 
kadar	tahin	helvası	yenilebilir. 

----------------------- Page 240-----------------------

  	 

  BULGUR	SALATASI 

  Malzeme 

  1-2	 su	 bardağı	 köftelik	 veya	 pilavlık	 esmer 
bulgur 

  Üzerini	örtecek	miktarda	sıcak	su 

  2-3	adet	kuru	soğan 

  Yarım	demet	taze	maydanoz 

  Yarım	demet	taze	nane 

  Kırmızı	pul	biber 

  Karabiber 

  Tuz 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  Bulgur	bir	tencereye	konulur,	üzerine	sıcak	su 
eklenir	 ve	 yumuşaması	 beklenir.	 Bol	 kuru 
soğan,	maydanoz,	taze	nane	ince	ince	kıyılarak 

----------------------- Page 241-----------------------

doğranır.	Kırmızı	pul	biber,	azıcık	tuz,	karabiber 
ve	 zeytinyağı	 eklenerek	 harmanlanır.	 Daha 
sonra	 servis	 yapılır.	 Et	 yemeklerinin	 yanında, 
yoğurt	ve	cacıkla	yenilebilir. 

  Bu	  salata,	  aşurelik	  buğday	  ile	  de 
hazırlanabilir.	 Ancak	 bulgur	 kaynatılmaz, 
buğday	iyice	yumuşayana	kadar	kaynatılır. 

----------------------- Page 242-----------------------

  	 

  YEŞİL	MERCİMEK	SALATASI 

  Malzeme 

  1-2	su	bardağı	yeşil	mercimek 

  2-3	adet	kuru	soğan 

  1	tatlı	kaşığı	bütün	keten	tohumu	veya	susam 

  Yarım	demet	taze	maydanoz 

  Kırmızı	pul	biber 

  Karabiber 

  Tuz 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Arzuya	göre	kuru	nane 

  Hazırlama 

  Yeşil	 mercimek	 suda	 bekletildikten	 sonra 
yumuşayıncaya	 kadar	 kaynatılır.	 (Çok	 fazla 
yumuşamamasına	dikkat	edilmelidir.) 

----------------------- Page 243-----------------------

  Ateşten	 alınıp	 soğuması	 beklenir.	 Bu	 arada 
soğan	 ve	 maydanoz	 doğranır.	 Mercimek 
soğuduktan	 sonra,	 soğan,	 zeytinyağı,	 susam 
veya	 keten	 tohumu	 eklenir.	 Bir	 tutam	 tuz, 
karabiber	 ve	 kırmızı	 pul	 biber	 eklenerek	 bol 
yeşil	maydanozla	servis	yapılır. 

  Kuru	nane	de	eklenebilir. 

----------------------- Page 244-----------------------

  	 

  TURP	VE	HAVUÇ	SALATASI 

  Malzeme 

  1-2	adet	havuç 

  1-2	adet	turp 

  Yarım	demet	maydanoz 

  1	adet	limon 

  2	yemek	kaşığı	doğal	elma	sirkesi 

  Sızma	zeytinyağı	(soğuk	sıkım) 

  Hazırlama 

  Turp	ve	havuç	rendelenir.	Maydanoz,	limon, 
sirke	ve	zeytinyağı	eklenerek	salata	yapılır. 

  Doğal	-geleneksel	usul-	sirke,	mide	hazmını	ve 
de	midenin	boşalmasını	yavaşlatır.	Bu	nedenle 
son	derece	faydalıdır.	Elma	sirkesinin	asiditesi, 
insan	vücudu	asiditesine	en	uygun	olanıdır,	bu 
nedenle	tercih	edilmelidir... 

----------------------- Page 245-----------------------

  Kırmızı	pancar	salatası 

  2-3	 adet	 kırmızı	 pancar	 haşlanır	 ya	 da 
buğulama	 yapılarak	 yumuşatılır.	 Dilimlenerek 
doğal	sirke,	limon	ve	sızma	zeytinyağı	eklenerek 
et	 ya	 da	 sebze	 yemeklerinin	 yanında	 servis 
yapılır. 

  Haşlanmış	 veya	 buğulanmış	 pancar	 ayrıca 
arzu	edilen	salatalara	da	katılabilir.	Bol	sirke	ve 
çok	 az	 tuz	 kullanılarak	 -geleneksel	 usul-	 ev 
turşusu	da	yapılabilir. 

----------------------- Page 246-----------------------

  	 

  BALLI	ELMA	SİRKESİ 

  (Nihal	Doğan) 

  Malzeme 

  3	 kg	 sert	 ve	 sulu	 köy	 elması	(Bu	 elmalar 
yumurta	şeklinde,	ekşimsi	bir	tatta	ve	bol	sulu 
olur.	Anadolu	köylerinde	yetişir.	Bulamazsanız 
Amasya	elması	da	kullanabilirsiniz.) 

   1-2	yemek	kaşığı	doğal	bal 

   1-2	su	bardağı	su 

  Hazırlama 

  Elmalar	 iyice	 yıkanıp	 kurulanır.	 Katı	 meyve 
sıkacağı	ile	 sıkılarak	 suyu	 çıkarılır.	Elma	 suyu 
cam	 bir	 kavanoza	 alınarak	 içerisine	 bal	 ilave 
edilir	 ve	 iyice	 karıştırılır.	 Ağzı	 hava	 alacak 
şekilde	 bir	 tülbentle	 bağlanarak,	 güneş	 varsa 
cam	kenarına	yoksa	ılık	ve	loş	bir	ortama	konur. 
4-6	 hafta	 kadar	 zaman	 geçince	 üzerinde 
denizanası	şeklinde	bir	maya	ve	kapak	kısmında 
da	 sirke	bakterileri	 dediğimiz	minik	kurtçuklar 

----------------------- Page 247-----------------------

oluşur.	Bu	sirke	fermantasyonunun	başladığının 
işaretidir.	8-10	hafta	sonra	süzülür.	(Kurarken	su 
katmadığımız	için	asit	derecesi	yüksek	-sert-	bir 
sirke	 olacaktır.	 Bunu	 yumuşatmak	 isteyenler 
içerisine	1-2	su	bardağı	su	ilave	ederek	2-3	hafta 
daha	bekletebilirler.) 

  Süzdükten	 sonra,	 bir	 şişeye	 alıp	 ağzı	 sıkıca 
kapatılarak	serin	bir	yerde	muhafaza	edilir.	Sirke 
durdukça	değeri	artar	ve	canlılığı	devam	eder. 
Bu	 sebeple	 dibinde	 tortular	 içinde	 mayalar 
oluşabilir. 

  Katı	meyve	sıkacağı	bulamayanlar,	elmaları	iri 
iri	 -küp	 şeklinde-	 doğrayıp,	 kavanozun	 içine 
yerleştirdikten	sonra	üzerini	örtecek	miktarda	su 
ve	 1-2	 yemek	 kaşığı	 bal	 ilave	 ederek	 de	 – 
yukarıdaki	      aşamalarla-	      elma	  sirkesini 
yapabilirler. 

  Elma	haricinde	üzüm,	böğürtlen,	yabanmersini 
ve	 alıç	 gibi	 orman	 meyveleri	 ile	 de	 sirke 
yapabilirsiniz... 

  Günümüzde	sirkenin	doğal	tadının	unutulması 
ve	 pek	 tercih	 edilmemesinin	 ana	 sebepleri; 

----------------------- Page 248-----------------------

fabrikasyon	yöntemler	ile	üzüm	veya	elma	gibi 
meyvelerin	 çok	 kısa	 sürede	fermente	 edilmesi, 
 içersine	 mayalama	 amacı	 ile	 E260	 olarak 
 tanımlanan	asetik	asit	konulması,	koruma	amacı 
 ile	 –ki	 hakiki	 sirkenin	 koruyucuya	 ihtiyacı 
 olmaz-	 E223	 olarak	 tanımlanan	 antioksidan	 - 
sodyum	 metabisülfit-	 katılması,	 ayrıca	 bu	 tür 
 işlemlerle	 üretilen	 sirkelerin	 çoğunun	 kükürt 
dioksit	içermesidir. 

  Fabrikasyon	 yönetmelerle	 üretilen	 sirkelerin 
her	zaman	aynı	renk,	tat	ve	kokuda	olmasının 
sebebi	de	bunlardan	kaynaklanmaktadır. 

----------------------- Page 249-----------------------

  	 

  YOĞURT	MAYALAMA 

  (Nihal	Doğan) 

  Malzeme 

  1	kg	süt 

  1	yemek	kaşığı	ev	yoğurdu	(yoksa	çömlekte 
satılan	yoğurtlardan	olabilir) 

  Cam	kâse	veya	toprak	çömlek 

  Büyük	(pamuk	kumaştan)	bir	sofra	bezi 

  Hazırlama 

  Süt,	bir	 tencereye	 konularak	 iyice	 kaynatılır. 
Daha	 sonra	 cam	 bir	 kâse	 veya	 toprak	 bir 
çömleğe	 boşaltılır	 ve	 biraz	 soğuması	 beklenir. 
Sıcaklığı,	serçe	pamağının	dayanma	derecesinde 
kalacak	 şekilde	olduğu	zaman	 1	yemek	kaşığı 
yoğurt,	tahta	bir	kaşık	yardımı	ile	süte	karıştırılır. 
Üzerine	cam	veya	porselen	bir	kapak	kapatılır. 
Bez	 örtüye	 sarılarak	 oda	 sıcaklığında	 4-5	 saat 
kadar	      bekletilir.	    Mayalandıktan	         sonra 

----------------------- Page 250-----------------------

buzdolabına	konur	ve	arzu	edildiği	zaman	yenir. 

  Açık	süt,	mandıralardan	veya	günlük	taze	süt 
satan	 yerlerden	 alınabilir.	 Eğer	 bulunamazsa 
günlük	pastörize	süt	(cam	şişede)	kullanılabilir. 

----------------------- Page 251-----------------------

  	 

  ELMALI	İNCİRLİK	KEK 

  (Neval	Polat) 

  Malzeme 

  2	adet	yumurta 

  1,5	çay	bardağı	süt 

  1	çay	bardağı	iri	kıyılmış	ceviz 

  4	adet	elma 

  4	adet	kuru	incir 

  1	yemek	kaşığı	bütün	keten	tohumu 

  1	çay	kaşığı	tarçın 

  Yarım	su	bardağı	un 

  1	kaşık	kabartma	tozu 

  Hazırlama 

  Elmalar	 soyulup,	 küp	 şeker	 büyüklüğünde 
doğranır.	İncirler	nohut	büyüklüğünde	doğranır. 

----------------------- Page 252-----------------------

Bir	 kapta	 elma,	 tarçın,	 incir,	 ceviz	 ve	 keten 
tohumunu	 karıştırılır.	 Diğer	 taraftan	 başka	 bir 
kapta	yumurta	blender	ile	çırpılıp	un,	kabartma 
tozu	ve	süt	eklenerek	karıştırılır.	Ardından	elmalı 
malzeme	 hamura	 katılır	 ve	 yağlanmış	 tepsiye 
dökülür.	 180	derece	ısıtılmış	fırında	20	dakika 
kadar	pişirilir. 

----------------------- Page 253-----------------------

	 

LAHANA	BÖREK 

(Neval	Polat) 

Malzeme 

1	adet	küçük	boy	beyaz	lahana 

1	adet	yumurta 

2	yemek	kaşığı	un 

2	su	bardağı	süt 

2	çay	bardağı	sızma	zeytinyağı 

Bir	avuç	içi	kadar	beyaz	peynir 

İçi	için 

1	adet	kuru	soğan 

500	gr	kıyma 

1	adet	havuç 

Hazırlama 

Lahana	 az	 suda	 haşlanır.	 Sonra	 bir	 bezle 

----------------------- Page 254-----------------------

kurulanarak,	suyu	iyice	alınır. 

  Peynir	ezilir.	Süt,	zeytinyağı,	yumurta,	peynir 
ve	 un	 iyice	 karıştırılıp,	 börek	 harcı	 hazırlanır. 
Soğanlar	 ince	 ince	 kıyılır,	 havuç	 rendelenir. 
Kıyma,	soğan	ve	havucu	birlikte	pişirin.	Bu	içe 
arzu	edilirse	zencefil	ve	karabiber	de	eklenebilir. 

  Daha	sonra	1	kat	lahana,	üstüne	börek	harcı,	1 
kat	 lahana,	 üstüne	 börek	 harcı	 ve	 ortasına 
kıymalı	harç	gelecek	şekilde,	lahana	yufka	gibi 
kullanılarak	börek	hazırlanır.	180	derece	ısıtılmış 
fırında	 40	 dakika	 kadar	 (harç	 katılaşıncaya 
kadar)	pişirilir. 

----------------------- Page 255-----------------------

  	 

  ŞEKERSİZ	KABAK	TATLISI 

  (Neval	Polat) 

  Malzeme 

  2	dilim	tatlı	balkabağı 

  1	adet	elma 

  2	adet	portakal 

  1	çay	bardağı	ceviz 

  1/2	çay	bardağı	kuru	üzüm 

  1	çubuk	tarçın 

  1	yemek	kaşığı	tereyağı 

  Hazırlama 

  Kabaklar	 üçe,	 elmalar	 sekize	 bölünür. 
Portakalların	 kabukların	 soyulup	 (arzu	 edilirse 
kabuklu	 olarak)	 dilimlenir.	 Tüm	 malzemeler, 
kapaklı	 bir	 fırın	 kabına	 konur,	 malzemelerin 
üzerine	tereyağı,	küçük	küçük	dağıtılarak	ilave 

----------------------- Page 256-----------------------

edilir.	180	derece	ısıtılmış	fırında	yaklaşık	1	saat 
kadar	pişirilir. 

----------------------- Page 257-----------------------

  	 

  SÜTLÜ	İNCİR	TATLISI 

  (Neval	Polat) 

  Malzeme 

  İstenilen	miktarda	kuru	incir 

  Her	incir	için	1adet	ceviz	içi 

  Süt 

  Hazırlama 

  Cevizleri	 iri	 iri	 parçalanır.	 İncirlerin	 sapı 
kesilip,	kapaklı	bir	kaba	dizilir.	Üstüne	kaynar 
süt	 dökülüp,	 incirler	 yumuşayıncaya	 kadar 
beklenir.	Yumuşayan	 incirler,	 parmak	 yardımı 
ile	 sap	 kısmından	 oyularak	 içine	 cevizler 
yerleştirilir.	 Oda	 ısısında	 bir	 gece	 (süt 
katılaşıncaya	dek)	bekletilir. 

  Afiyet	olsun... 

  Bu	 yemek	 tarifi	 örneklerini	 mevsime	 uygun 
olarak,	 elimizdeki	 malzemelerle	 daha	 da 

----------------------- Page 258-----------------------

çoğaltabiliriz.	           Doğal	             şekilde 
hazırlayabileceğimiz	bu	yemek	ve	tatlılar,	düşük 
glisemik	 indeksli	 karbonhidrat	 içerdikleri	 için 
tokluk	 hissimiz	 uzun	 süre	 devam	 eder.	 Bu 
nedenle	 ara	 öğün	 ihtiyacımız	 olmaz.	 İşte	 bu 
sebeple	 ara	 öğünler	 şart	 değildir!	 Ancak 
başlangıçta	 ihtiyaç	 olabilir	 düşüncesi	 ile	 örnek 
mönü	listesine	eklenmiştir. 

  Ayrıca,	tümü	doğal	olan	yiyeceklerin	besleyici 
ve	tok	tutucu	özellikleri	yüksektir.	 Sağladıkları 
yoğun	enerji	sayesinde,	yenmelerinden	1-2	saat 
sonrasına	kadar	acıkma	hissedilmez,	dinçlik	ve 
canlılık	 oluşur.	Vücudumuza	 toksik	 yağlar	 ve 
katkı	 maddeler	 girmediği	 için	 karaciğerimiz 
rahatlar.	Dışarıdan	ara	öğün	yenilmediği	için	de 
organizmamız	 ara	 öğün	 olarak	kendi	yağlarını 
kullanmaya	 başlar.	 Bunun	 sonucunda	 da 
karaciğer	 yağları	 ile	 birlikte	 iç	 yağlarımız 
yıkılmağa	 başlar.	 Karaciğerin	 dinlenmesine	 ve 
kendini	toparlamasına	fırsat	sağlanmış	olur.	Kan 
şekerimiz	inişli	çıkışlı	olmaz,	bu	nedenle	de	kan 
insülin	ve	leptin	düzeyimiz	düzenli	bir	 şekilde 
düşük	kalır.	Karatay	Diyeti’nin	uygulanması	ile 
sağlığımızı	kazanır	ve	sağlıklı	yaşarız... 

----------------------- Page 259-----------------------


----------------------- Page 260-----------------------

Onbirinci	Bölüm 

----------------------- Page 261-----------------------

    KARATAY	DİYETİ’NİN	ÖZETİ 

  Karatay	Diyeti’nin	önerilerini	kısaca	şu	şekilde 
özetleyebiliriz: 

       1.	 	 Sızma	 zeytinyağlı	 her	 türlü	 sebze 
     yemeği	yenebilir.	Bakla,	kabak	kalye,	kuru 
     ve	yaş	fasulye	gibi... 
       2.		Bir	tabak	kıymalı	taze	veya	kuru	sebze 
     yemeği	yenebilir. 
       3.		Yemekler	ile	ekmek,	pirinç	pilavı	ve 
     makarna	yenilmeyecek! 
       4.	 	 Yoğurt	 ve	 salatalara	 her	 türlü	 taze 
     maydanoz,	 taze	 veya	 kuru	 nane,	 kekik, 
     fesleğen	vb	otlar	eklenebilir. 
       5.		Yemeklerde	ve	salatalarda	zeytinyağı 
     olarak	 ısıl	 işlem	 görmemiş	 soğuk	 sıkım 
     zeytinyağı	kullanılabilir. 
       6.	 	 Mısırözü	 ve	 ayçiçeği	 yağları	 yemek 
     pişirme	  ve	  kızartmalarda	  kesinlikle 
     kullanılmayacak! 
       •	Isıtmaları	ile	trans	yağlar	oluşur. 

----------------------- Page 262-----------------------

  •	 Yüksek	 ısıda	 sıvı	 yağlar	 doğal 
özelliklerini	 kaybederek	 trans	 yağlara 
dönüşürler.	Trans	yağlar,	kan	yağlarından 
trigisedleri	     yükselterek	       karaciğer 
yağlanmasını	 başlatır.	 Bu	 nedenle	 kalp, 
damar	hastalıkları,	felç	ve	her	türlü	kanser 
nedeni	olan	en	zararlı	yağlardır. 
  •	Trans	yağlar,	hayvansal	katı	yağlardan 
daha	tehlikelidir	ve	daha	önce	de	bahsetmiş 
olduğumuz	 gibi	 her	 türlü	 dejeneratif 
hastalığın,	 alerji	 ve	 kanserin	 başlama 
nedenidir. 
  •	Trans	yağlar,	insülin	direncini	başlatan 
en	 tehlikeli	 kimyasal	 maddelerdir.	 İnsan 
vücudu	 doğal	 olmayan	 bu	 yağları 
tüketmeye	programlanmamıştır 
  7.		 Margarin	 haline	 dönüştürülmüş	 olan 
sıvı	 yağlarda	 da	 fazla	 miktarda	 trans	 yağ 
meydana	gelmektedir.	Bu	sebeple	margarin 
kullanılmayacak! 
  8.	 	 Vücut	 yağlanmasını	 önlemek	 ve 
bozulmuş	 kan	 yağlarını	 normalleştirmek 
amacı	 ile	mutlaka	 doğal	 -geleneksel	usul- 
tereyağı	  ve	  esansiyel	  sıvı	  yağlar 

----------------------- Page 263-----------------------

tüketilmelidir.	Doğal	balık	yağı	Omega-3	ve 
kolesterol,	 bütün	 hücre	 zarlarımızın	 temel 
yapı	maddeleridir. 
  •	Hücresel	 tıp,	 hücre	zarlarının	yapısını 
inceleyen	bir	bilim	dalıdır.	Çağımızda	nano 
teknolojinin	 ilerlemesi	 sonucu,	 hücre 
zarlarının	 yapısını	 en	 ince	 ayrıntılarına 
kadar	 inceleyebilmeyi	 mümkün	 kılmıştır. 
Elde	edilen	ayrıntılı	bilgiler	sonucu	hücre 
zarlarının	 doğal	yapı	 taşı	 olan	 Omega-3 
yağ	 miktarının	 azalması	 ve	 Omega-6	yağ 
miktarının	 çok	 fazla	 olması	 sonucu, 
hücrelerin	 normal	 olarak	 çalışamadığı; 
zayıflayarak	 her	 türlü	 hastalığa	 zemin 
hazırladığı	bilimsel	olarak	gösterilmiştir. 
  •	 İleri	 yaşlarda	 ortaya	 çıkan	 bütün 
dejeneratif	 hastalıkların	 nedeni	 olarak, 
hücre	zarlarında	 Omega-3	yağ	miktarının 
azalması,	 buna	 oranla	 Omega-6	 ve	 trans 
yağ	  miktarının	  çok	  artmış	  olması 
gösterilmiştir.	 Taş	devrinde	yaşayan	insan 
kalıntılarından	 alınan	 DNA	 örneklerinde 
dejeneratif	 hastalıkların	 bulunmadığı	 ve 
Omega-3/Omega-6	 oranın	 1/1	 olduğu 

----------------------- Page 264-----------------------

bildirilmiştir. 
  9.		Bal,	reçel	ve	pekmez	yok! 
  •	 Kan	 glukozuna	 hızla	 dönüşen,	 boş 
kalorili	tatlı	oldukları	için... 
  10.		Tatlılara,	çaylara	ve	kahveye	hiçbir 
şekilde	tatlandırıcı	eklenmeyecek. 
  •	Suni	(yapay)	tatlandırıcılar	karaciğer	ve 
iç	 yağlanmasına	 neden	 oluyor	 ve	 şeker 
hastalığını	başlatıyor. 
  11.	 	 Üzerinde	 diyet	 yazan	 kurabiye, 
bisküvi,	çikolata,	şeker	vb	yenilmeyecek. 
  12.		Hiçbir	şekilde	diyet	ve	gazlı	içecekler 
kullanılmayacak. 
  13.		Keten	tohumu	ve	balık	yağı	(Omega- 
3),	kan	yağlarını	düzenler,	kanı	sulandırır, 
kilo	vermeyi	kolaylaştırır,	kilo	almayı	önler, 
hipertansiyon	 ve	 depresyon	 gelişmesini 
engeller. 
  14.		Keten	tohumu	azar	azar	yiyeceklere 
eklenebilir.	Susam	da	keten	tohumu	kadar 
faydalıdır.	 Arzu	 edildiğinde	 onun	 yerine 
kullanılabilir. 
  •		Keten	tohumu,	doğal	olarak	kabızlığın 

----------------------- Page 265-----------------------

giderilmesinde	 yararlıdır.	 Fazlası	 ishal 
yapabilir. 
  15.		Tüketilen	yiyeceğin	doğal	ve	bütün 
olmasına	dikkat	edilmelidir. 
  16.	 	 İşlenmiş	 olan	 yiyeceklerde	 gizli 
olarak	-damak	tadını	etkilemek	amacı	ile-, 
tehlikeli	ve	kanser	yapan,	damar	 sertliğini 
başlatan	 zararlı	 trans	 yağlar	 ve	 bozuk 
şekerler	bulunur. 
  17.	 	 Yemeklerimizde	 tuz	 miktarı 
azaltılmalıdır.	Rafine	tuz	yerine	kristal	kaya 
tuzu	 (cam	 veya	 ahşap	 değirmende 
öğütülerek)	kullanılmadır. 
  18		.Tahıllar,	un	ve	nişastalı	bütün	gıdalar 
tüketildikten	 hemen	 sonra	 kan	 şekerine 
dönüşürler.	 Bu	 tür	 gıdalar,	 daha	 sonra 
karaciğer	yağı	ve	iç	organ	yağı	olarak	depo 
edilirler.	İnsülin	ve	leptin	direncini	başlatır 
ve	  giderek	  artırırlar.	  Bu	  sebeple 
tüketilmemelidirler. 
  19.		Aşırı	miktarda	meyve	ve	meyve	suyu 
tüketildiğinde	 de,	 vücudumuzun	 kan 
şekerinde	aşırı	miktarda	yükselme	görülür. 

----------------------- Page 266-----------------------

Enerji	 olarak	 kullanılmadıkları	 için	 kan 
yağlarına	dönüşür	ve	yağ	olarak	birikirler. 
Selülit	nedenidirler.	Selülit,	insülin	ve	leptin 
direncinin	önemli	bir	belirtisidir.	Be	nedenle 
meyveler,	 önceki	 bölümlerde	 anlattığımız 
ölçüde	  ve	  özellikte	  az	  miktarda 
tüketilmelidir. 
  •		Araba	lastiği	şekilde	göbek	yağlanması 
son	derece	tehlikelidir.	Göbek	yağlanması, 
karaciğer	 yağlanmasının	 ve	 insülin-leptin 
direncinin	önemli	bir	kanıtı	ve	belirtisidir. 
Göbeği	 olan	 herkesin	 önce	 karaciğeri 
yağlanır,	 daha	 sonra	 da	 göbek	 yağı 
artmaya	başlar. 
  •	 Kalp,	 damar,	 böbrek	 gibi	 organların 
yağlanması	 da	 karaciğer	 yağlanması	 ile 
başlamaktadır.	Kadınlarda	selülit,	kalça	ve 
göbek	 yağlanması;	  erkelerde	 göbek 
yağlanması	 ve	 memelerin	 büyümesi	 de 
saydığımız	bu	nedenlerdendir. 
  •	 Kan	 yağlarının	 bozulması,	 kan 
kolesterolün	 yükselmesi	 de	 karaciğer 
yağlanmasının	kaçınılmaz	bir	sonucudur. 
  •	 Şişmanlık,	 Dünya	 Sağlık	 Örgütü 

----------------------- Page 267-----------------------

tarafından	 en	 tehlikeli	 hastalıklardan	 biri 
olarak	 kabul	 edilmektedir.	 Dejeneratif 
dediğimiz,	 ileri	 yaşlarda	 ortaya	 çıkan 
öldürücü	 hastalıkların	 nedeni	 kilo	 alma, 
yani	vücudun	yağ	miktarının	artmasıdır. 
  •	 Ancak	 unutmayalım	 ki	 şişmanlık	 ve 
şişmanlığın	 neden	 olduğu,	 ileri	 yaşlarda 
ortaya	 çıkan	 hastalıklar,	 genel	 kanının 
aksine	 önlenebilir	 hastalıklardır.	 Özellikle 
30’lu	 yaşlarda	 farkında	 olmadan	 yavaş 
yavaş	karaciğer	yağlanması	başlamaktadır. 
Bunun	 zamanında	 farkına	  varılarak 
karaciğer	       yağlanmasını	         önlemek 
mümkündür.	 Bu	 şekilde	 40-50	 yaşlarda 
ortaya	 çıkacak	 olan	 birçok	sağlık	sorunu 
yaşanmayacaktır.	 Bu	 hastalıkların	genetik 
olmadığını,	 önlenebilir	 olduğunu	 daha 
önce	birkaç	kez	vurgulamıştık. 
  20.		Her	gün	2-2,5	litre	taze	limonlu	doğal 
kaynak	suyu	içilmeli. 
  21.	 	 Beslenmenin	 önerildiği	 şekilde 
düzenlenmesinin	 dışında	 her	 gün	 40-50 
dakika	 sık	 adımlarla	 yürüyüş	 yapılmalı. 
Evde	 10	 dakika	 ip	 atlanabilir.	 30	 dakika 

----------------------- Page 268-----------------------

sevilen	bir	müzik	dinlenebilir.	Bir	arkadaş, 
kardeş	ya	da	eşiniz	ile	 10-20	dakika	dans 
edilebilir. 
  Son	olarak	her	gün	2-3gr	katkısız	Omega- 
3	tüketilmelidir. 
  •	Omega-3	yağ	kapsülleri	içinde	kesinlikle 
Omega-6	yağı	bulunmamalıdır. 

----------------------- Page 269-----------------------

Demo	version	limitation 

----------------------- Page 270-----------------------

               Kaynak	Kitaplar 

  1.	 	 Richards	 BJ.,	 Richards	 MG.	 Mastering 
Leptin.,	 pg.151.Wellnes	 Resources	 Books 
Publisher	2nd	ed.,	USA	2005. 

  2.		 Simonopolus	A	 P	 and	 Robinson	 J.,	The 
Omega	 Diet.	 Harper	 Collins	 Publishers,	 New 
York,	NY	1999. 

  3.		Budwig	Johanna.	Flax	Oil	as	a	True	Aid 
Against	Arthritis,	 Heart	 Infarction,	 Cancer	 and 
Other	 Diseases.	 Apple	 Publishing	 Vancouver 
Canada,	1994. 

  4.		Gordon	G.	The	Omega-3	Miracle.	Freedom 
Press,	Ca	2004. 

  5.		Brown	R	A.,	Omega	Six	The	Devil’s	Fat. 
Les	Creux	Limited.	St.	Lawrence	Jersey,	2008. 

  6.		Enig	Mary.,	Fallon	Sally.	Eat	Fat	Lose	Fat. 
The	Healthy	Alternative	to	Trans	Fats.	Penguin 
Books	Ltd.London	WC2R	ORL.,	England	2006. 

  7.		Erasmus	U.,	Fats	that	Heal	Fats	that	Kill. 
Alive	Books	TN	Canada,	1993. 

----------------------- Page 271-----------------------

  8.	 	 Enig	 Mary.,	 Doctoral	 Dissertation. 
University	of	Maryland,	1984. 

  9.		Jon	J.	Kabara.,	Fats	Are	Good	for	You	And 
Other	Secrets:	How	saturated	fat	and	cholesterol 
actually	benefit	the	body.	North	Atlantic	Books 
Publisher.	Berkley,	California,	USA,	2008. 

  10.	 	 Allport	 S.,	 The	 Queen	 of	 Fats.	 Why 
Omega-3s	 were	 Removed	 from	 the	 Western 
Diet.	 What	 We	 can	 do	 to	 Replace	 Them. 
University	 of	 California	 Press.	 California 
London	2006. 

  11.		Puri	B	K.	and	Boyd	Hilary.	The	natural 
way	 to	 beat	 depression.	 The	 groundbreaking 
discovery	of	EPA	to	change	your	life.	Hodder 
and	Stoughton	Publisher.	Great	Britain,	2005. 

  12.		Uffe	Ravnskov.,	Fat	and	Cholesterol	are 
Good	  for	  you.GB	  Publishing,	  Sweden 
2009.,pg.44-48. 

  13.		Kendrick	M.,	the	Great	Cholesterol	Con: 
THE	 TRUTH	 ABOUT	 WHAT	 REALLY 
CAUSES	 HEART	 DISEASE	 AND	 HOW	 TO 

----------------------- Page 272-----------------------

AVOID	 IT.	 Published	 by	 John	 Blake 
Pub.Ltd,.London	W14	9PB,	England,	2007. 

  14.		Sutter	H.,	Big	Fat	Lies:	Is	Your	goverment 
making	 you	 fat?	 Publisher	 Infinite	 Ideas	 Ltd., 
2010	Oxford	United	Kingdom. 

----------------------- Page 273-----------------------

  [1]	 Friedman	 JM.	 The	 function	 of	 leptin	 in 

nutrition,	 weight,	 and	 physiology.	 Nutr 
Rev.2002	Oct;60(10pt2):s1-14. 

----------------------- Page 274-----------------------

  [2]	Senfert	J.	Leptin	effects	on	pancretic	beta- 

cell	 gene	 expression	 and	 function.	 Diabetes 
2004	Feb;	53	Suppl.1:s152-8. 

----------------------- Page 275-----------------------

  [3]	Trigliserid:	Depolanan	vücut	yağı	ve	kan 

yağları 

----------------------- Page 276-----------------------

  [4]	Heini	AF.,	et	al.,	Association	of	leptin	and 

hunger-satiety	 ratings	 in	 obese	 women.	 Int	 J 
Obes	      Relat	    Metab	      Disord.	      1998 
Nov;22(11):1084-7. 

----------------------- Page 277-----------------------

  [5]	 Arch	 JR.	 Central	 regulation	 of	 energy 

balance:	 inputs,outputs	 and	 Leptin	 resistance. 
Proc	Nutr.	Soc.2005	Feb;64(1):39-46. 

----------------------- Page 278-----------------------

  [6]	Havel	PJ.	Role	of	adipose	tissue	in	body- 

weight	regulation	mechanisms	regulating	Leptin 
production	 and	 energy	 balance.	 Proc.Nutr 
Soc.2000	Aug;59(3):359-70. 

----------------------- Page 279-----------------------

  [7]	Bank	SA.,	et	al.,	Triglycerides	induce	leptin 

resistance	at	blood-brain	barrier.	Diabetes	2004 
May;53(5):253-60. 

----------------------- Page 280-----------------------

  [8]	Çiftci,	Ç.,	et	al.,	“The	Adipocyte	Hormones 

and	 Relationship	 with	 Metabolic	 Syndrome 
Components”,	 European	 Journal	 of	 Clinical 
Investigation,	36,	282,	2006. 

----------------------- Page 281-----------------------

  [9]	 Tsuda	 K.,	 et	 al.,	 Leptin	 and	 membrane 

fluidity	of	erythrocytes	in	essential	hypertension. 
Am	J	Hyperten.	2004	Apr;17(4):375-9. 

----------------------- Page 282-----------------------

  [10]	Pantanetti	P.,	et	al.,	Adipose	tissue	as	an 

endocrine	organ?	A	review	of	recent	data	related 
to	 cardiovascular	 complications	 of	 endocrine 
dysfunction.	 Clin	 Exp	 Hypertens.	 2004 
May;26(4):387-98. 

----------------------- Page 283-----------------------

  [11]Türkoğlu	Ç.,	et.al.,	“Effect	of	Abdominal 

Obesity	 on	 Insulin	 Resistance	 and	 the 
Components	 of	 the	 Metabolic	 Syndrome: 
Evidence	 Supporting	 Obesity	 as	 the	 Central 
Feature,”	Obes	Surg,	13,	699-705	(2003). 

----------------------- Page 284-----------------------

  [12]	Subklinik:	Hastalık	belirti	ve	semptomları 

hafif	 olduğundan	 farkedilmeyen	 bir	 hastalık 
durumu 

----------------------- Page 285-----------------------

  [13]	Lofgren	I.,	et	al.,	Waist	circumference	is	a 

better	 predictor	 than	 body	 mass	 index	 of 
coronary	 heart	 disease	 risk	 in	 overweight 
premenopausal	  women.	  J	  Nutr.	  2004 
May;134(5):1071-6. 

----------------------- Page 286-----------------------

  [14]	 Kurukulasuriya	 LR.,	 et	 al.,	 Stroke 

prevention	in	diabetes	and	obesity.	Exper	Rev 
Cardiovasc	Ther.	2006	Jul;4(4):487-502. 

----------------------- Page 287-----------------------

  [15]	 Pi-Sunyer.,	 et.al.,	 Glycemic	 index	 and 

disease.	Am	J	Clin	Nutr.	2002;76:290S-298S.. 

----------------------- Page 288-----------------------

  [16]	Ludwig	DS.,	et	al.,	The	glycemic	index	at 

20	years.	Am	J	Clin	Nutr.	2002;76:264S-265S. 

----------------------- Page 289-----------------------

  [17]	Lofgren	I.,	et	al.,	Weight	loss	associated 

with	 reduced	 of	 carbohydrate	 reduces	 the 
atherogenicity	 of	 LDL	 in	 premenopausal 
women.	Metabolism.	2005	Sept;54(9):1133-41. 

----------------------- Page 290-----------------------

  [18]	Wood	RJ.,	et	alç,	Carbohydrate	restriction 

alters	 lipoprotein	 metabolism	 by	 modifying 
VLDL,	 LDL	 and	 HDL	 subfraction	 distribution 
and	 size	 in	 overwight	 men.	 J	 Nutr	 2006 
Feb;136(2):384-9. 

----------------------- Page 291-----------------------

  [19]	 Frost	 G.,	 et	 al.,	 The	 relevance	 of	 the 

glycaemic	index	to	our	understanding	of	dietary 
carbohydrates.	Diabetic	Medicine	2000;17:336- 
 45. 

----------------------- Page 292-----------------------

  [20]	 Jenkins	 DJA.,	 et	 al.,	 Glycemic	 index: 

overview	of	implications	in	health	and	disease. 
Am	J	Clin	Nutr.2002;76:266S-273S. 

----------------------- Page 293-----------------------

  [21]	     Irene	     S.,	   et	     al.,	   Lower 

Carbohydrate/Hihger	 Monounsaturated	 Diet 
Appropriate	in	Type	 1	Diabetes.	Diabetes	Care 
2009	Sept;32:1597-1599. 

----------------------- Page 294-----------------------

  [22]	Bayken	AE.,	et	al.,	Glycemic	index	in	the 

diet	 of	 European	 outpatients	 with	 type	 1 
diabetes:relation	 to	 glycated	 hemoglobin	 and 
serum	lipids.	Am	J	Clin	Nutr.	2001;73:574-81. 

----------------------- Page 295-----------------------

  [23]	 Brynes	AE.,	 et	 al.,	A	randomised	 four- 

intervention	 crossover	 study	 investigating	 the 
effect	 of	 carbohydrates	 on	 daytime	profiles	 of 
insulin,	 glucose,	 non-esterified	 fatty	 acids	 and 
triacylglcerols	 in	 middle	 aged	 men.	 Br	 J 
Nutr.2003	Feb;89(2):207-18. 

----------------------- Page 296-----------------------

  [24]	Ford	ES.,	et	al.,	Glycemic	index	and	serm 

high-densityilipoprotein	             cholesterol 
concenteration	 amonf	 US	 adults.	 Arch	 Inter 
Med.2009;161:572-6. 

----------------------- Page 297-----------------------

  [25]	 Frodt,G.,	 et	 al.,	 Glycaemic	 index	 as	 a 

determinant	  of	  serum	  HDL-cholesterol 
concentration.	Lancet	1999;353:1045-48. 

----------------------- Page 298-----------------------

  [26]	 Giacco	 R.,	 et	 al.,	 Long-term	 dietary 

treatment	 with	 increased	 amounts	 of	 fibre-rich 
low	 glycemic	 index	 natural	 foods	 improves 
blood	glucose	control	and	reduces	the	number 
of	 hypoglycemic	 events	 in	 type	 1	 diabetic 
patients.	Diabetes	Care	2000;23:1461-66. 

----------------------- Page 299-----------------------

  [27]	 Wille	 HW.,	 et	 al.,	 Glycemic	 index, 

glycemic	load	and	risk	of	type	2	diabetes.	Am	J 
Clin	Nutr.2002;76:274S-280S. 

----------------------- Page 300-----------------------

  [28]	 Leads,	AR.,	 Glycemic	 index	 and	 heart 

disease.	Am	J	Clin	Nutr.	2002;	76:286S-289S. 

----------------------- Page 301-----------------------

  [29]	 Salmeron	 JA.,	 et	 al.,	 Dietary	 fiber, 

glycemic	 load,	 and	 risk	 of	 NIDDM	 in	 men. 
Diabetes	Care	1997;20:545-50. 

----------------------- Page 302-----------------------

  [30]	 Salmeron	 JA.,	 et	 al.,	 Dietary	 fiber, 

glycemic	load,	and	risk	of	NIDDM	in	women.	J 
Am	Med	Assoc.	1997;277:472-77. 

----------------------- Page 303-----------------------

  [31]	Dietitions	Association	of	Australia	review 

paper.	  Glycaemic	  index	  in	  diabetes 
management.	 Austr	 J	 Nutr	 Diete.	 1997;54(2): 
 57-63. 

----------------------- Page 304-----------------------

  [32]	Brand-Miller	JC.,	et	al.,	Glycemic	index 

and	 obesity.	 Am	 J	 Clin	 Nutr.	 2002;76:281S- 
285S. 

----------------------- Page 305-----------------------

  [33]	Ludwig	DS.,	et	al.,	High	glycemic	index 

foods,	over	eating,	and	obesity.	Pediatrics	1999; 
103(3). 

----------------------- Page 306-----------------------

  [34]	 Ludwig	 DS.,	 et	 al.,	 Dietary	 glycemic 

index	and	obesity.	J	Nutr.	2000;130:280S-83S. 

----------------------- Page 307-----------------------

  [35]Richards	 BJ.,	 Richards	 MG.	 Mastering 

Leptin.,	 pg.142.Wellnes	 Resources	 Books 
publisher	2nd	ed.,	USA	2005. 

----------------------- Page 308-----------------------

  [36]	Halford	JC.,	et	al.,	The	pharmacology	of 

human	  appetite	  expression.	  Curr	 Drug 
Targets.2004	Apr;5(3):221-40. 

----------------------- Page 309-----------------------

  [37]	 Mattson	 MP.,	 et	 al.,	 Meal	 size	 and 

frequency	 affect	 neuronal	 plasticity	 and 
vulnerability	to	disease:	celluler	and	molecular 
mechanism.	 J	Neurochem.2003	Feb;84(3):417- 
31. 

----------------------- Page 310-----------------------

  [38]Van	Aggel-Leijssen	DP.,	et	al.,	Regulation 

of	average	24h	human	plasma	leptin	levels;	the 
influence	of	exercise	and	phisiological	changes 
in	 energy	 balance.	 Int	 J	 Obes	 Relat	 Metab 
Disord.	1999	Feb;	23(2):	151-8. 

----------------------- Page 311-----------------------

  [39]	 Schoeller	 DA.,	 et	 al.,	 Entrainment	 of 

diurnal	rhythm	of	plasna	leptin	to	meal	timing.	J 
Clin	Invest.	1997	Oct	1;100(7):1882-7. 

----------------------- Page 312-----------------------

  [40]	 Radic	 R.,	 et	 al.,	 Circadian	 rhythm	 of 

blood	 leptin	 level	 in	 obese	 and	 non-obese 
people.	Coll	Antrop.2003	Dec;27(2):555-61. 

----------------------- Page 313-----------------------

  [41]	Fogteloo	AJ.,	et	al.,	Impact	of	meal	timing 

and	 frequency	 on	 the	 twenty-four-hour	 leptin 
rhythm.	Horm	Res.2004;62(2):71-78. 

----------------------- Page 314-----------------------

  [42]	Heptulla	R.,	et	al.,	Temporal	patterns	of 

circulatory	 leptin	 levels	 in	 lean	 and	 obese 
adolescents:	 relationships	 to	 insulin,	 growth 
hormone,	and	free	fatty	acds	thythmicity.	J	Clin 
Endocrinol	Metab.	2001	Jan;86(1):90-6. 

----------------------- Page 315-----------------------

  [43]	 Tsofliou	 F.,	 et	 al.,	 Moderate	 physical 

activity	permits	 acute	 coupling	between	 serum 
leptin	 and	 appetite-satiety	 mesures	 in	 obese 
women.	 Int	 J	 Obes	 Relat	 Metab	 Disord.	 2003 
Nov;27(11):1332-9. 

----------------------- Page 316-----------------------

  [44]	 Guyton	A.,	 Specific	 dynamic	 action	 of 

protein.	Textbook	 of	 Medical	 Phisiology.	WB 
Saunders	Company	1991:793-4. 

----------------------- Page 317-----------------------

  [45]	Rober	A.,	et	al.,	Meals	with	similar	energy 

densities	but	rich	in	protein,	fat,	carbohydrate	or 
alchohol	 have	 different	 effects	 on	 enrgy 
expenditure	and	substrate	metabolism	but	not	on 
appetite	 and	 energy	 intake.	 J	 Clin	Nutr.	 2003 
Jan;77(1):91-100. 

----------------------- Page 318-----------------------

  [46]	Fagteloo	AJ.,	et	al.,	Impact	of	meal	timing 

and	 frequency	 on	 twenty-four-houe	 leptin 
rhythm.	Horm	Res.2004;62(2);71-8. 

----------------------- Page 319-----------------------

  [47]	Elimam	A.,	et	al.,Meal	timing,	fasting	and 

glucocortoids	 interplay	 in	 serum	 leptin 
concentrations	 and	 diurnal	 profile.	 Eur	 J 
Endocrinol.	2002	August;147(2):181-8. 

----------------------- Page 320-----------------------

  [48]	 Schoeller	 DA.,	 et	 al,.	 Entrainment	 of 

diurnal	rhythm	of	plasma	leptin	to	meal	timing.	J 
Clin	Invest.1997	Oct	1;100(7):1882-7. 

----------------------- Page 321-----------------------

  [49]	 Radic	 R.,	 et	 al.,	 Circadian	 rhythm	 of 

blood	 leptin	 level	 in	 obese	 and	 non-obese 
people.	Coll	Antropod.2003	Dec;27(2):555-61. 

----------------------- Page 322-----------------------

  [50]	James	Scala.,	Prescription	for	longetivity: 

Eating	right	for	a	long	life.	Plume,	New-York, 
N.Y.,U.S.A.,1994. 

----------------------- Page 323-----------------------

  [51]	 Bartnik	 et	 al.	 Glucose	 metabolism 

abnormal	 in	 most	 CAD	 patients:	 Eur	 Heart	 J 
2004;21:1180-1190. 

----------------------- Page 324-----------------------

  [52]	 Eric	 J	 Jacobs.,	 et	 al.,	 A	 measure	 of 

abdominal	 obesity	 is	 associated	 with	 higher 
mortality,	independent	of	MBI.	Aug	2:23;Arch 
Int	Med.	2010. 

----------------------- Page 325-----------------------

  [53]	Giovanni	T.,	et	al.	Risk	of	Cardiovascular 

Disease	 in	 Patients	 with	 Nonalcoholic	 Fatty 
Liver	 Disease.	N	 Engl	 J	 Med.	 2010:	 Sept	 30; 
  1341-1350. 

----------------------- Page 326-----------------------

  [54]	Bogdanov,	S.,	et	al.,Honey	for	Nutrition 

and	Health:	A	Review.	J	Am	Coll	Nutr.	2008. 
27:677-689. 

----------------------- Page 327-----------------------

  [55]	Seneff	S.,	et.al.	Is	the	metabolic	syndrome 

caused	by	a	high	fructose	and	relatively	low	fat, 
low	cholesterol	diet?	Arch	Med	Sci	2011;7,!:8- 
20. 

----------------------- Page 328-----------------------

  [56]	Seneff	S.,	et.al.	Nutrition	and	Alzheimer’s 

disease:	 The	 detrimental	 role	 of	 a	 high 
carbohydrate	 diet.	 Eu	 J	 of	 Int	 Med	 2011; 
22:134-140. 

----------------------- Page 329-----------------------

  [57]Richards	 BJ.,	 Richards	 MG.	 Mastering 

Leptin.,	 pg.151.Wellnes	 Resources	 Books 
publisher	2nd	ed.,	USA	2005. 

----------------------- Page 330-----------------------

  [58]	 Simonopolus	A	P	and	Robinson	J.,	The 

Omega	 Diet.	 Harper	 Collins	 Publishers,	 New 
York,	NY	1999. 

----------------------- Page 331-----------------------

  [59]	Budwig	Johanna.	Flax	Oil	as	a	True	Aid 

Against	Arthritis,	 Heart	 Infarction,	 Cancer	 and 
Other	 Diseases.	 Applepublishing	 Vancouver 
Canada,	1994. 

----------------------- Page 332-----------------------

  [60]	 Gordon	 G.	 The	 Omega-3	 Miracle. 

Freedom	Press,	Ca	2004. 

----------------------- Page 333-----------------------

  [61]	Brown	R	A.,	Omega	Six	The	Devil’s	Fat. 

Les	Creux	Limited.	St.	Lawrence	Jersey,	2008. 

----------------------- Page 334-----------------------

  [62]	Enig	Mary.,	Fallon	Sally.	Eat	Fat	Lose	Fat. 

The	Healthy	Alternative	to	Trans	Fats.	Penguin 
Books	Ltd.London	WC2R	ORL.,	England	2006. 

----------------------- Page 335-----------------------

  [63]	Erasmus	U.,	Fats	that	Heal	Fats	that	Kill. 

Alive	Books	TN	Canada,	1993. 

----------------------- Page 336-----------------------

  [64]	Brown	R	A.,	Omega	Six	The	Devil’s	Fat. 

Les	Creux	Limited.	St.	Lawrence	Jersey,	2008. 

----------------------- Page 337-----------------------

  [65]	 Enig	 Mary.,	 Doctoral	 Dissertation. 

University	of	Maryland,	1984. 

----------------------- Page 338-----------------------

  [66]	 Enig	 Mary.,	 J	American	 Oil	 Chemistry 

Society	;1983. 

----------------------- Page 339-----------------------

  [67]	Mozaffarian	D,	Rimm	EB,Herrigton	DM. 

Dietary	 fats,	 carbohydrate,	 and	 progression	 of 
coronary	 atherosclerosis	 among	postmenaposal 
women.	Am	J	Clin	Nutr	2004;80:1175-84. 

----------------------- Page 340-----------------------

  [68]	 Das,UN.,	 Beneficial	 effects	 of	n-3	 fatty 

acids	in	cardiovascular	diseases:	but,	why	and 
how?	Prostaglandins,	Leukotrienes	and	Essential 
Fatty	Acids,	December	2000;	63:351-62. 

----------------------- Page 341-----------------------

  [69]	 Bang	 HO,	 Dyerberg	 J,	 Nielsen	 AB., 

Lancet	1971. 

----------------------- Page 342-----------------------

  [70]	Brown	R	A.,	Omega	Six	The	Devil’s	Fat. 

Lex	Creux	Limited.	St.	Lawrence	Jersey,	2008. 

----------------------- Page 343-----------------------

  [71]	Jon	J.	Kabara.,	Fats	Are	Good	for	You 

And	 Other	 Secrets:	 How	 saturated	 fat	 and 
cholesterol	 actually	 benefit	 the	 body.	 North 
Atlantic	 Books	 Publisher.	 Berkley,	 California, 
USA,	2008. 

----------------------- Page 344-----------------------

  [72]	 Allport	 S.,	 The	 Queen	 of	 Fats.	 Why 

Omega-3s	 were	 Removed	 from	 the	 Western 
Diet.	 What	 We	 can	 do	 to	 Replace	 Them. 
University	 of	 California	 Press.	 California 
London	2006. 

----------------------- Page 345-----------------------

  [73]	Gordon	G.,	Joiner-Bey	H.,	The	Omega-3 

Miracle.	Freedom	Press.	Topanga	Ca,	2004. 

----------------------- Page 346-----------------------

  [74]	 John	 H.L.,	 et	 al.,	 Mayo	 Clinic 

Proceedings,	March	2008. 

----------------------- Page 347-----------------------

[75]	Burr	ML	et	al.,	Lancet	1989 

----------------------- Page 348-----------------------

  [76]	         GISSI-HF	          investigators. 

www.thelancet.com 

----------------------- Page 349-----------------------

  [77]	  Fonarow	  GC.	  Lancet,	  2008	  . 

www.thelancet.com 

----------------------- Page 350-----------------------

[78]	Mitsuhiro	Y.	The	Lancet	2007. 

----------------------- Page 351-----------------------

  [79]	Kremer	JM.,	 et	 al.	Effects	 of	high-dose 

fish	 oil	 on	 rheumatoid	 arthritis	 after	 stopping 
non-steroidal	 anti-inflammatory	 drugs.	Arthritis 
Rhem,	Aug	1995;38(8):1107-14. 

----------------------- Page 352-----------------------

  [80]	 Lau	 CS.,	 et	 al.	 Effects	 of	 fish	 oil 

supplementation	  on	  non-steroidal	  anti- 
inflammatory	drug	requirement	in	patients	with 
mild	rheumatoid	arthritis-a	double	blind	placebo 
controlled	 study.	 Br	 J	 Rheumatol,	 Nov 
1993;32(11):982-989. 

----------------------- Page 353-----------------------

  [81]	Puri	B	K.	and	Boyd	Hilary.	The	natural 

way	 to	 beat	 depression.	 The	 groundbreaking 
discovery	of	EPA	to	change	your	life.	Hodder 
and	Stoughton	Publisher.	Great	Britain,	2005. 

----------------------- Page 354-----------------------

  [82]	Caygill	CP.,	et	al.	Fat,	fish,	fish	oil	and 

cancer.	Br	J	Cancer,	July	1996;74(1):159-64. 

----------------------- Page 355-----------------------

  [83]	Enig	M.,	Fallon	S.,	Eat	Fat	Lose	Fat.	First 

Plume	Printing,	Penguin	Books.	Pg.45.	England, 
 2006. 

----------------------- Page 356-----------------------

  [84]	 Das,UN.,	 Beneficial	 effects	 of	n-3	 fatty 

acids	in	cardiovascular	diseases:	but,	why	and 
how?	Prostaglandins,	Leukotrienes	and	Essential 
Fatty	Acids,	December	2000;	63:351-62. 

----------------------- Page 357-----------------------

  [85]Artemis	P.	Simonopoulus,	MD.,	et	al.,	The 

Omega	Diet.	HarperCollins	Publishers,	Inc,	New 
York,	NY,	USA,	1999. 

----------------------- Page 358-----------------------

  [86]	 Mary	 Anne	 McCaffree.,	 The	 American 

Medical	Association	 Supports	 Trans-Fat	 Bans. 
New	York	City	and	California	banned	transfats 
in	July.	Reuters	Health	Information	2008. 

----------------------- Page 359-----------------------

  [87]Dallongeville.,	et	al.,	Fish	consumption	is 

associated	 with	 lower	 heart	 rates.	 Circulation 
108:19;	820-25,	2003. 

----------------------- Page 360-----------------------

  [88]	Mozaffarian	D.,et.al	Trans	fatty	acids	and 

cardiovascular	disease.	New	Engl	J	Med.	2006. 

----------------------- Page 361-----------------------

  [89]	 Alison	 M	 Hill.,	 Am	 J	 Clin	 Nutr. 

2007;85:1267-1274. 

----------------------- Page 362-----------------------

  [90]	  Malcolm	  Kendrick.,	  The	  Great 

Cholesterol	 Con:	The	Truth	 about	 what	 really 
causes	 Heart	 Disease	 and	 How	 to	 Avoid	 It., 
2007:	 pg.1-15,	 John	 Blake	 Publishing	 Ltd., 
London,	W14	9PE,	England 

----------------------- Page 363-----------------------

  [91]	Uffe	Ravnskov.,	Fat	and	Cholesterol	are 

Good	  for	  you.GB	  Publishing,	  Sweden 
2009.,pg.44-48. 

----------------------- Page 364-----------------------

  [92]	Kendrick	M.,	the	Great	Cholesterol	Con: 

THE	 TRUTH	 ABOUT	 WHAT	 REALLY 
CAUSES	 HEART	 DISEASE	 AND	 HOW	 TO 
AVOID	 IT.	 Published	 by	 John	 Blake 
Pub.Ltd,.London	W14	9PB,	England,	2007. 

----------------------- Page 365-----------------------

  [93]	PurvinPurvin	V.,	 et	 al.	 Statin	 associated 

myastenia	gravis:	report	of	4	cases	and	review	of 
the	literature.	Medicine	2006;	85:	82-5. 

----------------------- Page 366-----------------------

  [94]	 De	 Sousa	 E.,	 et	 al.	 More	 evidence	 for 

association	 between	 statins	 and	 myastenia 
gravis.	Muscle	nerve	2008;38:1101-7. 

----------------------- Page 367-----------------------

  [95]	 Goldstein	 MR.,et	 al.	 Dyslipidemia	 is	 a 

protective	factor	in	amyotrophic	lateral	sclerosis. 
Neurology	2008;71:	956. 

----------------------- Page 368-----------------------

  [96]	Castelli	WP	et	al.,Am	J	Cardiol	63,	12H- 

19H,1989. 

----------------------- Page 369-----------------------

  [97]	Jacops	D	et	al.,	Circulation	86,	1046-60, 

 1992. 

----------------------- Page 370-----------------------

  [98]	 Waseem	 TV.,	 et	 al.	 Influence	 of 

cholesterol	depletion	in	plasma	membrane	of	rat 
brain	 synaptosomes	 on	 calcium-independent 
exocytosis.	Neurosci	Lett	2006;	405:106-10. 

----------------------- Page 371-----------------------

  [99]	Albers	B.,	et	al.	Molecular	biology	of	the 

cell.	Garland	Science,	2002. 

----------------------- Page 372-----------------------

[100]	Forette	B.,	et	al.	Lancet	1,	868-70,	1989. 

----------------------- Page 373-----------------------

[101]	Zoccali	et	al.,	Lancet	358,	2113-7,	2001. 

----------------------- Page 374-----------------------

  [102]	Bellomo	G	et	al.,	J	Nephrol	16,	245-51, 

 2003. 

----------------------- Page 375-----------------------

  [103]	Kris-Etherton	PM,	et	al.	The	effects	of 

nuts	 on	 coronary	heart	 disease	risk.	Nutr	 Rev 
2001;59:103-11. 
