

    Yeni	Gün	Haber	Ajansı	Basın	ve	Yayıncılık	A.Ş. 

    Nurer	  UĞURLU	  başkanlığında	  bir	  kurul 
tarafından	hazırlanmıştır. 

    Dizgi	-	Yayımlayan: 

    Yeni	Gün	Haber	Ajansı	Basın	ve	Yayıncılık	A.Ş. 

    Baskı:	Çağdaş	Matbaacılık	ve	Yayıncılık	Ltd.	Şti. 

    Ekim	1999 

    FALİH	RIFKI	ATAY 

    ÇANKAYA 

----------------------- Page 3-----------------------

    Cumhuriyet	GAZETESİNİN 

    OKURLARINA	ARMAĞANIDIR. 

    Önsöz 

    Atatürk	 devri	 üzerine	 haƨralarımı	 1952'de 
''Dünya''	 gazetesinde	 yayınlamışƨm.	 Bu	 eserin	 iki 
eksiği	vardı:	Biri	Atatürk	devrini	bilenler	için	olmak, 
öteki	de	o	günlerde	sırasız	sayılabilecek	bazı	olayları 
açıklamamak. 

    Şimdi	 bu	 iki	 eksiği	 tamamlıyarak	 ''Çankaya''yı 
yeniden	yayınlıyorum. 

    Moda,	2	Mart	1968	Falih	Rıfkı	Atay 

    Birinci	Baskının	Önsözü 

    1946,	 hele	 1950'den	 beri	Atatürk	devri,	onun 
içinde	 şöyle	 böyle	 bulunmuş	 olanların,	 veya 
kendilerini	 olduklarından	 başka	 türlü	 sandırmak 
hevesine	kapılanların	elinde	sömürülüp	durmuştur. 
Yayınlanan	 haƨraların	 çoğunda	 ölüler	 tanık,	 bir 

----------------------- Page 4-----------------------

ağızla	 iki	 kulak	 arasında,	 hiç	 kimsenin	 duymadığı 
fısıldaşmalar	belge	diye	kullanılmaktadır.	Tarihçi	ise, 
gazete	 okuyucuları	 kadar	 kolay	 avlanmaz.	Tarihçi, 
bu	haƨraların	doğruları	ile	sahteleri	ve	zorlanmışları 
arasında	yanılmaktan	kendisini	kurtarmasını	bilir. 

    GaripƟr	     ki	  görev	    ve	    sorum	     başında 
bulunanlardan	 belli	 başlı	 hiç	 kimse	 de	 haƨralarını 
yazmamışƨr.	 Elimizde	 yalnız	 Atatürk'ün	 ''Nutuk''u 
var. 

    Atatürk	 de,	 kızıp	 darılır,	 barışıp	gene	 bozuşur, 
bazan	 huysuzluğu,	 bazan	 keyĮ	tutar,	 bir	 müddet 
herhangi	 bir	 dedikodunun	 etkisi	 alƨnda	 haksızlığa 
kadar	 gider,	 sonra	 pişmanlık	 duyar,	 üstelik	 alayı, 
şakayı	 sever,	 fâniliği	 size	 bana	 benzer	 tabiî	 bir 
insandı.	Şahıslar	için	bir	''değişmez'',	bir	de	''geçici'' 
övgü	ve	yermeleri	vardır.	Hemen	her	akşam	ve	her 
yerde	 meclisli	 ömür	 sürdüğü	 için,	 yanında	 bir	 iki 
defa	 bulunanlar,	 çok	 defa,	 şahıslar	 veya	 olaylar 
üzerine	  bu	  ''geçici''	  övgü	  veya	  yermelerini 
duymuşlardır.	 Herkes	 duyduğunu	 tarih	 belgesi 
olarak	 vermeğe	 kalkarsa,	 sanaƨnı	 bilmiyen	 bir 

----------------------- Page 5-----------------------

tarihçi	 bu	 aykırılışmaların	 alƨnda	 şüphesiz	 pek 
güçlük	çeker.	Atatürk'le	devamlı	birlikte	bulunanlar 
da	sevdikleri	bir	kimse	için	onun	''geçici''	övgüsünü, 
sevmedikleri	     için	  ''geçici''	 yermesini	     öne 
sürmektedirler. 

    Belli	 başlı	adlar	söz	 konusu	olduğu	zaman,	 bu 
şahsiyetleri	 nasıl	görevlendirdiğine	 bakınız.	Gerçek 
hükümlerini	 ancak	 böyle	 kavrıyabilirsiniz.	 Çünkü 
devlet	ve	halk	işlerinde	hiç	lâubalîliği	yoktu. 

    Bir	  zamanlar	  akrabasından	       birini	  NaĮa 
Vekilliğine	 tavsiye	 etmişƟ.	 Bir	 müddet	 sonra	 bir 
akşam: 

    -	 Ben	 de	 onu	 su	 mühendisi	 sanırdım.	 Meğer 
sudan	bir	mühendis	imiş,	demişti. 

    En	yakın	 münasebeƩe	 olduklarının	 bile	 devlet 
hizmetlerinden	      uzaklaşƨrılmasına	      hiç	   ses 
çıkarmamıştır. 

    Haƨralar	 okunurken	 öyle	 bir	 duyguya	 da 
düşülüyor	 ki	 meselâ	 Atatürk	 işlerin	 sırrını	 ya 

----------------------- Page 6-----------------------

sofrasında	yalnız	kaldığımız	zaman	zaman	bana,	ya 
bir	 gezinƟde	 baş	 başa	 bulunduğunuz	 vakit	 size, 
yahut	 aralarında	 bir	 üçüncüsü	 bulunmadığını 
görerek	bir	başkasına	anlatmıştır. 

    Mavi	boncuk	kimdedir? 

    Haber	 vereyim	 ki	 Atatürk	 ne	 yapƨğını,	 nasıl 
yapacağını,	kimlere	ne	yapƨracağını,	kimleri	nasıl	ve 
nerede	 kullanacağını	 bilir	 pek	 hesaplı	 bir	 adamdı. 
Yapmış	 oldukları	 üzerinde	 istediğiniz	 tenkitlerde 
bulunabilirsiniz.	 Fakat	 kendi	 varmak	 istediğine 
ulaşmaktan	       başka	     bir	   şey	    düşünmiyen, 
dostluklarının,	yakınlıklarının,	sözde	sırdaşlıklarının 
üstünde	 bilhassa	 ''kendi	 kendine	 vefalı''	 bir	 lider 
olduğu	söz	götürmez. 

    Tarih	 boyunca	 bütün	 kendi	 gibi	 olanlara 
benzerdi.	O	da	bal	veren	bir	çiçek	değil,	her	çiçeğin 
kendine	 göre	 balını	 almasını	 bilen	 bir	 arı	 idi.	 Her 
çiçeğin	kovan	peteklerinde	şüphesiz	bir	payı	vardır. 
Fakat	 çiçeklerden	 hiçbiri,	 eğer	 arı	 olmasaydı, 
petekteki	balı	yapabileceğini	söyliyerek	övünemez. 
Ama	bu	balı	zehir	sayanlar	da	bulunabilir. 

----------------------- Page 7-----------------------

    Otuz	yıl	nice	kimselerden: 

    -	 Ben	 olmasaydım...	 demeğe	 benzer	 sözler 
duymuşumdur. 

    Şu	 var	 ki	 asıl	 mesele	 O'nun	 ''olmasında''	 veya 
''olmamasında''	idi.	1914'te	Osmanlı	DevleƟnin	söz 
sahibi	 Enver	 yerine	 Mustafa	 Kemal	 olduğunu, 
1919'da	 da	 Samsun'a	 Mustafa	 Kemal	 yerine 
Enver'in	 ayak	 basƨğını	 bir	 tasarlayınız.	 Türk 
tarihinin	 gidişi	 başka	türlü	 olurdu.	 Büyük	 ķrsatlar 
fâni	şahıslara	bir	milleƟn	kaderini	iyiye	veya	kötüye 
doğru	değiştirmek	imkânını	verebilir. 

    Geçenlerde	 bir	 yazıma	 şöyle	 başlamışƨm:	 ''Elli 
altmış	sularında	 mısın,	uydur	uydur	anlat!	Geçmiş 
dediğimiz	 şey	 de	 buna	 döndü.	 Bazı	 övünmeleri 
işiƫkçe	ve	bazı	haƨraları	okudukça	içimi	bir	şüphe 
basıyor: 

    -	 Acaba	 ben	 bu	 devrin	 içinde	 mi	 idim?	 Yoksa 
otuz	yıl	süren	bir	rüya	hâli	mi	geçirdim? 

----------------------- Page 8-----------------------

    ''Benim	 tanıdığımı	 sandığım	 Atatürk,	 bana 
milletvekillerinden	    biri	  olduğum	  gibi	  gelen 
Meclisler,	 dinlemiş	 veya	 okumuş	 olmak	 sanısına 
düştüğüm	 haƟpler	 ve	 yazarlar,	 acaba	 hepsi 
hayaletler	 mi	 idi?	 Yoksa	 hepsi	 çiŌ	 idiler	 de	 ben 
sahte	 ikinciler	 ile	 beraber	 mi	 düşüp	 kalkıyordum? 
Doğrusu	 Shakes-	 pear'in	 listeleri	 arasında	 ya 
benden	acayibi	yoktur,	yahut,	eğer	ben	gerçekten 
o	 geçmişte	 yaşamışsam,	 eski	 devirden	 kalma 
olanların	 yüzlercesini	 hekimler,	 ruhçu	 ve	 akılcılar, 
trajedi,	 komedi,	 vodvil	 ve	 revü	 sanatkârları 
arasında	  dağıƨp	  ilme	  ve	  sanata	  hizmeƩe 
bulunmalıyız." 

    Bu	yazı	biraz	mizah,	biraz	yerme	kılıklı	olmakla 
beraber	tam	içimin	sesi	idi. 

    Ya	ben	kimim? 

    Ben	  haddini	  bilen	  bir	  yazı	  adamıyım. 
Cumhuriyet	 devrine	 ''Akşam''	 gazetesinin	 dört 
sahibinden	ve	iki	başyazarından	biri	olarak	girdim. 
Cumhuriyet	Halk	Partisinin	iktidar	devrinden	''Ulus'' 
gazetesinin	''eski''	 başyazarı	olarak	çıkƨm.	Otuz	yıl 

----------------------- Page 9-----------------------

yazdım,	konuştum,	dinledim	ve	gördüm.	Hepsi	bu. 

    Kırk,	 bir	 olgunluk	 yaşıdır.	 Daha	 genç	 olanları 
bırakınız,	 bu	yaştakilere	 bile	geçen	devre	ait	 hangi 
haƨramı	anlatsam,	şaşƨklarını	görüyorum.	 Hemen 
hepsi: 

    -	Ne	olur,	bunları	yazsanız...	diyor. 

    Ben	 de	 onları	 yanıma	 alıp	 1881'den	 1938'e 
doğru	     geçmişi	    dolaşƨrmak	      isƟyorum.	     Bu 
dolaşmada	      benim	     dinlediklerimi	    işitecekler, 
gördüklerimi	 seyredecekler.	 Atatürk'ü	 ve	 onun 
devrini	  ben	  nasıl	  anladımsa	  öyle	  anlatmak 
isƟyorum.	 Basit	 de	 bir	 metodum	 var.	 Fıkralar	 ve 
haƨralar	 içinde	 sindire	 sindire	 anlatmak!	 Gerçi	 bu 
bir	dağıtmadır.	Toplamayı	okuyanlara	bırakıyorum. 

    Bir	okul	tarihi	değil,	kendi	haƨralarımı	yazdığımı 
unutmayınız. 

    Kulağınıza	bir	şey	söyliyeyim:	Geçen	devirde	ne 
ben	istedim,	ne	de	bana	vermediler.	Hiç	kimseden 
alacaklı	 değilim.	 Kendi	 orta	 hâlli	 köşemde	 bir	Įkir 

----------------------- Page 10-----------------------

savaşçısı	 idim.	 Sonlarına	 yaklaşan	 ömrümü	 başka 
türlü	bitirmeğe	de	niyetim	yok. 

    Şahıslar	arasındaki	 anlaşmazlıklar	ve	 rakiplikler 
beni	 ilgilendirmediği	 gibi,	 şu	 bunu	 sevmediği,	 bu 
onu	 çekemediği,	 o	 buna	 gücendiği	 için	 tarih 
olaylarının	değişmesi	de	lâzım	gelmez. 

    Bu	 haƨralar	 gördüklerim	 ve	 işiƫklerimdir. 
Gördüklerimin	 hepsi	 benden.	 İşiƫklerimin	 çoğu 
Atatürk'ün	ağzından! 

    *** 

    Birinci	Dünya	Harbi	üzerine	yazdığım	haƨraların 
adı	 ''ZeyƟndağı''	 idi.	 Bu	 Kudüs'te	 bir	 tepenin	 adı. 
Yedek	subaylığımı	onun	üstündeki	Dördüncü	Ordu 
Karargâhında	geçirmişƟm.	 1923'ten	 1938'e	 kadar 
hayaƨmın	  büyük	  bir	  kısmı	  da	  Çankaya'da, 
Atatürk'ün	 yakınlığında	 geçƟ.	 Çocukluk,	 gençlik, 
askerlik	 ve	 ihƟlâlcilik	 hikâyelerini,	 eski	 ve	 yeni 
köşkünde,	 kendi	 ağzından	 dinledim.	 ''Hâkimiyet-i 
Milliye''	 ve	 ''Milliyet''	 gazetelerinde	 çıkan	 ilk 
haƨralarını	 ben	 yazmışımdır.	 Birçok	 günler	 uzun 

----------------------- Page 11-----------------------

boylu	 baş	 başa	 kaldık.	 Hindenburg'a	 ait	 ķkralar 
Almanya	 Büyük	 Elçiliğinin	 şikâyetlerine	 sebep 
olduğu	 için	 bu	 haƨraları	 yarıda	 kesƟk.	 Geri	 kalan 
notlar	bende	idi.	Ölümünden	sonra	19	Mayıs'ın	ilk 
yıldönümünde	        bu	    notlardan	     mütarekede 
İstanbul'da	 geçirdiği	 günleri	 anlatan	 bölümlerini 
toplayıp	bir	küçük	kitapta	yayınlamıştım. 

    Kuvay-ı	 Milliye	 ve	 devrim	 yıllarının	 birçok 
şöhretlerini,	 gerçek	 veya	 iğreƟ	 şahsiyetleri	 ile, 
Çankaya	 meclislerinde	 tanıdım.	 Atatürk'ün	 devlet 
sırlarını	sofrasının	 üstüne	döktüğü	sanılmamalıdır. 
Resmî	 işlerini	 sorumlu	 hükûmet	 adamları	 ile 
görüşürdü.	  Akşam	  meclislerinde	  dostları	  ile 
buluşmak,	 olaylar	 ve	 şahıslar	 üzerine	 haƨralarını 
anlatmak,	tartışmalarda	bulunmak	da	eski	âdeti	idi. 

    Onun	 herkesi	 Įkir	 ve	 karakter	 değeri	 kadar 
sırlarına	 yaklaşƨran,	 devamlı	 bir	 telkin	 sanaƨnın 
inceliklerini	 pek	 iyi	 kavrayan	 yaman	 bir	 poliƟkacı 
olduğu	 unutulmamalıdır.	Son	 büyük	 Makedonyalı 
idi.	Sofrasında	bulunanlar	onu	kendi	kafalarının	iki 
kulağı	ile	dinlemişler,	çok	defa	yanılmışlardır. 

----------------------- Page 12-----------------------

    Bir	''emir''	ve	''nehiy''	zorbası	değil	de	inandırıcı, 
bağlayıcı	 bir	 lider	 olmayı	 istediği	 ve	 sevdiği	 için 
bazan	yorucu,	pek	zeki	olmıyanları	şaşırƨcı	dolaşık 
yollar	seçmiştir. 

    Atatürk'ün	 davasına	 ölesiye	 bağlı,	 fakat	 içini 
dökmekten	 hiç	 çekinmiyen	 Įkir	 arkadaşlarından 
biri	 Recep	 Peker'di.	 Haƨralarım	 arasında	 şöyle	 bir 
not	var:	Âdeta	şakalı	bir	konuşmadan	sonra	bahis 
bilmem	neden	bu	korku	meselesine	geldi.	Atatürk, 
yanında	oturan	Recep'e: 

    -	Sen	benden	korkmaz	mısın?	diye	sordu. 

    Recep	güldü.	Atatürk: 

    -	Karşıma	geç!	dedi. 

    Geçti: 

    -	Korkar	mısın,	korkmaz	mısın,	söyle,	dedi. 

    -	Hayır,	dedi,	ne	senin	arkadaşların	korkakƨrlar, 
ne	 de	 sen	 korkunçsun.	 Biz	 inanarak	 senin 

----------------------- Page 13-----------------------

ideallerine	 bağlıyız.	 Sen	 sevilen	 adamsın,	 korkunç 
olamazsın. 

    Atatürk: 

    -	Gel	gene	yanıma	otur,	dedi. 

    Atatürk'ün	 anlaƨşı,	 ne	 nutuk	 söylemesine,	 ne 
de	yazı	yazmasına	benzerdi.	Ara	sıra	Rumeli	ağzına 
kayan	 tatlı	 bir	 şivesi,	 gönül	 tellerine	 dokunan 
büyülü	 bir	 sesi,	 hiç	 bezginlik	 vermiyen	 renkli	 bir 
hikâye	 üslubu	vardı.	İnsanlarda	 beğenecek	 pek	az 
şey	 bulmayı	 belki	 süs	 edinen	 nice	 ƟƟz	 tenkitçiler, 
sohbet	cazibesine	kolayca	kapılmışlardır. 

    Geçen	 otuz	 yıllık	 geçmişe	 doğru	 ne	 zaman 
başımı	 çevirsem,	 o	 tepeyi	 bir	 türlü	 gözden 
kaybedemem.	Öne	gelir,	geriye	gider,	yana	 kaçar, 
öyle	olur	ki	ondan	başka	bir	şey	görünmez,	o	kadar 
kaplayıcıdır,	olur	 ki	 hiç	olmazsa	ta	 uzaktan	gölgesi 
vurur,	 fakat	 haƨralarımı	 o	 tepenin	 hükmü	 veya 
etkisi	 alƨndan	 kurtaramam.	 Onun	 için	 bu	 kitabın 
adını	''Çankaya''	koydum. 

----------------------- Page 14-----------------------

     Büyükleri	 büyüklükleri,	 küçükleri	 küçüklükleri, 
bayağıları	 bayağılıkları,	 zevkleri	 acıları,	 hüzünleri 
tuhaŇıkları	 ile	 içinden	 geçip	 geldiğim	 geçmiş 
seyredilmeğe	değer. 

     Görüşüme,	  anlayışıma	  güvendiğiniz	  kadar 
yazdıklarıma	 inanabilirsiniz.	 Yanılmış	 olabilirim. 
Hele,	tarih	haķzam	pek	zayıf	olduğundan,	yıl,	ay	ve 
olay	 sıralarında	 yanılabilirim.	 Zorlamak,	 bozmak 
veya	değiştirmek...	Hayır! 

     *** 

     Şarklılar	 için	 ya	 ''methiye''	 ya	 ''hicviye''	 vardır. 
İkbal	 adamlarını,	 ya	 borçlusunuz,	 baştan	 ayağa 
övmeli,	ya	 kinlisiniz,	tepeden	ƨrnağa	yermelisiniz. 
Bu	 türlü	 yazılarda	 şairin	 veya	 nesircinin	 hayal	 ve 
nüktelerini	  tatmakla	  kalırsınız.	  Fakat	  adamı 
tanımazsınız.	Şark	devlet	adamlarının	 haƨraları	da 
övünmekten	veya	savunmaktan	öte	geçmez. 

    Atatürk	övülmekten	 hiç	şüphesiz	 hoşlanmakla 
beraber,	 meselâ,	 Türkiye'de	 yayınlanmasına	 izin 
verilmiyen	Armstrong'un	''Bozkurd''u	kendi	üzerine 

----------------------- Page 15-----------------------

yazılmış	 eserler	 arasında	 en	 beğendiği	 idi.	 Bu 
kitabın	 haksız	 ve	 yanlış,	 haƩa	 doğru	 da	 olsa 
yazılmasını	 hoş	 bulmıyacağımız	 taraŇarı	 olsa	 bile, 
Atatürk'ün	 şahsiyet	 ve	 karakter	 sırlarına	 hayli 
yaklaşan	bir	tarafı	olmalı	idi. 

     Hikâyeyi	birçok	kimseler	bilir.	Atatürk	İzmir'e	bir 
gidişinde	Kordon	boyundaki	evinin	salonuna	büyük 
bir	sofra	kurulur.	Davetliler	tamam	olup	oturulacağı 
vakit,	 sokakta	 biriken	 halkın	 içerisini	 seyreƫğini 
istemiyen	 vali,	 perdelerin	 indirilmesini	 emreder. 
Atatürk	der	ki: 

    -	 Vali	 bey,	 dışarıdaki	 halk	 acaba	 bizim	 ne 
yapƨğımızı	 sanıyor?	İçki	 içƟğimizden	 şüphesi	yok. 
Fakat	 şimdi	 masa	 üstünde	 kadın	 da	 oynaƴğımızı 
ve	 kim	 bilir	 daha	 neler	 yapƨğımızı	 zannedecekler. 
İçki	  içmekten	  başka	  bir	  şey	  yapmadığımızı 
görmeleri	için	perdelerinizi	açtırınız. 

    Sözlü,	oyunlu	ve	 kadınlı	toplanƨlardan	 biri	 idi. 
Sofranın	 iki	 türlü	 dağılışı	 vardı.	 Ya	 Atatürk'e	 iyice 
uyku	ve	yorgunluk	basar,	arkadaşlarına	izin	verir	ve 
yatak	 odasına	 çıkar,	 yahut,	 yabancı	 ve	 yarı 

----------------------- Page 16-----------------------

bildiklerle	  vedalaşıp	  birkaç	  yakın	  arkadaşını 
alıkoyardı.	Yemek	odasında	veya	eğer	bahar	ve	yaz 
günleri	 ise,	 köşkün	 bahçesinde	 kalanlarla	 biraz 
daha	vakit	geçirdikten	sonra,	hafifler	ve	ayrılırdı. 

    O	 gece	 bazı	 aşırıca	 sahneler	 geçƟ.	 Gülüşe 
oynaşa	 sabahladık.	 Atatürk	 benimle	 birkaç	 kişiyi 
sona	bırakƨ.	Gece	üstüne	bir	hayli	dedikodu	yapƨk. 
Çıkıp	gideceğimiz	sıra	kendisine	dedim	ki: 

    -	Şimdiye	kadar	sizin	için	yalnız	yabancılar	yazdı. 
Biz	yanınızdayız.	Sizi	ve	eserinizi	daha	iyi	tanıyoruz. 
İzin	verir	misiniz?	Yakup	Kadri	ile	sizin	için	bir	kitap 
hazırlasak... 

    Ferah	ve	uyanık	bir	bakışla	beni	süzdü: 

    -	Dün	geceyi	yazacak	mısınız? 

    -	 Canım	 efendim,	 bu	 kadar	 hususiyetlerinize 
girmeye	ne	lüzum	var? 

    -	 Ama	 bunlar	 yazılmazsa	 ben	 anlaşılmam	 ki... 
Siz	  de	  başkalarının	  yazdıklarını	  tekrarlamış 

----------------------- Page 17-----------------------

olursunuz. 

    Yapƨğını	 saklamak	 riyakârlığından,	 kendi	 gibi, 
halkı	 da	 kurtarmaya	 çalışƨ.	 Bir	 yaz	 ikindisi 
Dolmabahçe	 Sarayı'ndan	 bir	 motörle	 Kalamış 
Körfezi'ne	 kadar	 uzanmışƨk.	 Koy	 sandal	 dolu	 idi. 
Ortalarına	 sokulduk.	 Herkesin	 gözü	 Atatürk'te	 ve 
hepsi	 put.	 Ses	 yok,	 kımıldanış	 yok.	 Atatürk 
garsona: 

    -	Bize	bira	getiriniz,	dedi. 

    Getirdiler.	Kadehini	kaldırarak: 

    -	 ŞereĮnize	 vatandaşlar...	 deyince	 kimi	 yanı 
başında,	 kimi	 oturduğu	yerin	 alƨnda	 sakladığı	 içki 
kadehlerini: 

    -	 ŞereĮne	 paşam...	 diye	 kaldırıp	 içƟler.	 Bütün 
koy	neşe	içinde	çalkalanıp	durdu. 

    Haƨralarımdan	 gizleme	 çabasına	 düşmeyişim, 
yalnız	Atatürk'ün	 o	 sabahki	 öğüdünü	tutmak	 için 
değildir.	 Atatürk	 kadar	 iç	 ve	 dış,	 özel	 ve	 resmî 

----------------------- Page 18-----------------------

yaşayışı	 birbirine	 karışan,	 iç	 içe	 giren,	 haƩa 
birbirinden	 ayrılmayan	 belki	 pek	 az	 tarih	 adamı 
vardır.	İç	yaşayışı	üzerine	hikâyeler	yazılması	doğru 
değildir	 diye	görünebilir.	 Fakat	 onu	 anlamak	ve	 o 
anlatmak	  için	  bunlar,	  devrimlerinden	  veya 
eserlerinden	herhangi	birinin	cansız	belgeleri	kadar 
faydalı	     olsa	     gerek.	      Atatürk,	      toplam 
hesaplaşmasında,	        içinde	    göründüğü	       bütün 
olayların	üstünden	bakar	olur.	Dikeni	çalısı	ayağınızı 
yalıyarak	 indirdiğiniz	 bir	 dağ	 gibi,	 geri	 dönüp 
baktığınızda	onun	ancak	yüceliği	altında	ezilirsiniz. 

    Herkes	 gibi	 Atatürk'ün	 insanlığı	 iştahlardan, 
hırslardan,	 heyecanlardan,	 gurur	 ve	 öŅelerden, 
zaaf	ve	kuvvetlerden,	iç	varlığın	düzlerinden,	iniş	ve 
çıkışlarından	 yoğrulmuştur.	 Eseri	 bu	 insanlığın 
derinliklerinden	 gelme,	 kaynaklarından	 doğmadır. 
Atatürk'ü	 ayıklıyarak	 değil,	 bir	 tabiat	 parçası	 gibi, 
toplu	ve	tam	ele	almalıdır. 

    *** 

    Büyük	  adamlar	  için	  hayranları,	  dostları, 
düşmanları,	hatta	uşakları	hatıra	yazmışlardır. 

----------------------- Page 19-----------------------

    Napoleon	 bir	 akşam	 sofrada	 otururken,	 yeni 
oynanan	 bir	 piyesten	 bahsederler.	 Piyeste	 bir	 de 
imparator	 rolü	 varmış.	 Napoleon,	 bu	 role	 hangi 
aktörün	 çıkmış	 olduğunu	 sormuş.	 Sonra	 da 
kendisini	saraya	çağırtarak: 

    -	İmparator	rolünü	nasıl	yapƨn,	tekrarla	da	bir 
göreyim,	demiş. 

    Aktörün	  rolü	  pek	  iyi	  yapmış	  olduğunu 
söylemeğe	 lüzum	 yok.	 Fakat	 Napoleon'un	 bizzat 
kendisi	imparator!	Bir	imparatorun	ne	gibi	hâllerde 
nasıl	 davranacağını	 onun	 kadar	 bilmek	 kimin 
haddi? 

    -	Yerinize	oturunuz,	der	ve	kalkıp	bu	rolün	nasıl 
yapılması	 lâzım	 geldiği	 hakkında	 kendisi	 canlı	 bir 
ders	verir. 

    Olayı	Napoleon'un	uşağı	yazmışƨr.	İmparatoru 
daima	 başında	 tacı	 ve	 alƨnda	 tahƨ	 ile	 göstermek 
isteyen	safdil	âşıkları	için: 

----------------------- Page 20-----------------------

    -	Anlaƨlmasa	daha	iyi	olmaz	mıydı?	denecek	bir 
hikâyedir	  ama,	  bizi	  Napoleon'un	  insanlığına 
yaklaştırıcı	ve	ısındırıcı	bir	tadı	yok	mu? 

    Asıl	mesele	kötülü	iyili,	aşağılı	yüksekli	haƨralar 
içinde	bir	tarih	adamının	nasıl	kişilik	bağladığıdır. 

    CumhuriyeƟn	 ilk	 zamanlarında	 memlekeƩe 
Atatürk	 düşmanlığını	 yaymak	 için	 bilhassa	 hususî 
hayaƨnı	 ele	 alanlar	 pek	 çoktu.	 Bunlardan	 biri, 
Kocaeli	 köylerinden	 birinde	 Atatürk'ün	 koynuna 
her	gece	bir	bakir	kız	verildiğini	söyler.	Ak	sakallı	bir 
ihtiyar	der	ki: 

    -	 Haydi	 be	canım,	ölünceye	 kadar	 her	gece	 bir 
kız	verseler,	Yunan	askerlerinin	bir	gecede	yapƨğını 
yapmağa	ömrü	yetmez. 

    Sıcağı	sıcağına	zafer	günlerinde	böyle	idi.	 Daha 
sonra,	 Serbest	 Fırka	 denemesinde	 bizim	 ak 
sakallının	hafızasından	hayli	kaybettiğini	de	gördük. 

    F.	R.	ATAY 

----------------------- Page 21-----------------------

    MUSTAFA	KEMAL 

    1881	-	1914 

    Çocukluğu	ve	İlk	Gençliği 

    Atatürk	1881	tarihinde	Selânik'te	Ahmet	Subaşı 
Mahallesi'nde	Sanayi	Okulu	karşısında	orta	hâlli	bir 
ahşap	evde	doğdu.	Babasının	adı	Ali	Rıza,	anasının 
Zübeyde'dir.	 Otuz	 yaşını	 geçen	 evli	 kadınlara 
dendiği	üzere,	Zübeyde	Molla	Selânik'e	birkaç	saat 
uzak	 Sarıyer	 adlı	 bir	Yörük	 köyündendir.	 Mustafa 
Kemal	ana	taraķndan	Yörüktür.	Ondaki	Altaylı	Ɵpi 
bundan	olsa	gerek. 

    Ama	aslı	Tesalya	fethinden	sonra	Anadolu'dan 
göçmüş,	 1810'da	 Vodina'da	 Sarıgöl	 bucağından 
Selânik'e	 gelip	 yerleşmişƟr.	 Bu	 göçmenin	 adı 
Feyzullah'ƨr,	soyadı	 Hacı	Sofular.	 Kızı	Zübeyde'nin 
iki	kardeşi	vardı.	Biri	Lankaza'da	ahçılık	eden	Hasan, 
ikincisi	 Selânik	  eşraķndan	  Hacı	 Sami	  Bey'in 
çiftliğinde	Subaşı	Hüseyin. 

    Genç	yaşında	evlendiği	Ali	 Rıza	 Efendi,	 Katerin 

----------------------- Page 22-----------------------

ilçesinin	 Pasaport	 Köprü	 denen	 yerinde	 gümrük 
muhafaza	 memuru	 idi.	 Aralarında	 yirmi	 yaş	 fark 
vardı.	 Kızıl	 bıyıklı	 ve	 iri	 yarı	 idi.	 Babasına	 Kırmızı 
Haķz	Ahmed	derlerdi.	Aydın'ın	Söke	taraŇarından 
gelmişlerdi.	 Memurlukta	 iyi	 geçinemediği	 için 
keresteci	 Cafer	 Efendi	 ile	 ortak	 olmuştu.	 Önce	 iyi 
kazanıyordu.	 Islahhane	 semƟndeki	 üç	 katlı	 evi	 bu 
sırada	aldı.	Sonra	işleri	bozulunca	1887'de	kayıptan 
ve	sıkınƨdan	acılanarak	öldü.	Bir	kızı	Naciye'yi	daha 
önce	kaybetmiştir. 

    Şark'ta	     büyümüş	        kimselere	     çok	    defa 
hanedanımsı	 bir	 kütük	 uydurmak	 isƟyenler	 çıkar. 
Mustafa	Kemal	kendinden	öncesine	meraklı	ve	pek 
bağlı	 değildi.	 Gerçi	 1876'da,	 ilk	 Kanun-ı	 Esasi'nin 
ilân	 edildiği	 güne	 raslıyan	 23	 Aralıkta	 Selânik'te 
kurulmuş	 Asakir'i	 Milliye	 Taburundaki	 gönüllü 
subaylardan	 biri	 babası	 olarak	 öne	 sürülmüştür. 
Resmi	     ötekilerden	      ayrılarak	    büyütülmüştür. 
İstanbul	  hürriyetçilerine	  yardım	  etmek	  için 
toplanan	bir	millî	kuruluşta	babasının	da	bulunmuş 
olması	Mustafa	Kemal'in	hoşuna	gidecek	bir	şeydi 
ama	 inanmış	 mıdır,	 sanmıyorum.	 haƩa	 bir	 gün 

----------------------- Page 23-----------------------

alaylıca	bir	dille: 

    -	Bu	bizim	peder	değildir,	dediği	kulağıma	gelir. 

    Ali	 Rıza	 Efendi	 sağ	 iken	 bu	 orta	 hâlli	 ailenin 
başlıca	kaygısı	çocuklarını	okutup	yeƟşƟrebilmekƟ. 
Mustafa	 yedi	 yaşına	 basınca	 ana	 baba	 arasında 
anlaşmazlık	 çıkƨ.	 Zübeyde	 Mollaya	 göre	 oğlu 
ilâhilerle	  Kasımpaşa	  semƟne	  yakın	  medrese 
ilkokuluna,	 babasına	 göre	 yeni	 usul	 eğiƟm	 yapan 
Şemsi	Efendi	Okuluna	gitmeli	idi.	Atatürk	der	ki: 

    -	 Nihayet	 babam	 bir	 kurnazlıkla	 işin	 içinden 
çıkƨ.	 Önce	 ilâhi	 ve	 alayla	 mahalle	 mektebine 
başladım.	 Biraz	 sonra	 Şemsi	 Efendi	 Okuluna 
yazıldım. 

     Mustafa	 pek	 küçük	 yaşta	 öksüz	 kaldı.	 Ailenin 
geçineceği	 olmadığı	 için	 anası	 oğlunu	 okuldan 
alarak	Lankaya	taraŇarında	ağabeyi	Hüseyin	ağanın 
çiŌliğine	 giƫler.	 Dayısı	 Mustafa'yı	 çiŌlik	 işlerinde 
yeƟşƟrmeğe	 karar	 verdi.	 Atatürk	 kız	 kardeşi	 ile 
beraber	 karga	 kovmak	 için	 bakla	 tarlası	 bekçiliği 
eƫğini	  hiç	  unutmamışƨr.	  Devlet	  başkanlığı 

----------------------- Page 24-----------------------

zamanında	bir	misafiri	bu	tarla	bekçiliği	hikâyesine: 

    -	 Aman	 efendimiz...	 yollu,	 estağfurullaha 
benzer,	bir	inanamazlık	göstermesi	üzerine: 

    -	 Evet	 öyledir.	 Ben	 de	 herkes	 gibi	 doğdum, 
büyüdüm.	 Doğuşumda	 bir	 ayrılık	 varsa	 Türk 
oluşumdan	ibarettir,	demişti. 

     Bir	halk	çocuğu	olmakla	övünürdü. 

     Mustafa'yı	yakındaki	bir	Rum	okuluna	vermeği 
düşündüler.	 VazgeçƟler.	 ÇiŌlik	 yazıcısı	 Karabet 
Efendinin	 derslerinden	 pek	 faydalandığı	 yoktu. 
Lankaya'da	beş	alƨ	ay	kaldıktan	sonra	bir	sonbahar 
günü	 dayısı	 ile	 çayırda	 dolaşırken	 Mustafa'yı	 eve 
çağırdılar.	Selânik'te	teyzesi	yeniden	okula	yollamak 
için	çocuğu	yanına	almaya	karar	vermişƟ.	O	zaman 
on	yaşında	bulunan	Mustafa'ya	göre	çiŌlikte	kalsa 
daha	 iyi	 idi.	 Fakat	 ister	 istemez	 anası	 ile	 Selânik'e 
döndü.	 Halasının	 kocası	 gümrük	 memurlarından 
Hacı	 Hüseyin	 Efendi	 idi.	 Okul	 işinde	 bu	 aileye 
Evrenoszade	 Muhsin	 Bey	 yardımda	 bulunmuştu. 
Atatürk'ten	 çok	 defa	 bu	 Muhsin	 Bey	 ailesine 

----------------------- Page 25-----------------------

bağlılığını	duymuşumdur. 

     1894'te	 Selânik'te	 sivil	  rüşƟye	  (ortaokul) 
mektebine	 girdi.	 Fakat	 orta	 öğreƟmini	 burada 
tamamlamak	kısmet	olmadı.	Aynı	zamanda	müdür 
yardımcılığı	eden	ve	 kendine	 Kaymak	 Haķz	denen 
matemaƟk	 hocası	 Hüseyin	 Efendi	 bol	 dayak	 atan 
sert	bir	kimse	idi.	Atatürk	derdi	ki: 

    -	 Berbat	 bir	 adamdı.	 Ondan	 çok	 korkardım. 
Beni	döverse	ne	yaparım,	diye	düşünürdüm. 

     Nitekim	sınıf	arkadaşlarından	biri	ile	kavga	eƫği 
sırada	 Kaymak	 Haķz'ın	 eline	 düştü.	 İnsafsızca 
dayak	yedi,	kan	içinde	kaldı	ve	bu	yüzden	okuldan 
çıktı. 

     Komşularından	Kadri	Bey	adında	bir	binbaşının 
oğlu	Ahmet	askerî	rüşƟyeye	gidiyordu.	Onun	asker 
esvabına	 imrenen	 Mustafa	 ille	 aynı	 okula	girmek, 
sokakta	 gördüğü	 üniformalı	 subaylar	 gibi	 olmak 
hevesine	 kapıldı.	 Anasını	 yokladı.	 Hiç	 de	 asker 
olması	taraŇısı	değildi.	O	 kimseden	 habersiz	 kabul 
imƟhanlarına	 girdi	ve	 sağladığı	 başarı	 ile	 kendisini 

----------------------- Page 26-----------------------

öğreƟm	 süresi	 dört	 yıl	 olan	 rüşƟyenin	 üçüncü 
sınıķna	aldılar.	Zübeyde	 Hanım	olup	bitene	boyun 
eğmek	zorunda	kaldı.	Arkadaşları	arasında	 hemen 
kendini	 göstermişƟ.	 MatemaƟğe	 bilhassa	 meraklı 
idi:	''Az	bir	zamanda	bize	bu	dersi	veren	öğretmen 
kadar,	 belki	 daha	 çok	 bilgi	 edindim.	 Dersler 
üstünde	 problemlerle	 uğraşıyordum.	 Yazılı	 sualler 
hazırlıyordum.	 MatemaƟk	 hocası	da	yazı	ile	cevap 
verirdi.	 Hocamın	 adı	 Mustafa	 idi.	 Bir	 gün	 bana, 
oğlum	senin	de	adın	 Mustafa	benim	de.	 Bu	böyle 
olmaz.	 Arada	 bir	 fark	 bulunmalı.	 Bundan	 sonra 
senin	 adının	 sonuna	 bir	 Kemal	 ekliyelim	 dedi.	 O 
günden	beri	adım	Mustafa	Kemal'dir.''	Hoca	sert	bir 
adamdı.	Sınıfta	birinci	ikinci	tanımazdı.	Bir	gün	bize: 

    -	 Aranızda	 kendilerine	 kimler	 güveniyorlarsa 
kalksınlar,	onları	müzakereci	yapacağım,	dedi.	Önce 
durakladım.	 Öyleleri	 ayağa	 kalkƨ	 ki	 ben	 oturmayı 
daha	  doğru	  buldum.	  Bunlardan	  birinin	  de 
müzakereciliği	 alƨna	 girdim.	 Müzakere	 ortasında 
dayanamadım,	 ayağa	 kalkarak,	 ben	 bundan	 daha 
iyi	 yaparım,	 dedim.	 Bunun	 üzerine	 hoca	 beni 
müzakereci	yaptı	ve	eskisini	benim	altıma	koydu. 

----------------------- Page 27-----------------------

    Çocukluk	     arkadaşlarının	    anlaƴğına	      göre 
rüşƟyede	 iken	 Kulekapı	 Mahallesi'nde	 bir	 kızla	 bir 
aşk	 hikâyesi	 olmuştur.	 Akşamları	 okuldan	 çıkar 
çıkmaz	 eve	 koşar,	 esvaplarını	 ütüleƟr,	 zıpzıp 
oynıyan	 çocukları	 seyretmek	 bahanesi	 ile	 kızı 
pencereden	 görmeğe	 gidermiş.	 Ölüm	 yatağına 
kadar	süren	iyi	giyinmek	ƟƟzliği	bu	aşk	günlerinden 
kalmıştır,	derler. 

    *** 

    Mustafa	  Kemal	  1898	 yılı	  başında	 asker 
rüşƟyesinden	 sınıķn	 dördüncüsü	 olarak	 diploma 
aldığı	vakit	on	beş	yaşında. 

    Anası	 Zübeyde	 Hanım	 kocasından	 kalma	 dul 
maaşı	 ile	 geçinemiyordu.	 O	 sırada	 Larisa'dan 
göçmen	 olarak	 gelen	 tütün	 rejisi	 memurlarından 
otuz	iki-otuz	üç	yaşlarındaki	Ragıp	Bey'le	evlendi.	O 
da	 eski	 karısından	 iki	 veya	 üç	 çocuklu	 bir	 duldu. 
Ragıp	Bey	iç	güvey	olarak	eve	geldi.	Mustafa	Kemal 
bu	 evlenmeyi	 bir	 türlü	 içine	 sindirememişƟ.	 Evi 
bırakarak	 Horhor	 Mahallesi'nde	 oturan	 halası 
Emine	 Hanımın	 yanına	 giƫ.	 Manasƨr	 askerî 

----------------------- Page 28-----------------------

idadisine	(lise)	gidinciye	kadar	anasının	evine	pek	az 
uğradı.	 Yeni	 baba	 üvey	 oğluna	 saygılı	 idi.	 Birinci 
Dünya	 Savaşından	 sonra,	 işleri	 için	 kalmış	 olduğu 
Selânik'te	ölmüş,	Atatürk	kendisine	devamlı	olarak 
yardım	etmişƟr.	Yeni	bir	baba	edinmek	gururunun 
almıyacağı	 bir	 şeydi	 ama,	 Ragıp	 Bey	 için	 kötü	 bir 
haƨrası	da	yoktu.	Üvey	ağabeyi	Süreyya	için	pek	iyi 
konuştuğunu	  haƨrlarım.	  Bilindiği	  üzere	 Türk 
kadınının	 o	 kapalılık	 devirlerinde	 Türkler	 arasında 
cinsî	 ahlâk	 pek	 bozuktu.	 Delikanlı	 için	 güzellik	 bir 
tehlike	 idi.	 Mustafa	 Kemal	de	alƨn	yeleleri,	 henüz 
terliyen	sırma	bıyıkları,	pembe	teni,	mavi	gözleri	ile 
bir	 erkek	 güzeli	 idi.	 Bir	 gün	 kendisini	 Süreyya 
ağabey	çağırmış,	sustalı	bir	çakı	vermiş. 

    -	 Ne	 olur	 olmaz,	 ırzını	 bununla	 koruyacaksın, 
demiş.	Yüzbaşı	Süreyya	Toyran'da	inƟhar	etmişƟr. 
İkinci	üvey	kardeşi	reji	memuru	Hakkı	Bey'di. 

    Son	 sınıf	 imƟhanlarına	 ''mümeyyiz''	 olarak 
gelen	 Hasan	 Bey	 adında	 bir	 kurmay,	 Mustafa 
Kemal'e	  idadi	  öğrenimini	  nerede	  yapacağını 
sormuş.	İstanbul'a	gitmek	istediğini	söyleyince: 

----------------------- Page 29-----------------------

    -	 Hayır,	 demiş,	 Manasƨr'a	 gidin.	 Daha	 iyi 
yetişirsiniz. 

    Üç	arkadaşı	ile	Manasƨr'a	giƫ.	Kendisi	lisedeki 
ilk	zamanlarını	şöyle	anlatmıştı: 

    -	 Bana	 matemaƟk	çok	 kolay	geldi.	 Kendimi	 bu 
derse	 verdim.	 Fakat	 Fransızcada	 geri	 idim.	 İlk	 üç 
aylık	 taƟli	 geçirmek	 üzere	 Selânik'e	 geldiğimde 
gizlice	 Fransız	 mektebinin	 hususî	 sınıķna	 devam 
ettim.	Fransızcamı	ilerlettim. 

    Bu	mektep	Tophane'deki	Colléyye	des	fréres'di. 
Mustafa	 Kemal'e	 göre	 ''bir	 kurmay	 mutlak	 bir 
yabancı	dil	bilmeli"	idi. 

    Arkadaşları	 arasında	 güzel	 konuşan	 ve	 şiir 
yazan	 Ömer	 Naci	vardı:	 ''Bir	gün	 benden	 okumak 
için	   kitap	    istedi.	  Verdiklerimden	       hiçbirini 
beğenmemesi	 pek	gücüme	giƫ.	 Edebiyat	 diye	 bir 
şey	olduğunu	o	zaman	öğrendim.	Şiire	heves	eƫm. 
Eğer	 kitabet	 hocam	 alay	 emini	 Mehmet	 Asım 
Efendi	imdadıma	yetişmeseydi	şair	olup	çıkacaktım. 
Asım	Efendi	bir	gün	beni	çağırdı,	bak	oğlum,	dedi, 

----------------------- Page 30-----------------------

şiiri,	edebiyatı	bırak,	sen	iyi	bir	asker	olmalısın,	öteki 
hocaların	 da	 benim	 Įkrimde,	 sen	 Naci'ye	 bakma, 
hayalperest	 bir	çocuk	o,	 ilerde	 iyi	 bir	şair	ve	 kâƟp 
olabilir,	fakat	iyi	asker	olamaz,	dedi.	Gerçekten	de 
hocamın	dediği	çıkƨ.	Ömer	 Naci	çok	istediği	 halde 
kurmay	olamadı.'' 

    Mustafa	Kemal	tarihe	de	meraklı	idi.	Hocası	bir 
milliyetçi	subaydı. 

    19	 uncu	 asırda	 en	 büyük	 savaşımız	 1877-78 
Türkiye	 -	 Rusya	 Harbi	 olmuştu.	 Ruslar	 İstanbul 
kapılarına	kadar	gelmişlerdi.	Mustafa	Kemal	henüz 
doğmamışƨ.	Fakat	Manasƨr	asker	lisesinde	o	yıkıcı 
bozgunun	 sebeplerini	 öğrenmeye	 büyük	 önem 
verdi	idi.	Manasƨr	çevresinde	Sırp	ve	Bulgar	çeteleri 
dağa	 çıkmakta,	 Türk	 köylerini	 basmakta	 idiler. 
Mustafa	 Kemal'in	 içine	 ilk	 defa	 bu	 lisede	 vatan 
kaygısı	 çöktü.	 Topraklarımız	 üstünde	 ağırlaşan 
tehlike	 havasını	 nefesleri	 içinde	 duyduğu	 sırada 
1897	 Türk	 -	 Yunan	 Savaşı	 çıkƨ.	 ''Gençliğimin	 en 
heyecanlı	  günlerini	  yaşadım.	  Küçük	  yaşıma 
bakmıyarak	        gönüllüler	      arasına	     kaƨlmak 

----------------------- Page 31-----------------------

istiyordum.'' 

    Gençler	 davul	 zurna	 sesleri	 arasında,	 ellerinde 
bayrakları	 ile	 cepheye	 koşuyorlardı.	 Aralarında 
bıyıkları	 henüz	 terliyen	 çocuklar	 da	 var.	 Bazı 
arkadaşlarının	     anlaƴklarına	     göre	    o	    da 
arkadaşlarından	 biri	 ile	okuldan	 kaçƨ.	 Kaƨlacakları 
bir	 kıta	ararken	gece	vakƟ	 bir	 kapı	önüne	geldiler. 
Mustafa	 Kemal	 kapı	tokmağını	vurdu.	 Kapıyı	açan 
kadın	sesini	çıkarmadan	içeri	çekildi.	Sonra	lâmbayı 
gençlerin	yüzüne	tutarak: 

    -	Mustafa	sen	burada	ne	arıyorsun?	dedi. 

    Bu,	 Selânik'te	 uzun	 müddet	 kalmış,	 Zübeyde 
Hanımı	tanıyan	bir	Bulgar	kadını	idi.	Mustafa'yı	içeri 
alarak: 

    -	Nereye	gidiyorsun?	dedi. 

    -	Cepheye...	Yunanlılarla	çarpışmaya... 

    Kadıncağız	güçlükle	Mustafa	Kemal'i	kararından 
vazgeçirebildi. 

----------------------- Page 32-----------------------

    Çocukluk	 ve	 ilk	 gençliği	 hikâyesini	 biƟrmeden 
önce	 Mustafa	 Kemal'in	 çok	 onurlu	 olduğunu 
söyliyelim.	Mahallesinde	sokak	oyunlarını	seyreder, 
fakat	kaƨlmazdı.	O	zamanki	arkadaşlarından	birinin 
anlaƴğına	 göre	 bir	 gün	 komşu	 çocukları	 birdirbir 
oynuyorlarmış.	Kendisini	de	çağırmışlar: 

    -	Gel,	sen	de	oyna,	demişler. 

    Mustafa: 

    -	Peki,	demiş	ve	olduğu	yerde	ayakta	durmuş. 

    -	Ama	eğil	ki	atlıyalım,	demişler. 

    Mustafa	başını	sallıyarak: 

    -	Ben	eğilmem.	Üstümden	böyle	atlıyabilirseniz 
atlayın,	diye	cevap	vermiş. 

    Mustafa	 Kemal	 13	 Mart	 1889'da	 Pangalƨ'da 
harp	okuluna	girmiştir. 

    Mustafa	 Kemal'in	 Atatürklüğü	 bu	 okulda 

----------------------- Page 33-----------------------

başlıyacakƨr.	 Onun	 için	 19	 uncu	 yüzyıl	 sonunda 
içinde	doğup	büyüdüğü	ortamın	şartları	üzerine	bir 
göz	gezdirelim. 

    Bir	çocukluk	arkadaşı	der	ki: 

    -	 Bir	 kolağasının	 kızı	 Müjgân'ı	 sevmişƟ.	 Ona 
verirler	 mi	 idi,	 şüphesinde	 iken,	 yolla	 ananı, 
nişanlan,	  demişlerdi.	  Onurunu	      hiçbir	  şeye 
değişmediği	     için,	  reddedilmekten,	      karşılık 
görmemekten	çekinirdi.	Utangaçƨ.	Büyük	yaşlarına 
kadar	 içki	 bu	 utangaçlıktan	 sıyrılmasına	 yardım 
etmişƟr.	 Kadınlara	 yalvaranlara	 kızardı.	 Hayali 
genişti.	Saatlerce	kendi	başına	düşündüğü	olurdu. 

    Ortam 

    Mustafa	 Kemal	 Makedonya'da	 doğdu	 ve 
büyüdü.	 Makedonya	 on	 yedinci	 asrın	 sonlarına 
kadar	 Viyana	 kapılarına	 doğru	 giden	 Osmanlı 
ordularının	 feƟh	 destanları	 havası	 içinde	 idi. 
Makedonya'da	yerleşen	Türklerin	bir	adı	da	''evlâd-ı 
fâƟhan'',	 ''faƟhlerin	 çocukları''dır.	 On	 yedinci 
yüzyıldan	 beri	 Baƨ	 yeniçağa	 ulaşma	 yolundadır. 

----------------------- Page 34-----------------------

Osmanlı	 İmparatorluğu	 Cermen	 ve	 Islav	 akınları 
önünde	ülkeler	kaybetmişƟr.	Büyük	Petro	Rusya'yı 
Baƨ	 medeniyet	 düzeni	 içine	 sokmuştur.	 Osmanlı 
DevleƟ	 Baƨ	 önünde	 bu	 çekilişinin	 ana	 sebepleri 
üzerinde	esaslı	durmamışƨr.	Medrese	ulum-i	akliye 
denen	  müsbet	  ilimlere	  büsbütün	  kapılarını 
kapamışƨr.	     Devlet	    zayıŇadıkça,	    eskisi	  gibi 
doyumluk	ve	 ulufe	alamıyan	yeniçeriler	 büsbütün 
disiplinden	çıkarak	ikide	bir	kazan	kaldırır,	padişah 
indirir,	 vezir	 boğdurur,	 yeni	 deyimi	 ile,	 sık	 sık 
''taklî b-i	 hükûmet	 =	 hükûmet	 devirme''	 krizleri	 iç 
huzuru	büsbütün	bozucu	olmuşlardır.	On	sekizinci 
asrın	 ortalarından	 beri	 kurtulmak	 için	 Baƨ	 sistemi 
bir	ordu	ve	düzen	kurmayı	düşünenler	olmuşsa	da 
çoğu	    seslerini	   bile	   yükseltmek	      cesareƟni 
gösterememişler,	 Müslüman	 halk	 yığınlarını	 ve 
ikƟdarları	  baskısı	  alƨnda	  tutan	  medreseden 
yeƟşme	ve	giƫkçe	daha	düşük,	daha	dar	kafalı	ve 
''müteassıp''	 ulema	 takımı	 ise	 herhangi	 bakımdan 
Baƨ'ya	 benzemeği	ve	 uymayı	 ''küfür''	 saydığı	 için, 
Üçüncü	 Selim	 gibi,	 yeniçeriler	 yanında	 bir	 de 
''Nizam-ı	 Cedid''	 denen	 Baƨ	 sistemi	 ordu	 kuranlar 
da	 boğazlanmışlar	 (1808)	 ve	 kurdukları	 ordu 

----------------------- Page 35-----------------------

dağıtılmıştır. 

     Yabancı	 dil	 öğrenmek	 günah	 sayıldığı	 için	 dış 
poliƟka	     hiyanetleri	     Osmanlı	      topluluğundan 
ayrılmak	 isƟyen	ve	 Fenerli	 denen	 Rumların	 elinde 
idi. 

     1808'de	 Fransız	 ihƟlâli	 milliyetçilik	 ve	 hürriyet 
ülküsünü	 çoktan	 yaydığı	 için,	 Avrupa'nın	 kapı 
eşiğindeki	       imparatorluk	         HrisƟyanları	       da 
uyanmışlardı.	 Bilindiği	 üzere	Türkler,	 İspanyolların 
yapƨğı	     gibi,	   kendi	    dinlerinden	      olmıyanları 
öldürmemişlerdir.	 Bu	 bir	 yandan,	 İslâm	 dininin 
kitap	 ve	 peygamber	 sahibi	 öteki	 dinlere	 karşı 
tolérance'ından,	  bir	  yandan	  da	  Müslüman 
olmıyanlar	haraca	bağlandığı	için	HrisƟyanların	belli 
başlı	 vergi	 kaynağı	 olmalarından	 ileri	 gelir.	 Yunan 
isyanı	sırasında	Avrupa	Türkiyesindeki	vilâyetlerde 
suçlu	 suçsuz	 Rum	 öldüren	 bir	 paşaya	 yazdığı 
mektupta	 sadrazam,	 yalnız,	 neden	 suçsuzları	 da 
öldürüyorsun,	 demez,	 her	 öldürdüğün	 HrisƟyanla 
devlete	vergi	kaybettirdiğini	unutuyor	musun,	der. 

     Cermen	 ve	 Islav	 akınları	 ve	 büyük	 Baƨ 

----------------------- Page 36-----------------------

devletlerinin	baskısı	alƨnda	Romanya	elden	çıkmış, 
Sırbistan	ve	Yunanistan	bağımsızlık	yolunu	tutmuş, 
devleƟn	zaaķnı	sömüren	bir	vali,	Mehmet	Ali	Paşa, 
devleƟne	 baş	 kaldırarak	 Mısır'ı	 hükmü	 alƨna 
almıştır. 

    Sonunda	       yeniçeriliği	    İkinci	    Mahmud, 
kabristanlardaki	 mezar	 taşlarına	 kadar	 kırarak 
kaldırmış,	 bir	 yeni	 ordu	 kurmuştu.	  Padişah 
taraķndan	 Türkiye'ye	 çağrılan	 Prusya	 subayları 
arasındaki	 Moltke	 7	 Nisan	 1836'da	 Beyoğlu'ndan 
yazdığı	 mektubunda	 Osmanlı	 İmparatorluğunun 
durumunu	 şöyle	 anlatmaktadır:	 ''Uzun	 zaman 
Avrupa	 ordularının	 görevi,	 Osmanlı	 egemenliğine 
set	çekmekƟ.	Bugün	ise	Avrupa	poliƟkasının	tasası 
bu	  devleƟn	  kendi	  varlığını	  koruyabilmesidir. 
İslâmlığın	Baƨ'nın	büyük	bir	kısmını	hükmü	alƨnda 
tutacağından	 haklı	 olarak	 korkulduğu	 devir	 geçeli 
pek	 çok	 olmamışƨr.	 HrisƟyanlığın	 asırlardan	 beri 
kök	 saldığı	 ülkeler,	 havarilerin	 klâsik	 toprağı, 
Korinth	ve	Efes,	Nikomedya,	İskenderiye,	Sinodlar 
ve	kiliseler	şehri	İznik,	HrisƟyanlığın	beşiği	ve	İsa'nın 
mezarı,	     FilisƟn	   ve	   Kudüs,	     hepsi	    önce 

----------------------- Page 37-----------------------

Müslümanların,	 sonra	Türklerin	 ellerine	 geçmişƟr. 
Müslümanlar	Avrupa'nın	bütün	şövalyelerine	karşı 
mukaddes	      toprakları	    savunmuşlardı.	     Roma 
İmparatorluğunun	 uzun	 ömrüne	 son	 vermek	 ve 
1000	yıldan	fazla	zamandan	 beri	İsa	ve	azizlerinin 
kullandığı	Ayasofya	 Kilisesi'ni	cami	yapmak	onlara 
kısmet	 olmuştur.	 Türkler	 Steiermak	 ve	 Salzburg'a 
kadar	ilerlemişlerdi.	O	zamanki	Avrupa'nın	en	başta 
gelen	hükümdarı	başkenƟnden	kaçmış,	nerede	ise 
Viyana'daki	  Stephan	       Kilisesi	  de	  Bizans'taki 
Ayasofya	gibi	bir	cami	olacaktı. 

    ''O	vakitler	Afrika	çöllerinden	Hazar	Denizi'ne	ve 
Hind	 Okyanusu'ndan	 AtlanƟk	 kıyılarına	 kadar 
bütün	 ülkeler	 Osmanlı	 padişahının	 emrinde	 idi. 
Venedik'le	Alman	 imparatorları	 Bab-ı	 âli'nin	 haraç 
defterine	kayıtlı	idiler.	Akdeniz	kıyılarının	dörtte	üçü 
ona	 boyun	 eğmişƟr.	 Nil,	 Fırat	 ve	 hemen	 hemen 
Tuna	 Türk	 nehirleri,	 Ege	 ve	 Karadeniz	 Türk	 iç 
denizleri	 olmuştu.	 Bunun	 üzerinden	 iki	 yüzyıl 
geçmemişƟr	 ki	 aynı	 ulu	 imparatorluk	 gözlerimizin 
önünde	 bir	 dağılma	 ve	 çözülme	 tablosu	 olarak 
durmaktadır	ve	bu	hâl	onun	yakında	sona	ereceğini 

----------------------- Page 38-----------------------

anlatıyor	gibi... 

    ''Yunanistan	bağımsızlığını	kazanmışƨr.	EŇak	ve 
Sırbistan	Bab-ı	âli'nin	egemenliğini	ancak	görünüşte 
tanımaktadır.	 Türkler	 bu	 yerlerden	 sürüldüklerini 
görmektedirler.	Mısır	bir	bağımlı	eyaleƩen	fazla	bir 
'düşman	 hükûmet'Ɵr.	 Zengin	 Suriye	 ve	 Kilikya, 
alınışı	elli	beş	hücum	ve	yetmiş	bin	insan	hayaƨna 
mal	olan	Girit,	kılıç	bile	çekilmeden	elden	çıkmış	ve 
bir	 asi	 paşanın	 malı	 olmuştur	 (1).	 Trablus'ta 
egemenlik	henüz	şöyle	böyle	kurulmuşken	yeniden 
gene	 elden	 çıkmak	 üzere.	 Akdeniz	 kıyılarındaki 
öteki	Müslüman	ülkelerinin	arƨk	Bab-ı	âli	ile	hemen 
hemen	 hiç	 bağlanƨsı	 yok.	  Eğer	  Fransa	 bu 
ülkelerden	 en	 güzelini	 kendisi	 için	 alıkoymakta 
kararsız	 ise	 bu,	 İstanbul'daki	 vezirler	 divanından 
fazla	St.	James'teki	İngiliz	kabinesinden	çekinmekte 
oluşundandır.	     Arabistan'da,	     haƩa	    mübarek 
şehirlerde,	 Medine	ve	 Mekke'de	 çok	 eskiden	 beri 
padişahın	 gerçek	 hiçbir	 hükmü	 yok.	 Hükûmete 
bağlı	 yerlerde	 de	 padişahların	 hükümranlık	 hakkı 
çoğu	 zaman	 sınırlı.	 Fırat	 ve	 Dicle	 kıyılarındaki 
milletler	 pek	az	 bağlılık	göstermekte,	 Karadeniz	ve 

----------------------- Page 39-----------------------

Bosna'daki	eşraf	padişahın	iradesinden	fazla	kendi 
çıkarlarına	düşkün.	İstanbul'dan	uzaktaki	şehirlerin 
oligarşik	 bir	 idare	 şekilleri	 var.	 Öyle	 ki	 hemen 
hemen	bağımsız	gibi	bir	şey. 

    ''Böylece	  Osmanlı	  saltanaƨ	  gerçekte	  bir 
krallıklar,	 prenslikler	ve	cumhuriyetler	yığını	 haline 
gelmişƟr.	 Bunları	 uzun	 bir	 alışkanlıkla,	 Kur'an 
birliğinden	başka	tutan	bir	şey	yoktur. 

    ''Çok	 eskiden	 beri	Avrupa	 poliƟkası	 Bab-ı	 âli'yi 
menfaatlerine	aykırı	harplere	sürüklemiş	veya	geniş 
topraklara	 mal	 olan	 barışlara	 zorlamışƨr.	 Fakat 
devleƟn	 kendi	toprağında,	 Baƨ'nın	 bütün	ordu	ve 
donanmasından	  daha	  korkunç	  görünen	  bir 
düşman	vardı.	3	üncü	Selim	yeniçerilerle	savaşının 
taht	ve	hayaƨna	mal	olduğu	tek	hükümdar	değildi. 
Buna	 rağmen	 onun	 yerine	 geçen	 Mahmud	 II	 bu 
askere	 güvenmektense	 bir	 reformun	 tehlikesini 
göze	 almayı	 yeğ	 gördü.	 Dereler	 gibi	 kan	 akıtarak 
maksadına	 ermişƟr.	 Padişah	 Türk	 ordusunu	 yok 
eƫği	 için	  kendini	  bahƟyar	 sanırken,	 Yunan 
yarımadasındaki	 ayaklanmayı	 basƨrmak	 için	 Mısır 

----------------------- Page 40-----------------------

Valisi	 Mehmet	 Ali'yi	 yardımcı	 çağırmak	 zorunda 
kalmışƨr.	 O	 zaman	 üç	 HrisƟyan	 devlet,	 Fransa, 
İngiltere	  ve	  Rusya,	  aralarındaki	  geçimsizliği 
unutarak,	 ilk	 ikisi	 padişahın	 donanmasını	 vurup 
biƟrdiler.	 Rusya'ya	 da	Türkiye'nin	 kalbinin	 yolunu 
açtılar. 

     ''Memleket	 aldığı	 bunca	 yarayı	 iyileşƟrmeden 
Mısır	paşası	Suriye'den	ilerliyerek	Sultan	Osman'ın 
son	 torunu	 devleƟnin	 batması	 tehlikesi	 alƨnda 
kaldı.	 Yeni	 kurulmuş	 ordu	 isyancılara	 karşı	 koydu 
ise	 de	 haremden	 yeƟşme	 generaller	 bu	 orduyu 
harcamışlardı.	 Sultan	 Mahmud	 Rusya'yı	 yardıma 
çağırdı.	Tabiî	düşmanı	ona	gemileri,	parası	ve	askeri 
ile	 yardıma	 geldi.	 O	 vakit	 dünya,	 151.000	 Rus 
askerinin	 padişah	 ve	 sarayını	 savunmak	 için 
Boğaziçi	 Asya	 yakasındaki	 tepelerde	 ordugâh 
kurması	gibi	garip	bir	olay	karşısında	kaldı.	Türkler 
arasında	 büyük	 bir	 hoşnutsuzluk	 baş	 göstermişƟ. 
Yenilikler	 birçok	 menfaatleri	 zedelemişƟ.	 Ulema 
nüfuzlarını	kaybetme	kaygısı	içinde	idiler.	Ölümden 
arta	 kalan	 binlerce	 yeniçeri	 ile,	 boğulan,	 denize 
aƨlan	 veya	 topla	 vurulan	 binlercesinin	 dostları, 

----------------------- Page 41-----------------------

yakınları	her	yere	sokulmuşlardı.	Ermeniler	yakında 
uğradıkları	 zulümleri	 unutmamışlar,	 Rumlar	 ise 
başta	 Türkleri	 düşman	 ve	 Rusları	 ise	 kendi 
dindaşları	 saymakta	 idiler.	 Türkiye	 bir	 ordu 
çıkaracak	hâlde	değildi. 

    ''Yabancı	    ordular	     imparatorluğu	       baƨş 
uçurumuna	 kadar	 sürüklemişler,	 gene	 yabancı 
ordular	onu	kurtarmışlardı.	Türkler	kendilerinin	de 
bir	 orduları	 olmasını	 isƟyorlardı.	 Büyük	 çaba	 ile 
70.000	 kişilik	 bir	 ordu	 kurabildiler.	 Bu	 kuvveƟn 
Osmanlı	İmparatorluğu	 ülkelerini	 koruması	 için	 ne 
kadar	 yetersiz	 olduğu	 haritaya	 bir	 bakışla	 hemen 
anlaşılabilir.	Birçok	yerlere	dağılan	böyle	bir	kuvveti, 
tehlikeye	 uğrayan	 bir	 noktaya	 toplamıya	 sadece 
mesafeler	     engel	    olur.	    Bağdat'taki	    asker 
Arnavutluk'taki	  İşkodra'dan	  üç	  yüz	  elli	  mil 
uzaktadır.	Şimdilik	Türk	ordusu	eski	ve	tamamiyle 
sarsılmış	 bir	 temel	 üzerinde	 yeni	 bir	 yapıdır. 
Osmanlı	 hükûmeƟ	 bugün	güvenliğini	 ordusundan 
fazla	 yapacağı	 anlaşmalarla	 sağlıyabilir.	 Osmanlı 
DevleƟnin	 her	 şeyden	 önce	 düzenli	 bir	 idareye 
ihƟyacı	 var.	 Şimdiki	 idare	 ile	 haƩa	 bu	 yetmiş	 bin 

----------------------- Page 42-----------------------

kişilik	 zayıf	 orduyu	 bile	 devamlı	 olarak	 zor 
besleyebilir. 

    ''Memleket	 fakir.	 Devlet	 gelirleri	 azalmışƨr. 
İhƟyaçları	 karşılamak	 için	 hükûmeƟn	 yapabileceği 
son	 şeyler,	 servetlere	 ve	 miraslara	 el	 koymak, 
devlet	 hizmetlerini	 satmak,	 hediyeler	 koparmak, 
paranın	ayarını	bozmakƨr.	Para	ayarının	bozulması 
son	 haddine	 gitmişƟr.	 Bu	 belâ	 Türkiye'de	 her 
memlekeƩen	fazla	 ağırdır.	 Çünkü	 burada	toprağa 
pek	 az	 sermaye	yaƨrılmaktadır.	 Servet	 denen	 şey 
çok	 defa	 paradan	 ibareƫr.	Türkiye'de	 para	 malın 
kendisidir.	Çok	yüksek	olan	yüzde	yirmi	resmî	faiz 
sermayelerin	işleƟlmesi	için	bir	belge	olmaktan	çok 
uzakƨr.	 Bu,	 sadece	 parayı	 elden	 çıkarmanın	 bağlı 
olduğu	     tehlikeyi	  gösterir.	   Burada	     bütün 
zenginliklerin	 esas	 şarƨ,	 onları	 kurtarabilmekƟr. 
HrisƟyan	ve	Yahudi	 bir	fabrika,	 bir	değirmen	veya 
bir	çiŌlik	kurmaktansa	yüz	bin	liraya	bir	mücevher 
saƨn	almayı	daha	iyi	bulur.	 Eğer	bir	hükûmeƟn	ilk 
şartlarından	 biri	 güven	 duygusu	 uyandırmaksa, 
Türk	 idaresi	 bu	 görevi	 asla	 yerine	 geƟrmemişƟr. 
HrisƟyan	  ve	  Yahudilere	  yapılan	  haksızlıklar, 

----------------------- Page 43-----------------------

herhangi	 birinin	 sermayesini	 ancak	 zamanla	 kâr 
geƟrecek	 işlere	 yaƨrmasına	 elvermez.	 Ticaret	 bir 
mamul	 eşya	 ve	 ham	 madde	 değişiminden	 ibaret. 
Türk,	 ham	 maddesi	 kendi	 toprağında	 yeƟşen	 bir 
okka	 dokunmuş	 kumaşa,	 on	 okka	 ham	 ipliğini 
verir. 

    ''Tarım	 durumu	 bundan	 da	 kötü.	 Eskiden 
mahsullerinin	yarısını	İstanbul'a	geƟrmek	zorunda 
bulunan	Buğdan,	EŇak	ve	Mısır'ın,	bu	büyük	zahire 
ambarlarının	kapanmış	olmasından	hayat	pahalılığı 
durmadan	artmışƨr.	Hükûmet	kendi	kendine	tesbit 
eƫği	Įyatlarla	saƨn	aldığından	 memlekeƩe	 kimse 
tarımla	 uğraşmak	 istemez.	 Zorla	 saƨn	 almalar	 bu 
Türkiye'de,	 yangın	 ve	 vebanın	 ikisi	 bir	 arada 
olmasından	daha	büyük	belâ.	Bu	yalnız	refahı	yok 
etmekle	 kalmaz,	 refahın	 kaynaklarını	 da	 kurutur. 
Böylelikle	 hükûmet,	 800.000	 nüfuslu	 bir	 şehrin 
kapılarından	 bir	saat	ötede	 uçsuz	 bucaksız	verimli 
topraklar	     ekilmeksizin	     dururken,	      buğdayı 
Odesa'dan	satın	almak	zorunda	kalır. 

    ''Bir	zamanlar	o	kadar	kuvvetli	devlet	yapısının 

----------------------- Page 44-----------------------

dış	  uzuvları	  kurumuş,	  bütün	  hayat	  kalbine 
çekilmişƟr.	Başşehrin	sokaklarındaki	bir	ayaklanma 
Osmanlı	 hükümdarlığının	 ölüm	 olayı	 olabilir.	 Bu 
devlet	düşme	sırasında	durabilir	ve	kendini	organik 
bakımdan	 yenileyebilir	 mi,	 yahut	 yok	 olmak 
kaderinde	midir,	bunu	gelecek	gösterecektir.'' 

     *** 

     Bu	 tablo	 karşısında	 Osmanlı	 DevleƟnin	 on 
dokuzuncu	 asırdan	 nasıl	 sağ	 çıkabildiğine	 insanın 
inanmıyacağı	gelir.	Gerçi	Abdülmecid	devrinde	 biri 
1839'da,	      biri	   1856'da	      reform	     fermanları 
HrisƟyanlara	  hukuk	  eşitliği	  vererek,	  bilhassa 
Rusya'nın	  elinden	  savaş	  ve	            imparatorluğu 
parçalama	 bahanesini	 almak,	 Avrupa	 sistemi 
okullar	 açarak,	 sivil	 idare	 kurarak,	 hükûmete 
baƨkâri	 bir	 kuruluş	 vererek	 yeni	 düzen	 yolunda 
ilerlemek	 istemişƟr.	 Fakat	 asıl	 davanın	 devleƟn 
teokraƟk	 karakterine	 son	 vermek,	 din	 ve	 dünya 
işlerini	  ayırmak,	  Ɵcaret	  ve	  endüstri	  yoluna 
dökülmek	olduğu	bir	türlü	anlaşılamamış,	kilise	ve 
okul	 el	 birliği	 ile	 gelişen	 ve	 ilerliyen	 eski	 ''reaya'' 

----------------------- Page 45-----------------------

memleket	 ekonomisine	 hâkim	 olmuşlar,	 Türkler 
kendi	 ülkelerinde	 bu	 eski	 ''reaya''nın	 ve	 imƟyazlı 
yabancıların	 tepeden	 bakƨkları	 sömürge	 yerlileri 
hâline	düşmüşlerdir.	Reform	hareketlerine	rağmen, 
sivil	okulları,	haƩa	üniversite,	şeriatçıların	kontrolü 
altında	idi. 

    Baƨ'nın	 pençesinden	 kurtulmak	 için	 girişilen 
reformları	 medrese	 ve	 cami	 asla	 benimsememiş, 
halk	yığınları	da	onların	 manevî	 hâkimiyeƟ	alƨnda 
olduğu	 için,	 Baƨ	 medeniyetçiliği	 pek	 küçük	 bir 
azınlığın	 malı	 olmuştur.	 Daha	 yirminci	 yüzyıl 
başlarında	 bile	 ancak	 İstanbul,	 Selânik	 ve	 Beyrut 
gibi	 Frenkli	 ve	 HrisƟyanlı	 şehirlerde	 kravatlı	 ve 
Avrupa	giyimli	Türklere	raslanırdı.	Taşralarda	sivil	ve 
asker	 idare	 adamları	 ile	 halk	 arasında	 fark, 
sömürgelerdeki	      koloni	  adamları	      ile	  yerliler 
arasındaki	 farkı	 andırırdı.	 Orduda	 okuma	 yazma 
bilmiyen	 küçük,	 orta	 ve	 yüksek	 rütbeli	 subaylar 
çoktu. 

    On	 dokuzuncu	 asrın	 sonlarına	 doğru	 ''can 
çekişen''	hasta	adamın	en	zayıf	yeri	Makedonya'dır. 

----------------------- Page 46-----------------------

Avusturya-Macaristan	  İmparatorluğu	  Selânik'e 
inmek,	Yunanistan	kuzeye,	Sırbistan	güneye	doğru 
genişlemek,	Bulgaristan	büyümek	ister.	Sırp,	Bulgar 
ve	Rum	çeteleri	Makedonya	dağlarındadır.	Çarşılar 
onlarındır.	 Refah	 onlarındır.	 Türklerin	 bir	 kuru 
efendiliği	 vardır.	 Azınlıktaki	 aydınları,	 yurtlarında 
acaba	 kaç	 yıl	 daha	 kalabilecekleri	 kaygısında. 
Osmanlı	Avrupası	gençliği	 hep	 bir	tehlike	 ürperƟsi 
içinde.	 Bu	 ortam,	 Müslüman	 ve	 Türk	 çocuğunun 
vatan	 ve	 millet	 duygularını	 pek	 erken	 uyandırır. 
Çocuk,	peri	ve	dev	masallarından	fazla,	savaş,	göç, 
zafer	ve	bozgun	hikâyeleri	dinler.	Osmanlı	tarihinde 
''serhad''	denen	şey,	ileri	yürüyüşlerin,	daima	başka 
yurtlara	doğru	uzaklaşan	 müjdecisi	iken,	arƨk	geri 
dönüşlerin,	gitgide	 bir	 kara	 haberci	 kıldığı	 serhad, 
sanki	 bütün	 Avrupa	 Türkiyesinin	 topraklarına 
yayılmışƨr.	 Eski	 hasretler,	 destan	 ve	 türküleri	 ile, 
yeni	korku,	şüphe	ve	rivayetleri	ile,	serhad,	bütün 
Makedonya'nın	şehirleri	ve	köyleri	içindedir. 

    Medrese	 yobazlarının	 manevî	 baskısı	 alƨndaki 
halk	yığınları	ise	kurtuluşu	ta	yedinci	asırdaki	şeriat 
şartlarına	kavuşmakta	arar	ve	başımıza	ne	geldi	ise 

----------------------- Page 47-----------------------

Kur'an	yolundan	ayrılmış	olmamızdan	ileri	geldiğini, 
inanarak,	söyler.	Ayaklanıp	Nizam-ı	Cedid'den	beri 
Batılılaşma	yolunda	neler	yapılmışsa	hepsini	yıkmak 
için	fırsat	bekler. 

    Ordu	aydınlarında	bir	uyanış	vardır.	Onlara	göre 
de	 baş	 çare	 saray	 isƟbdadını	 yıkıp	 memlekeƟ 
meşrutiyet	rejimine	kavuşturmaktır. 

    İşte	Manasƨr	lisesini	biƟren	Mustafa	Kemal,	bu 
ortam	 içinde	yeƟşƟ	ve	 ciğerleri	 bu	 ortamın	 zehirli 
havası	ile	dolu,	İstanbul'a	gitti. 

    Pangaltı 

    Manasƨr	 idadisini	 biƟren	 Mustafa	 Kemal,	 13 
Mart	1889'da	Pangalƨ'da	harp	okuluna	girdi.	İki	ay 
içinde	 üstünlüğünü	 tanıtarak	 sınıķnın	 çavuşu 
olmuştur.	 Kendisi	 der	 ki:	 ''İdadide	 iken	 inatla 
çalışıyorduk.	SınıŌa	birinci	ikinci	olmak	için	hepimiz 
gayret	 içinde	 idik.	 Harp	 okulunda	 matemaƟk 
merakım	devam	eƫ.	Fakat	birinci	sınıŌa	saf	gençlik 
hayallerine	 kapıldım.	 Dersleri	 gevşeğe	 aldım.	 Yılın 
nasıl	 geçƟğinin	 farkında	 olmadım.	 Ancak	 dersler 

----------------------- Page 48-----------------------

kesilince	kitaplara	sarıldım.'' 

    İkinci	 sınıfa	 geçƟkten	 sonra	 derslerine	 daha 
fazla	 sarılmışƨr.	 Şiiri	 bırakmışsa	 da	 iyi	 konuşmak 
başlıca	 hevesleri	 arasında	 idi.	 ''TaƟl	 saatlerinde 
haƟplik	 idmanları	 yapardık.	 Ellerimizde	 saat,	 bu 
kadar	 zaman	 sen,	 bu	 kadar	 ben,	 diye	yarışma	ve 
tartışmalar	tertiplerdik.'' 

    Üçüncü	  sınıŌa,	  hele	  kurmay	  sınıŇarında 
memleket	       kaygısına	     düştü.	      Baƨyorduk, 
kurtulmanın	yolunu	aramalı	idi.	Buna	ordu	ön	ayak 
olacaktı.	Subaylar	aralarında	teşkilâtlanmakta	idiler. 
Bir	gün	gençlik	 üzüntülerini	şöyle	anlatmışƨ:	 Harp 
Akademisi'nde	 bir	 subay.	 Henüz	 yirmi	 yaşında. 
Kendisini,	 ne	 olduğunu	 pek	 de	 anlıyamadığı 
birtakım	  düşünce	 ve	  duygulara	  kapƨrmışƨr. 
Küskündür.	İsyanlıdır.	Neye	ve	kime	karşı?	Sorsanız 
pek	de	cevap	veremez.	Bir	gün	arkadaşlarından	biri: 

    -	 Sen	 kalk	 borusunda	 hiç	 uyanmıyorsun. 
Nöbetçi	       subay	      karyolanı	      sarsmadıkça 
kalkmıyorsun.	Nen	var	senin?	diye	sordu. 

----------------------- Page 49-----------------------

    -	Yatağa	girdikten	sonra	uykuya	dalamıyorum. 
Gözlerim	 sabahlara	 kadar	 açık.	 Tam	 uyuyacağım 
zaman	da	kalk	borusu	çalmak	üzere. 

    Bir	gün	asker	hocalardan	biri	sınıŌa	öğrencilere 
bir	mesele	verdi: 

    -	Savaş	nedir,	arƨk	biliyorsunuz,	dedi,	fakat	bir 
de	 gerilla	 vardır.	 Bu	 kolay	 bir	 şey	 de	 değildir. 
Gerillayı	yapmak	da	bastırmak	da	güçtür. 

    Sonra	 bir	 misal	 üzerine	 öğrencileri	 imƟhana 
çekti. 

    -	 Osmanlı	 İmparatorluğunun	 devlet	 merkezi 
İstanbul.	 Farz	 ediniz	 ki	 şu	 veya	 bu	 sebepten 
Boğaziçi'nin	 doğu	 kıyısı	 ile	 İzmit	 Körfezi	 arasında 
halk	devlete	isyan	etmişƟr.	Şimdi	soruyorum:	Halk 
böyle	 bir	 isyanı	 ne	 için	yapabilir?	 Devlet	 bu	 isyanı 
ordusu	ile	nasıl	bastırabilir? 

    ''Bu	 suallere	 en	 iyi	 cevabı	 o	 uyumıyan	 dalgın 
çocuk,	 Mustafa	 Kemal	 verdi.	 Çünkü	 aklı	 Įkri	 çok 
zamandan	beri	böyle	hayallere	saplı	idi.'' 

----------------------- Page 50-----------------------

    Daha	 harp	 okulunun	 son	 sınıķnda	 yakın 
arkadaşları	ile	el	yazısı	bir	dergi	çıkarmışlardı.	Lider 
O,	 ve	 sorumluluğun	 en	 ağır	 yükü	 de	 onun 
omuzlarında	 idi.	 Kurmay	 sınıŇarında	 derginin 
yayınlanmasına	 devam	 eƫler.	 Akademi	 birinci 
sınıķnın	 yanında,	 okullarından	 teğmen	 çıkan 
veterinerlerin	 yüzbaşı	 olarak	 orduya	 kaƨlabilmek 
için	eğiƟmlerini	tamamladıkları	bir	ders	odası	vardı. 
Orayı	 seçƟler.	 Veteriner	 teğmenlerin	 sayıları	 azdı. 
Aralarında	uyanık	gençler	de	vardı.	Dergi	bu	odada 
hazırlanır,	 sonra	 gizlice	 elden	 ele	 geçerdi.	 Sarayın 
korkunç	haĮyelerinden	biri	nasılsa	haber	alıp	curnal 
eder.	 Okul	 nazırı	 çağrılıp	 bir	 güzel	 azar	 yerse	 de 
okulda	  böyle	  şeyler	  olmadığını	  söylemekten 
vazgeçmez.	 Bir	 gün	 kendisi	 ders	 odasını	 basƨ, 
hepsini	suçüstü	yakaladı.	 Değerli	 bir	asker	değildi. 
Ama	 vicdanlı	 ve	 namuslu	 bir	 kimse	 idi.	 Eğer 
isteseydi	hepsinin	asker	mesleğinin	son	bulacağına 
şüphe	yoktu.	Dergiyi	görmemezlikten	geldi. 

    -	 Ne	 diye	 başka	 şeylerle	 uğraşıp	 derslerinize 
çalışmıyorsunuz?	demekle	yetindi. 

----------------------- Page 51-----------------------

    Fethi,	  sonradan	  soyadı	  Okyar,	  Mustafa 
Kemal'in	sonuna	kadar	arkadaşlarından	ve	bir	aralık 
başbakanı,	 ateş	 püskürecek	 ve	 bir	 eli	 ile	 Sultan 
Hamid'in	oturduğu	Yıldız	Sarayı'nı	göstererek: 

    -	 Hep	 o	 adamın	 başı	 alƨndan	 çıkıyor	 bunlar... 
Sarayı	 başına	 yıkılmadıkça	 rahat	 yok.	 Elime	 ķrsat 
geçerse	altına	bomba	koyardım,	diyordu. 

    Tuhaf	bir	raslamadır	ki	27	Nisan	1909'da	Sultan 
Hamid	 tahƩan	 indirildiği	 vakit	 onu	 Selânik'e 
götüren	muhafız	bu	Fethi	olacaktı. 

    Sınıf	 arkadaşı	 ve	 eski	 Genelkurmay	 Başkanı 
Asım	Gündüz	bana: 

    -	 Mustafa	 Kemal	 okulda	 iken	 Fransızcasını 
ilerletmek	 için	 bir	 yabancı	 hanımdan	 ders	 alırdı. 
Sonra	  Paris'teki	  hürriyetçilerin	  gazeteleri	  ile, 
Fransızca	gazeteler	geƟrir,	kapalı	gizli	odada	bizlere 
anlaƨrdı.	 Namık	 Kemal'in	 ''Vaveylâ''sı	 ile	 ''Hürriyet 
kasidesi''ni	ben	ondan	dinlemiştim. 

    *** 

----------------------- Page 52-----------------------

    Genç	 Mustafa	 Kemal	 arkadaşları	 ile	 Beyoğlu 
eğlence	yerlerine	giderdi.	İyi	giyinmeyi	ve	yaşamayı 
severdi.	 İstanbul'a	 gelinceye	 kadar	 biradan	 başka 
içki	 kullanmamışƨ.	 Bir	 gün	 arkadaşı	 Ali	 Fuad'la 
(Cebesoy)	 beraber	 Büyükada'ya	 gitmişler.	 Ne 
lokantada	yiyip	içecek,	ne	de	otelde	geceliyebilecek 
paraları	 yok.	 Ali	 Fuad	 bir	 şişe	 rakı,	 bir	 şişe	 bira, 
ekmek	ve	yemiş	alıp	çamlığa	yürümüşler.	Mustafa 
Kemal	bir	şişe	birayı	bitirince: 

    -	Şimdi	ne	yapacağım?	demiş. 

    İlk	 defa	 rakıyı	 o	 akşam	 denemiş.	 Başı	 bir	 hoş 
dönmüş.	 Güneş	 batmak	 üzere;	 sigara	 pakeƟnin 
altına	resimler	çizmiş,	sonra: 

    -	Fuad,	demiş,	ne	iyi	içki	imiş	bu...	İnsanın	şair 
de	olası	geliyor. 

     Bu	 ağır	 ve	 sert	 içki	  bir	 daha	 yakasını 
bırakmamıştı. 

    Çocukluğunu	 ve	 gençliğini	 yakından	 bilen 
Kılıçoğlu	 Hakkı	 bana	 yazdığı	 mektupta	 der	 ki: 

----------------------- Page 53-----------------------

''Ailece	 pek	 yakındık.	 Zübeyde	 Mollayı	 ikinci	 defa 
kocaya	 veren	 benim	 büyük	 kaynatam	 Şeyh	 Rıfat 
Efendidir.	Mustafa	Kemal	taƟllerde	Selânik'te	sılaya 
geldiği	vakit	büyük	kaynatamın	tekkesine	gelir,	ayin 
günlerinde	dervişler	halkasına	kaƨlarak,	huuu	huuu 
diye	 kan	 ter	 içinde	 kalıncaya	 kadar	 döner 
dururmuş.'' 

    Bunu	  öğrenmenin	  büyük	  faydası	  vardır. 
Mustafa	Kemal	yalnız	Rumeli	folklor	türkülerini	mat 
sesi	 ile	 güzel	 ve	 tatlı	 söylemekle	 kalmaz,	 klâsik 
alaturka	 musiki	 makamlarını	da	 bilirdi.	 Kafaca	 Baƨ 
musikisine	  inanmış,	  zevkçe	  alaturkaya	  bağlı 
kalmışƨ.	 Devrimciliği	yıllarında	 her	 işte	olduğu	gibi 
zevkince	 değil,	 kafasınca	 giderek,	 millî	 eğiƟmde 
yalnız	Batı	musikisi	öğretimi	yaptırmıştır. 

    Gene	bu	taƟl	gidişlerinde	Selânik'te	vals	etmeği 
de	  öğrenmişƟ.	  ''Bir	  kurmay	  dans	  etmesini 
bilmelidir,''	derdi. 

    Edebiyat	ve	şiirde	ilk	örneği	Ömer	 Naci	olduğu 
için	dili	Namık	Kemal	okulu	idi.	Koyu	Osmanlıca	idi. 
Okulda	hapse	aƨldığı	vakit	söylediği	bir	gazel	vardı 

----------------------- Page 54-----------------------

ki	 Çankaya'nın	 ilk	 yıllarında	  kendi	 ağzından 
dinlemişƟm.	En	son	mısraının	bir	parçası	haƨrımda 
kalmıştır:	''...	ecel	olsa	da	halâs	etse	beni.'' 

    Harp	 Akademisinde	 iken	 gelecek	 Mustafa 
Kemal'i	bir	Osmanlı	paşası	kâhince	haber	vermişƟr. 
Ali	 Fuad'ın	 babası	 İsmail	 Fazıl	 Paşa	 idi.	 Onun 
Boğaziçi'ndeki	 yalısında	 gece	 yaƨsına	 giderdi. 
Sonradan	Viyana'da	 büyükelçilik	eden,	 üç	dört	dil 
bilen,	çok	okumuş	Ali	 Nizami	 Paşa	 bu	delikanlının 
arkadaşı	 taraķndan	 pek	 övüldüğünü	 duymuş,	 bir 
gün	de	kendisi	onunla	uzun	boylu	konuşma	ķrsaƨ 
bulmuştu.	 Ali	 Fuad'ın	 anlaƴğına	 göre	 Ali	 Nizami 
Paşa,	Mustafa	Kemal'e	der	ki: 

    -	 Mustafa	 Kemal	 Efendi	oğlum,	seni	övenlerin 
yanılmadıklarını	 anlıyorum.	 Sen	 bizim	 gibi	 yalnız 
normal	subaylık	hayaƨna	aƨlmıyacaksın.	Memleket 
kaderi	 üzerine	 tesirli	 olacaksın.	 Sözlerimi	 ilƟfat 
olarak	 alma.	 Sende	 memleket	 başlarına	 gelen 
büyük	 adamların	 daha	gençliklerinde	gösterdikleri 
müstesna	       kabiliyet	   ve	    zekâ	    alâmetlerini 
görüyorum.	İnşallah	yanılmamış	olurum. 

----------------------- Page 55-----------------------

     *** 

     1904	Aralık	ayında	 Harp	Akademisini	 biƟrerek 
kurmay	 yüzbaşı	 diplomasını	 alan	 Mustafa	 Kemal, 
eğer	 yalnız	 son	 yıl	 alınan	 notları	 hesap	 edilse	 idi, 
sınıķnın	 birincisi	 olurdu.	 Beşinci	 olarak	 çıkmışƨr. 
Arkadaşlarına: 

    -	 Çocuklar	 şimdi	 her	 birimiz	 bir	 Osmanlı 
paşasının	yanına	gideceğiz.	Hepsi	İslâm	âlemi	gafleti 
içindedirler.	 Olanca	 kaynaklarımızı	 Türk	 Anadolu 
ortasında	toplamalıyız,	diyordu. 

     Her	    şeyden	      önce	     teşkilâtlanmalı	     idi. 
Teşkilâtlanmak	ve	hareket	merkezi	de	Makedonya 
olmalı	idi.	Bütün	dileği	Selânik'e	gönderilmekti. 

     Bazı	 arkadaşları	 ile	 Yenikapı'da	 bir	 Ermeni 
evinde	oda	tutup	yerleşƟler.	Burası	Įkir	arkadaşları 
ile	toplanƨ	yeri	idi.	Namık	Kemal	gibi	hürriyetçilerin 
eserlerinden	 bir	 de	 küçük	 kütüphaneleri	 vardı. 
İnançları	 şu	 idi	 ki	 ilk	 şart	 isƟbdat	 rejimine	 son 
vermektir.	Bu	zorlamayı	da	ancak	ordu	yapabilir. 

----------------------- Page 56-----------------------

    Bu	 toplanƨlarda	 Fethi	 adında	 bir	 de	 sivil	 var. 
Yatacak	yeri,	yiyecek	ekmeği	olmadığı	için	yanlarına 
sığınmışƨr.	 Askerlikten	 kovulma.	 Mustafa	 Kemal 
başından	 geçeni	 şöyle	 anlatmışƨr:	 ''Kendisine 
yardım	 da	 etmeye	 karar	 vermişƟk.	 İki	 gün	 sonra 
kendisinden	      Beyazıt'taki	    bir	   kıraathanede 
buluşmak	 üzere	 pusula	 aldım.	 Giƫğim	 vakit 
yanında	saraydan	bir	yaver	gördüm.	Bizim	odadaki 
arkadaş,	İsmail	Hakkı'yı	götürmüşler.	Bir	gün	sonra 
ben	de	yakalandım.	Fethi	meğer	bir	haĮye	imiş.	Bir 
müddet	tek	 başına	 hapis	 kaldım.	 Sonra	 mabeyne 
götürdüler.	     Sorgudan	     anladık	     ki	  gazete 
çıkarmaktan,	 teşkilât	 yapmaktan,	 apartmanda 
toplanıp	 görüşmelerde	  bulunmaktan	 sanıkƨk. 
Daha	önceki	arkadaşlar	iƟraf	da	etmişler.	Birkaç	ay 
tutuklu	  kaldıktan	  sonra	  serbest	  bırakıldım. 
Kurtuluşumuz	 okul	 müdürü	 Rıza	 Paşa'nın	 aracılığı 
ile	 mümkün	 olabilmiş.	 Birkaç	 akşam	 sonra	 bizi 
çağırdı.	 Her	 şeyi	 bildiğini,	 bizi	 savunma	 zorunda 
kaldığını,	 bundan	 sonra	 dikkatli	 davranmamız 
gerektiğini	söyledi.'' 

    Mustafa	 Kemal	 bir	 ara	 Avrupa'ya	 kaçmayı 

----------------------- Page 57-----------------------

düşündü.	 Eğer	 Libya'da	 Fizan'a	 sürerlerse,	 orada 
kumandan	 Recep	 Paşa	 idi.	Ondan	 kaçma	 kolaylığı 
görebilecekti. 

    Aradan	bir	müddet	daha	geçince	Genelkurmaya 
çağırdılar.	     İkinci	    veya	      üçüncü	       orduya 
göndereceklerdi.	 İkinci	 ordunun	 merkezi	 Edirne, 
üçüncünün	 Selânik'Ɵ.	 Gidecek	 olanlar	 ya	 kur'a 
çekecekler,	     yahut	     aralarında	     anlaşacaklardı. 
Konuşup	anlaşmaları,	aralarında	bir	teşkilât	olduğu 
şüphesini	uyandırdığı	için	bir	kısmını	dördüncü,	bir 
kısmını	da	merkezi	Şam'da	bulunan	beşinci	orduya 
verdiler.	 Mustafa	 Kemal	 bu	 sonuncuları	 arasında 
idi. 

     Hâlbuki	     Selânik'e	    gelebileceğini	      anasına 
yazmıştı. 

    -	 Anam	 beni	 çok	 bekliyecek,	 diye	 gözleri 
yaşardı. 

     Hürriyet	Yolunda 

     Mustafa	 Kemal'in	 askerlik	 aşkı	 büyük,	 askerî 

----------------------- Page 58-----------------------

dehası	 uyanıkƨ.	 Fakat	 o	 tarihlerde	 hepinizin 
Mustafa	 Kemal'in	 yerinde	 olmanız	 için	 memleket 
havası	ne	idi,	Mustafa	Kemal	nasıl	bir	ordunun	içine 
kaƨlmışƨr,	  bunu	  biraz	  anlatmalıyız.	  Doğup 
büyüdüğü	 ortamı	 anlatmışƨk.	 Şimdi	 kurtuluş	 için 
kendini	 vereceği	 memlekeƟn	 ve	 içinde	 çalışacağı 
ordunun	 durumunu	 gözden	 geçirelim.	 Sultan 
Hamid'in	 son	 yıllarında	 ben	 de	 o	 havanın	 içinde 
idim. 

    Biz	ahir	zamanlık	kâbusu	ile	gözlerimizi	açardık. 
Bu	 devlet	 kurtulmaz,	 bu	 millet	 adam	 olmaz, 
Moskof	 ve	 Avusturya	 gâvuru	 bizi	 yaşamağa 
bırakmaz,	 ilk	 gençlikte	 hep	 işiƫğimiz	 sözler 
bunlardır.	İstanbul'da	hayat	denilebilecek	ne	varsa 
HrisƟyanlarda	ve	yabancılardadır.	 Kapitülâsyonlar, 
yabancılar	  taraķndan	      baskılar	  ve	  gündelik 
müdahaleler	 Türk	 ve	 Müslüman	 halkın	 az	 çok 
aydıncalarını	 iyileşmez	 bir	aşağılık	duygusu	alƨnda 
ezmektedir.	İç	idare	üzerine	evlere	 hiçbir	iyi	 haber 
gelmez.	 Bir	 paşalar	 ve	 konaklar	 sınıķ	 dışında, 
memurların	 maaşları	 pek	 azdır,	ve	yılda	 birkaç	 ay 
çıkmaz.	  Hırsızlık,	  haksızlık,	  her	  türlü	  idare 

----------------------- Page 59-----------------------

kötülükleri	âdeta	gözle	görülür.	Saray,	can	havli	ile 
şeriatçılığa	 sarılmışƨr.	 Medrese	 takımı,	 halka	 bu 
kara	  kaderin	  tek	  sebebi	  şeriaƩan	  ayrılmak 
olduğunu	       telkin	    eder.	     Halk	     cesareƟni 
kaybetmemiştir.	Biz	yine	''yedi	düvele''	karşı	koyarız 
ama,	padişahımızı	kandıran	dinsizler	ve	uğursuzlar 
olmasa,	derler.	Hamiyetli	orta	aydınlar,	halk	inanışı 
ile	 tatlı	 su	 Türk'ü	 dediğimiz,	 milletlerinden	 de 
vatanlarından	  da	  Ɵksinen	  alafranga	  takımın 
inançsızlığı	arasında	şaşkın	bir	ruh	hâli	içindedirler. 
Halk	 Mehdi	 bekler.	 Orta	 sınıf	 yarı	 umutsuzluk 
içinde	bir	başka	mucize	bekler.	Üst	takım	hiçbir	şey 
beklemez.	 Saray	 ve	 vezirler	 idaresi	 bir	 ''idâre-i 
maslahat''tan	 ibaret.	 Günü	 gününe	 iş	 görmek. 
Günlük	çarelerle	zorlukları	atlatmak. 

    Osmanlı	 coğrafyasında	 kendimizin	 sandığımız 
birçok	 eyaletler,	vilâyetler	 devlete	 pamuk	 ipliği	 ile 
bağlıdır.	 Bulgaristan	 sözde	 beylikƟr.	 Ne	 Doğu 
Rumeli'nin,	 ne	 Bosna-Hersek'in,	 ne	 de	 ''mümtaz'' 
denen	 eyalet	 ve	 emaretlerin	 toprakları	 üstünde 
Osmanlı	  harita	  boyası	  silinmemişƟr.	  Sultan 
Hamid'in	toprak	vermiş	 görünmekten	 ödü	 kopar. 

----------------------- Page 60-----------------------

Ama	      saltanat	      bütünlüğü	      kendiliğinden 
çözülmektedir.	Devlet	su	aldığı	bilenen,	fakat	henüz 
bütün	 heybeƟ	 ile	 deniz	 üstünde	 görünen	 bir 
gemiye	 benzer.	 İçlerin	 ta	 derinlerinde,	 şuurla 
inilemiyen	  yerlerinde,	  dudaklara	  kadar	  sesi 
gelmiyen	 bir	 sezinƟ	vardır:	 ''Ah	 ben	 memlekeƩen 
önce	 ölsem...''	 Memleket,	 bizim	 ömrümüze	 de 
yetse! 

    Yirminci	 asrın	 krizleri	 henüz	 hayallerde	 bile 
olmadığı	 için,	 Avrupa,	 iki	 ''düvel-i	 muazzama''lar 
cepheli	Avrupa,	kapitalist	ve	emperyalist	Batı	bütün 
saltanaƨ	ve	 kudreƟ	 ile	ayaktadır.	 Baƨ	 medeniyeƟ, 
liberalizm	   ve	   feƟh	    devrinin	   alƨn	   çağını 
yaşamaktadır.	 Bu	 saltanat	 ve	 kudret	 dünya 
nimetlerinin	 paylaşılması	 üzerinde	 tutunur.	 Afrika 
ve	Asya	 milletlerinin	 pek	 çoğu	 doğrudan	 doğruya 
sömürgedirler.	 Bir	 kısmı,	 Osmanlı	 İmparatorluğu 
gibi,	yarı	sömürgedirler.	Büyük	devletlerden	her	biri 
can	 çekişen	 bizim	 imparatorluğun	 mirasçısıdır. 
İçerdeki	Hristiyanlar	bağımsızlık	bekler. 

    Her	azınlığın	ve	 her	 büyük	devlet	dış	 bakanlığı 

----------------------- Page 61-----------------------

kasasında	 Osmanlı	 DevleƟnin	 bölüşülme	 projeleri 
durur.	 Bir	 şahsın	 verilmiyen	 alacağı	 için	 yabancı 
donanma	 bu	 imparatorluğun	 bir	 adasını	 işgal 
etmeğe	 kalkar.	 Bereket	 biraz	 arkada	 1313	 Yunan 
Harbi	 zaferi,	 Dumeke	 ve	 daha	 arkada	 Pilevne	 ve 
hele	bizim	batmamız,	dağılmamız	İngiltere'nin	işine 
gelmez,	avuntusu	vardır. 

    Bu	 hava	 içinde	 zayıŇar	 ya	 kadere	 teslim 
olmuşlardır,	ya	arƨk	umursamaz	hâle	gelmişlerdir. 
Ruhları	bu	türlü	olmıyanlar,	enerji	ve	gurur	sahipleri 
de	 bir	 çare	 arayışı	 misƟği	 içindedirler.	 Bir	 şey 
doğabileceğe,	 bir	 şey	 olabileceğe	 benzer.	 Mercan 
idadisinin	 ikinci	 sınıķnda	 idim.	Şuurlu	 bir	 anlayışla 
olmaksızın,	 ben	 de	 ister	 istemez	 aynı	 havaya 
kapılmışƨm.	       Beyazıt'taki	     Acem	      dediğimiz 
sahaŇardan,	bunların	çoğu	Azerbaycanlı	Türkler	idi, 
dilini	hiç	de	anlamadığım	Namık	Kemal'in	el	yazısı	ile 
''Rüya''sını	alıp	gece,	isli	petrol	lâmbasının	sönük	ve 
bulanık	ışığı	alƨnda	okur,	arkada	kalan	bir	şeyin,	bu 
şey	 nedir	 bilmezdim,	 bize	 ulaşmak	 için	 aranıp 
durduğu	vehmine	kapılırdım. 

----------------------- Page 62-----------------------

    Evde	bizden	gizlenen	baş	başa	konuşmalardan 
yarın	 beklemediğimiz	 bir	şey	çıkacağını	düşünerek 
uyurdum.	      Bu,	   hapistekilerin,	   ebedî	    kürek 
mahkûmlarının	her	sabah	pencereden	sızan	ışıktan 
umut	 almalarına	 benzer.	 Hayat	 yalnız	 umutsuz 
olmaz.	 Fakat	 bu	 umut,	 rüzgârlı	 açık	 havada	 elle 
korunan	bir	fener	ışığı	gibi,	şimdi	söneceğe	benzer, 
Ɵtreye	 Ɵtreye	 yanar,	 bir	 müddet	 bütün	 alevini 
gösterir,	yine	titreyişler	içinde	çırpınıp	durur. 

    Bitmiyen	 şey	 de	 bitmemişƟr.	 Her	 gün	 akşamı 
eder,	sabahı	 buluruz.	''Adam	sen	de!''	diyenler	de 
sayısızdırlar.	  Düşüncelerin	  acısından	  kurtulup 
sokağı	çıkƨnız	mı,	yürüyenler,	bakkaldan	erzaklarını 
alanlar	ve	yeni	yapƨracakları	evin	temelini	aƴranlar 
vardır.	 Bir	 gerçekten	 yalana	 değil,	 inşallah	 bir 
yalandan	gerçeğe	çıkmışsınızdır. 

    Takunyası	ile,	yalın	ayak,	resmî	ceketi	omzunda, 
cami	 musluğundan	 aptest	 almağa	 giden	 komiser, 
mektepli	 subay	 olan	 ağabeyimi	 Harbiye	 NezareƟ 
avlusundaki	 dairesinde,	 gel	 bakalım	 evlât	 diye 
mektubunu	  okumağa	  çağıran	  alaylı	  binbaşı, 

----------------------- Page 63-----------------------

padişah	su	alƨna	dalmasından	ürktüğü	için	Haliç'te 
bir	 kızak	 üstünde	 paslanıp	 çürüyen	 tek	 denizalƨ 
teknesi,	 bir	 işçiden	 pek	 az	 farklı,	 gazete	 bile 
sökemiyen	çarkçı	subayı,	yağmurda	kamarası	akan 
Mesudiye	 zırhlısı,	 yirmi	 kuruş	 mülâzemet	 maaşlı 
Bab-ı	âli	memuru,	Âl-i	Osman	saltanaƨnın	bu	acıklı 
yıkınƨsı	 bazan	 tabiî leşir,	 bazan	 devlet	 bunların 
üstünde	 nasıl	 durur,	 korkusu	 yeniden	 uykuları 
kaçırır. 

     Bu	bir	roman,	birkaç	sayfası	esneten,	sonra	bir 
sayfası	 merak	 kaldıran,	 tekrar	 uyutan	 bir	 roman 
gibi	sürer,	gider. 

     *** 

    TuhaŌır,	 1908'de	 hürriyet	 ordudan	 gelecek! 
Böyle	 bir	 ayaklanma,	 daha	 fazla,	 kötü	 iş	 gören 
saray	 adamlarını	 devirerek,	 idareyi	 bir	 lider- 
kumandana	 veren	 bir	 ihƟlâl	 olmadı	 idi.	 Hâlbuki 
1908'de,	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'ye	 giren	 küçük 
subaylar	 Sultan	 Hamid'e	 Kanun-ı	 Esasi'yi	 ilân 
eƫrerek	  meşruƟyet	  rejimini	  kurdurmak	  için 
ayaklanmışlardı. 

----------------------- Page 64-----------------------

    O	zamanki	ordu	 içinde	 bu	 hareket	 nasıl	ve	 ne 
şartlar	içinde	doğdu,	bunu	o	devrin	genç	bir	erkân-ı 
harp	 subayı	 ağzından	 dinlemek	 istemişƟm.	 En	 iyi 
hikâyeyi	 İsmet	 İnönü'den	 işiteceğimi	 biliyordum. 
İsmet	 Bey,	 zamanına	 yeƟşenlerin	 hep	 beraber 
söyledikleri	üzere,	bulunduğu	okulların	ve	kıtaların 
daima	bir	yıldızı	olarak	parlamıştır. 

    1906'dayız.	İsmet	Bey	yirmi	iki	yaşında	erkân-ı 
harp	yüzbaşısı	olarak,	iki	yıllık	kıta	hizmeƟ	görmek 
üzere,	 Edirne'ye	 gönderilmişƟ.	 Kendisini	 sekizinci 
topçu	 alayının	 üçüncü	 bölüğüne	 tayin	 eƫler.	 O 
vakit	topçu	fırkası	teşkilâtı	vardı.	Yedinci	ve	sekizinci 
alaylar	 yan	 yana	 kışla	 ordugâhının	 bir	 kısmını 
tutmaktadırlar.	 Bu	 alaylar	 ''seri	 ateşli''	topları	yeni 
almışlardır.	Yedinci	alay	hemen	tamamiyle	mektepli 
yüzbaşı	ve	mülâzımların	elinde.	İnönü'yü	dinliyelim: 

    "Sekizinci	topçu	alayı	kadrosunun	büyük	 kısmı 
alaylı	 idi.	 Kışlada	 yaƨyordum.	 VakƟmizin	 çoğu 
yedinci	 alayın	 mektepli	 subayları	 ile	 geçiyor. 
Bizimkilerden	 başka	 alayların	 birçok	 topları	 eski 

----------------------- Page 65-----------------------

sistem.	Onda	sekizi	alaylı	subay	ve	kumandanların 
elinde.	 Talim	 ve	 terbiye	 mektepli	 yüzbaşıların 
kabiliyetlerine	kalmışƨr.	Asker,	umumî	olarak	dört 
yıllık	silâh	alƨnda.	Ne	vakit	terhis	olunacakları	belli 
değil.	 Terhislerin	 bir	 gecikme	 sebebi	 de,	 birikmiş 
maaşların	 ödenmesindeki	 zorluktur.	 Bu	 senelerde 
ayaklanma	ile	terhis	olunmak	hemen	hemen	kaide 
idi.	 Ayaklanma	 şöyle	 olurdu:	 Askerler	 kendi 
aralarında	 gizlice	 konuşurlar,	 karar	 verirler	 ve 
ansızın,	 subaylarını	 içlerine	 almayarak	 ve	 talime 
çıkmayarak,	padişaha	müracaat	ederler.	Subayların 
asker	    üzerindeki	    nüfuzları	  ahlâk	  ve	      bilgi 
kuvvetlerinden	  gelir.	  Bu	  nüfuz	  da,	  terhis 
ayaklanmalarında	  bu	  subaylara	  ancak	  fena 
muamele	 görmemek	 imƟyazını	 verir.	 Bölüklerde 
bile	 aƨş	 talimleri	 hiç	 yapılmazdı.	 Bin	 dokuz	 yüz 
alƨda	 seri	 ateşli	 topların	 kabul	 edilmesi	 üzerine	 7 
nci	 alayda	 ilk	 defa	 ve	 bir	 defa	 aƨş	 yapılmışƨ. 
Edirne'ye	giƫğim	vakit	bütün	mektepli	subaylar	bu 
aƨş	 talimlerinin	 zevki	 ve	 heyecanı	 içinde	 idiler. 
Yedinci	topçu	alayı	kadrosunun	hemen	tamamiyle 
mektepli	 subay	 oluşu	 da,	 bu	 aƨş	 talimlerinin 
yapılmasındaki	 mecburiyeƩen	 ileri	gelmişƟ.	 Bu	 en 

----------------------- Page 66-----------------------

iyi	 topçu	 alayında	 dahi	 bölükten	 yukarı	 harp 
vazifeleri	 talim	 ve	 terbiyesi	 hiç	 düşünülmezdi.	 Bu 
ihƟyaç	 unutulup	 gitmişƟ.	 Bir	 kıtaya	 harp	talim	ve 
terbiyesini	  verecek	  olanlar,	  bölükten	  yukarı 
kumanda	sahipleridir.	Yüzbaşıdan	yüksek	kumanda 
sahipleri	 içinde	 ise,	 benim	 bulunduğum	 topçu 
ķrkasında,	 ehliyetli	 hiç	 kimseyi	 haƨrlamıyorum. 
Almanya'da	 tahsil	 gören,	 okulda	 hocalık	 eden, 
kendileri	de	bölük	kadrosu	içinde	yeƟşmiş	bulunan 
imƟyazlı	 paşalar	ara	sıra	ordulara	gelir,	teŌişler	ve 
tatbikat	 yaparlardı.	 Bu	 tatbikatlarda	 ne	 manevra 
Įşeği	 kullanılır,	 ne	 de	 kışla	 dışında	 yatmak, 
terƟplenmek	 ve	 gece	 geçirmek	 gibi	 zarurî	 şeyler 
yapılırdı.	 Düşününüz	 ki,	 bu	 topçu	 alayı	 o	 zaman 
ikinci	ordunun	en	iyi	kıtası	idi.	Piyade	ve	süvarilerde 
böyle	 alaylar	 yoktu.	 Kabiliyetli	 subaylar	 adları	 ile 
tanınır	ve	sayılırdı.	 Böylelerinin	 hususî	 bir	 iƟbarları 
vardı.	   Bütün	  sınıŇarda	  yüzbaşıdan	  yüksek 
kumanda	 sahipleri,	 gece	 gündüz,	 alaylarını	 nasıl 
besliyecekler,	     subaylarının	     maaşlarını	     nasıl 
verecekler,	      yalnız	      bunlarla	      uğraşırlardı. 
Kolağasından	 ordu	 kumandanına	 kadar	 bütün 
amirlerde	 maaş	 tedariki	 için	 tedbir	 almak	 başlıca 

----------------------- Page 67-----------------------

vazife,	'padişaha	sadakat'	başlıca	meziyet	idi. 

    ''Yanımızdaki	 kışlaya	 iki	 alaylı	 bir	 süvari	 livası 
gelmişƟ.	Bu	alaylar	İstanbul'da	kurulmuş,	en	güzel 
Arap	 atları	 ve	 en	 yeni	 teçhizat	 ile	 donaƨlmışƨ. 
Bütün	 subayları	 padişah	 yaveri	 idi.	 Yarısından 
fazlası	 okuyup	 yazma	 bilmiyordu.	 Zannediyorum 
ki,	iki	süvari	alayında	biri	mektepli	biri	mektepsiz	iki 
binbaşı	 okur	 yazar	 ve	 ders	 verebilir	 bir	 gösterişte 
idi.	 Askere	 ve	 alaylı	 subaylara,	 idealist	 mektepli 
mülâzımlar	 ve	 yüzbaşılar	 hem	 okuyup	 yazmayı, 
hem	 de	 rakamı	 ve	 metreyi	 öğretmeğe	 çalışırlardı. 
Ben	 bizzat	 bölükte	 ilk	 öğreƟm	 hocalığı	 yapardım. 
Subaylarıma,	 ayrıca	 bugünkü	 orta	 öğreƟmin	 çok 
daha	 zayıķnı,	 klâsik	 ve	 büyük	 bir	 tahsil	 olarak 
vermiye	çalışırdım. 

    ''Bütün	    ordunun	      esvap,	     ayakkabı	     gibi 
ihƟyaçlarını	 temin	 etmek	 'muazzam'	 mesele	 idi. 
Edirne	 işte	 bu	 şartlar	 içinde	 bir	 büyük	 askerî 
ordugâhƨ.	İki	piyade	ķrkası,	bir	topçu	ķrkası	ve	bir 
süvari	ķrkası	ile	Edirne	kalesinin	büyük	kuvvetlerini 
barındırırdı.	 Ordunun	 sefer	 ihƟyacı,	 ordunun 

----------------------- Page 68-----------------------

seferde	 kullanılması	 veya	 seferberliği	 gibi	 meseler 
için	hiçbir	fiilî	hazırlık	yoktu.	Erkân-ı	Harbiyenin	bitip 
tükenmez	 ve	 hiçbir	 tecrübeye	 dayanmıyan	 nazarî 
raporları	ile	oyalanıp	giderdik. 

    ''Genç	 mektepli	subaylar	 için	 bir	terĮ	 usulü	de 
yoktu.	 Kimin,	 ne	 vakit,	 ne	 sebeple	 terĮ	 edeceği 
bilinmezdi.	 Üç	 dört	 senede	 yüzbaşı	 ve	 binbaşı 
olmuşların	yanında,	on	senelik	 mülâzımlara	ve	on 
beş	senelik	yüzbaşılara	çok	tesadüf	edilirdi. 

    ''Genç	mektepli	subay,	nihayet	yüzbaşı	kadrosu 
topluluğuna	 kadar	 göze	 çarpardı.	 Daha	 yukarı 
kademelere	 çıkmış	 olanlar,	 içinde	 bulundukları 
kadronun	 seviyesine	 ister	 istemez	 uyarak,	 zaman 
ile,	 kültürlerini	 büyük	 ölçüde	 kaybetmişlerdi. 
Sekizinci	 topçu	 alayının	 bir	 kumandanı	 vardı	 ki, 
mektepli	 olduğu	 hâlde,	 eğer	 diploması	 olmasa, 
koyup	 yazma	 bilmiyen	 bir	 alaylıdan	 ayırmanıza 
ihƟmal	  yoktu.	  Hâlbuki	  bir	  orduyu	  sefere 
hazırlıyacak	 olanlar	 alay	 kumandanları	 ve	 daha 
büyük	 kumandanlardır.	 Bu	şartlar	 içinde	ordunun 
sefer	 terbiyesini	 ve	 sefer	 hazırlığını	 yapacak 

----------------------- Page 69-----------------------

unsurları	 hemen	 hemen	 yok	 gibi	 idi.	 Büyük 
kumanda	 makamında	 olanların	vücut	takatları	 da 
çalışmalarına	 elverişli	 değildi.	 Kıtalarını	 talim	 ve 
terbiye	 etmek,	 sefer	 için	yeƟşƟrmek	 değil,	 sadece 
yardımcı	 talimler	 ve	 umumî	 disiplin	 için	 çalışıp 
didinebilen	 amirler,	 hâlde	 ve	 geçmişte,	 sayılır	 ve 
anılırdı.	 Bizim	 topçu	 ķrkamızın	 kumandanı	 Ferik 
Şevket	 Paşa	 merhum	 Almanya'da	 tahsil	 etmiş,	 o 
zamanki	kadroya	göre	genç	denebilecek	bir	general 
idi.	 İyi	 binici	 ve	 at	 meraklısı	 idi.	 Bütün	 ķrkanın 
binicilik	terbiyesine	bizzat	örnek	olur	ve	yaz	kış	her 
gün	 herkesi	 ata	 bindirmeğe	 çalışırdı.	 Bu	 bile	 o 
zaman	 için	 büyük	 bir	 faaliyeƫ.	 Silâh	 kullanılması, 
tabiye	 terbiyesi	 gibi	 konular,	 büyük	 amirlerin 
bilmedikleri	 şeylerdi.	 Sadece	 gelip	 geçmiş	 birkaç 
isim	 haƨra	 gelirdi.	 Ordu	 bu	 varlığı	 ile	 bir	 sefer 
ordusu	vasıŇarından	mahrumdu.	Son	on	yıl	içinde 
yeƟşen	genç	subaylar	kıtalarının	da,	amirlerinin	de 
bütün	zaaflarını	biliyorlardı. 

    ''Üçü	 dördü	 bir	 araya	 gelince	 bu	 zaaŇarı	 ele 
alarak	 çekişƟrmek	 başlıca	 zevkleri	 idi.	 Bütün 
memleket	 ölçüsünde	 çöküntü	 kaygısı,	 hepsinin 

----------------------- Page 70-----------------------

başlıca	şikâyet	ve	ıstırap	konusu	idi. 

    ''Her	ay	 başı	tayın	 bedelini	almak	subaylar	 için 
güç	 bir	 mesele	 olarak	 kalmışƨ.	 Yüzbaşı	 aylığı	 380 
kuruştu	ve	senede	alƨ,	nihayet	sekiz	ay	alınabilirdi. 
Bunun	 da	 alƨ	 aylığı	 para	 olarak	 ele	 geçer,	 üstü 
kırdırılırdı.	Ayrıca	 üç	 nefer	tayını	 zamları	 da	vardı. 
Ay	başında	müteahhide	kırdırırdık.	Kırma	bedelinin 
piyasası	 belli	 idi.	 Müteahhitler	 her	 ay	 bu	 piyasayı 
yeniden	 tesbit	 ederlerdi.	 Müteahhidin	 yazıhanesi, 
ay	başlarında,	kendisi	ile	pazarlığa	gelen	subaylarla 
dolardı.	Yüzbaşı	olarak	benim	tayınım	alƨ	mecidiye 
tutardı. 

    ''Fakat	 ordunun	 bir	 kısım	 erkânı,	 büyük 
kumandanlar,	ilƟmaslılar	ve	gözdeler	maaşlarını	her 
ay	 alırlar,	 tayın	 bedellerini	 de	 ya	 tam	 olarak	 ya 
rüçhanlı	 Įyatla	 ele	 geçirirlerdi.	 Genç	 mektepli 
subaylar	 değer	 ve	 bilgiyi	 kendilerinde,	 aczi	 ve 
cehaleti	büyüklerinde	görürler,	üstelik	maaşlarını	ve 
tayınlarını	 da	 onlardan	 en	 az	 yüzde	 kırk	 eksik 
alırlardı.	Ordunun	genç	ve	salâhiyetsiz	unsurları	ile 
cahil	ve	imƟyazlı	erkânı	arasındaki	manevî	uçurum 

----------------------- Page 71-----------------------

doldurulmaz	 bir	 hâlde	 idi.	 Arƨk	 hiç	 kimse 
haĮyelerden	 korkmaz	 olmuştu.	 Bütün	 kıymetli 
subaylar,	padişahın	sadık	kadrosunu	kendilerine	ve 
memlekete	 zararlı	 buluyorlardı.	 Bundan	 başka 
erkân-ı	 harp	 tahsili	 görmüş	 olanlara,	 amelî	 hiçbir 
tecrübeleri	olmayan,	zaten	kıtalarla	kanunca	ilgileri 
de	 bulunmayan	 kimseler	 gibi	 bakarlardı.	 İşte	 bu 
şartlar	 içinde	 Edirne	 subaylar	 kadrosuna	 girmiş, 
yedinci	ve	 sekizinci	 alayların	 müşterek	 hayatlarına 
kaƨlmışƨm.	 Manevî	 huzurunu	 kaybeden	 yaşlı	 bir 
mektepliler	 kadrosu	 içinde,	 nisbeten	 çok	 genç	 ve 
tecrübesiz,	erkân-ı	harp	mesleğinin	imƟyazı	olarak 
da	çok	erken	yüzbaşı	olmuş	bir	subay	olduğumdan, 
vaziyetim	pek	nazik	idi.'' 

    Genç	erkân-ı	harp	yüzbaşısı	İsmet	Bey	için	de	en 
önemli	 mesele,	 bölük	subaylığı	yapmak,	 kültür	ve 
insan	 vasıŇarı	 bakımından	 iƟbar	 temin	 etmekƟ. 
Onun	gayretleri	ile	bütün	topçu	ķrkasında	yeni	bir 
talim	terbiye	anlayışı	yayıldı.	Genç	subayların	ısrarı 
ile	 bütün	 topçu	 ķrkasına	 İsmet	 Bey'i	 tabiye 
öğretmeni	 seçƟler.	 Konferanslar	 verir,	 meseleler 
halleƫrirdi.	 İsmet	  Bey	  1907'de	  arƨk	 genç, 

----------------------- Page 72-----------------------

tecrübesiz	ve	 kıskanılan	 bir	 erkân-ı	 harp	yüzbaşısı 
değil,	 arkadaşlarının	 bütün	 işlerini	 ve	 dertlerini 
bilen,	 ilerlemelerine	 yardım	 eden,	 faydalı	 bir 
kimsedir. 

    ''Gece	 gündüz	 kışlada	 kaldığımızdan	 ordu 
dışındaki	sivil	hayat	ile	temasımız	pek	azdı.	Bununla 
beraber	  genç	  memurlarla,	  mülkiye	  mektebi 
mezunları	  ile,	  her	  meslekte	  ve	  her	  yaşta 
vatanseverlerle	 nadir	 de	 olsa	 buluşurduk.	 Umumî 
çöküntünün	ısƨrabı	'sârî	ve	müstevli'	bir	hâlde	idi. 
Genç	     mülkiyeliler	    bizimle	     aynı	    kaygıları 
paylaşıyorlardı.	 1907	 nihayeƟne	 doğru	 memleket 
endişesi	yeni	 bir	 isƟkameƩe	 belirmeğe	 başlamışƨ: 
Bu	isƟkamet,	kurtuluş	ihƟyacı	idi.	Çare	de	Kanun-ı 
Esasi'nin	tatbik	edilmesi	idi.	Bunlar,	gizli	gizli,	fakat 
her	yerde,	her	toplantıda	konuşuluyordu.	Bu	sırada 
üçüncü	 ordu	 bölgesinde	 yabancı	 müfeƫşlerle 
beraber	 Hüseyin	 Hilmi	 Paşa	 hususî	 bir	 idare 
kurmuştu.	Makedonya'da	ve	bütün	Baƨ	Rumeli'de 
Bulgar,	 Yunan	 ve	 Sırp	 çeteleri,	 orduyu	 geceli 
gündüzlü	 daimî	 bir	 jandarma	 takip	 vazifesi	 ile 
uğraşƨrıyordu.	 MemlekeƟn	 bu	 kısmında	 aynı 

----------------------- Page 73-----------------------

dertler	 ve	 ısƨraplar,	 süratle,	 bir	 siyasî	 toplanış	 ve 
toparlanış	 niteliğini	 alıyordu.	 Nihayet	 aynı	 ihƟyacı 
Edirne'de	de	duyduk.'' 

     *** 

     Mustafa	 Kemal	 Şam'a	 5	 Şubat	 1905'te	 tayin 
edilmişƟ.	Hemen	gitmeli	idi.	Deniz	yolu	ile	Beyrut'a 
varınca	 arkadaşları	 ile	 buluştu.	 Beyrut,	 İstanbul 
gibi,	 İzmir	 ve	 Selânik	 gibi,	 HrisƟyan	 ve	 yabancılı 
olduğu	 için	yaşanabilecek	dört	Osmanlı	şehrinden 
biri	idi.	Tanzimat'tan	beri	 HrisƟyanlar	şeriatçı	idare 
baskısından	 kurtulduklarından	 tam	 baƨkâri	 ömür 
sürüyorlardı. 

    Şam'da	  otuzuncu	  süvari	  alayına	  verilen 
Mustafa	Kemal	görevinde	ve	hizmetlerinde	rahaƴ. 
Daima	güzel	giyindiği	 üniforması	 içinde	gururlu	ve 
şereŇi	 idi.	 Askerine	 örnek	 bir	 eğiƟm	 veriyordu. 
Ancak	Şam	taassubun	hükmü	alƨndaki	bütün	Şark 
şehirleri	 gibi,	 bir	 hayat	 zindanıdır.	 İnsan	 işinden 
çıkınca,	 birkaç	 kişi	 ile	 buluşup	 içmekten	 başka	 bir 
şey	 yapamaz.	 Mustafa	 Kemal	 de	 askerliğini 
kıtasında	 bırakıp	 evine	 doğru	 yola	 çıkınca,	 akşam 

----------------------- Page 74-----------------------

ezanı	ile	beraber	sönen,	tünenmiş	kümesler	hüznü 
bağlayan	 şehir,	 ışıksız,	 sessiz,	 gurbeƟn	 bütün 
acılarını	 duyuran	 bir	 hapise	 dönmüştür.	 Bu	 ölü 
toplumu	 dürtmek,	 sarsmak,	 parçalamak,	 evleri 
boşaltmak,	 sokakları	 şarkılar,	 gülüşler	 ve	 şenlikler 
içine	   boğmak	       ister.	  Kalebent	     toplumun 
zindanından	 omuzları	 üstüne	 çöken	 baskıdan 
silinmek	ister. 

    Bir	akşam	yine	evine	dönüyordu.	 Bir	sokaktan 
geçerken	kulağına	mızıka	sesi	geldi.	Ses	gelen	tarafa 
doğru	yürüdü.	Bu,	pencereleri	kâğıtla	kapanmış	bir 
kahve	    idi.	  Kapısını	   haĮfçe	    araladı.	   Hicaz 
demiryolunda	 çalışan	 İtalyan	 işçileri,	 karıları	 ve 
kızları	 ile	 mandolin	 çalıyorlar,	 türkü	 söylüyorlar, 
şarap	 içiyorlar	ve	oynuyorlardı.	 Hepsi	 işçi	 kılığında 
idiler.	 Derin	bir	iç	çekişi	ile	bakƨ.	 Hayat,	bu	kâğıtla 
örtülü	 pencerelerin	 arkasında,	 lâmba	 isi	 ve	 tütün 
dumanı	 arasından	 güç	 seçilen	 bu	 insanların 
neşesinde	idi.	Hemen	girip	içlerine	kaƨlacakƨ	ama, 
bir	 esvabına	 bir	 kalabalığa	 bakƨ,	yapamadı,	 ertesi 
günü	bir	işçi	esvabı	saƨn	alarak	ara	sıra	bu	kahveye 
gelmeyi,	    onların	    eğlence	    ve	   şarkılarından 

----------------------- Page 75-----------------------

canlanmayı	âdet	etti. 

    Mustafa	 Kemal'e	 göre	 de	 her	 şey	 hürriyete 
kavuşmaya	 bağlı	 idi.	 Askerlik	 görevini	 yapmakla 
beraber	 bir	 yandan	 da	 siyasî	 çalışmalara	 ve 
telkinlere	başlamıştır. 

    Bir	gün	üç	subay	Hamidiye	çarşısına	gitmişlerdi. 
İçine	 ancak	 iki	 üç	 kişi	 sığabilecek	 bir	 dükkânın 
önüne	 geldiler.	 Üç	 subaydan	 biri	 Mustafa	 Kemal, 
biri	de	Havran	hareketlerini	idare	eden	komutan... 
Mustafa	  Kemal	  arkadaşının	  ayağında	  çizme 
pantolonu,	fakat	alƨnda	çizme	değil	de	adî	 pabuç 
görür.	 Kıyafet,	 düzen	 ve	 temizliğinde	 pek	 ƟƟzdir. 
Bunun	sebebini	sorar.	Arkadaşı: 

    -	Başka	pantolonum	kalmadı,	der. 

    Bu,	çalmıyan	subaydır. 

    Dükkânın	 içinden	 nalınlı	 bir	 adam,	 kendilerini 
kepengin	 önüne	  koyduğu	 iskemlelerde	  biraz 
oturmağa	  davet	  eƫ.	  Türkçe	  konuşuyordu. 
Mustafa	 Kemal	 merak	 edip	 dükkâna	 girince 

----------------------- Page 76-----------------------

masanın	üstünde	Fransızca	sosyoloji,	felsefe	ve	ƨp 
kitapları	 görür.	 Biraz	 sonra	 anlaşılır	 ki	 tüccar	 ƨp 
okulunda	 hürriyetçilik	 telkinleri	 yapƨğı	 için	 Şam'a 
sürülmüştür. 

    Bir	 gece	 Mustafa	 Kemal	 üç	 arkadaşı	 ile	 bu 
tüccarın	 (Cumhuriyet	 Millet	 Meclislerinde	 uzun 
müddet	 bulunan	 Çorum	 Milletvekili	 Mustafa 
Cantekin)	evine	giderler.	Şam'ın	çıkmaz	karanlık	bir 
sokağı.	Tüccar	konuşma	arasında: 

    -	İhtilâl	yapmalı...	İnkılâp	yapmalı...	diyordu. 

    Biraz	sonra	daha	da	açılmış:	''Ben	tıbbiyenin	son 
sınıķnda	 bu	 ülkü	 peşinde	 olduğum	 için	 hapiste 
yaƴm,	       buraya	      sürüldüm.	      Çok	     değerli 
arkadaşlarımız	vardır.	İnkılâp	yapmalıyız.'' 

    Hepsi	 inkılâp	 uğruna	 ölmekten	 söz	 ederken 
Mustafa	Kemal: 

    -	 Mesele	 ölmekte	 değil,	 ölmeden	 idealimizi 
gerçekleştirmektedir,	diyordu. 

----------------------- Page 77-----------------------

     CemiyeƟn	       bir	   kolu	    Beyrut'ta	     açılmışƨ. 
Arkadaşlar	her	giƫkleri	yerde	cemiyeƟn	gelişmesini 
sağlıyacaklardı.	 En	fazla	önem	verdiği	 Makedonya 
idi. 

     *** 

     Şam	Mustafa	Kemal'in	askerlik	hayaƨ	üzerinde 
de	 etkili	 olmuştur.	 Görevi	 süvari	 alayında	 eğiƟmle 
uğraşmakƨ.	  Komutan	  ''alaylı''	  denen,	  okul 
görmemiş	 subaylıktan	 yeƟşme	 idi.	 Mesleğine	 pek 
düşkün	 olduğu	 için	 Mustafa	 Kemal	 kendini	 iyice 
görevine	 verdi.	 Kıtasının	 eğiƟminde	 kazandığı 
başarı	 ile	 Şam'da	 bulunan	 küçük	 büyük	 rütbeli 
askerler	arasında	tanındı. 

     Havran,	 Suriye	 vilâyeƟnin	 bir	 sancağı	 idi.	 Bu 
sancaktaki	      Dürzî ler	   sık	   sık	   devlete	     karşı 
ayaklanırlardı.	     Yüzbaşı	     Mustafa	      Kemal	     de 
arkadaşları	 ile	  birlikte	  basƨrma	  hareketlerine 
kaƨlarak	ilk	''ateş	vaŌizini''	geçirmiş	olacakƨ.	Onun 
için	 amaç	 ''çalışmak'',	 ''başarmak''ƨ.	 Hâlbuki	 bu 
ayaklanmalar	 birtakım	 kimseler	 için	 soygun	ķrsaƨ 
sayılıyordu.	 Yüzbaşı	 Mustafa	 Kemal	 anlamışƨ	 ki 

----------------------- Page 78-----------------------

Havran'da	 sık	 sık	 mesele	 çıkmasını	 isƟyenler	 ve 
hazırlıyanlar	bu	vurgunculardır.	Bir	gün	oraya	gene 
kuvvet	gönderileceğini	haber	aldı.	İki	odalı	basit	bir 
evde	oturan	Mustafa	Kemal'e	arkadaşı	gelerek: 

     -	Haberin	var	mı?	Gitmek	üzere...	demişti. 

     -	Kim,	nereye? 

     -	Bizim	staj	yaptığımız	alay	Havran'a... 

     Yüzbaşı	 Mustafa	 Kemal	 aƨna	 bindi,	 önce	 staj 
yapƨğı	 30	 uncu	 süvari	 alayı	 komutanının	 yanına 
gitti: 

     -	Alayım	emir	aldığı	için	Havran'a	gidecekmiş.	Bu 
alayda	ben	bir	bölük	komutanıyım.	Ben	de	beraber 
gitmeli	değil	miyim?	diye	sordu. 

     -	 Siz	 staj	 yapıyorsunuz.	 Bölüğünüzün	 asıl 
komutanı	 başkasıdır.	 Hem	 siz	 kurmaysınız.	 Böyle 
işlere	gelemezsiniz.	Onun	 için	 rahat	 kalırsınız,	diye 
düşündüm.	Maaşınızı	gene	alacaksınız. 

----------------------- Page 79-----------------------

    Mustafa	Kemal	ordu	müşürüne	(1)	giderek	alay 
komutanını	şikâyet	etmek	istedi.	Müşür	bir	subayın 
kendine	kadar	gelişindeki	küstahlığa	şaşarak	yanına 
bile	uğratmadı. 

    Mustafa	Kemal: 

    -	Ben	giderim,	dedi. 

    Ve	alayına	katılmıya	gitti. 

    Kıtalar	 o	 akşam	 Şemskin'de	 çadırlı	 ordugâha 
son	 neferine	 kadar	yerleşƟ.	Yalnız	 Mustafa	 Kemal 
ve	 yanına	 aldığı	 stajyer	 arkadaşı	 açıkta	 kaldılar, 
nihayet	  bir	  nefer	 çadırında	 yer	  bulabildiler. 
Havran'da	 görev	 yapacak	 olanlardan	 tecrübeli	 bir 
subay	kendisine	dedi	ki: 

    -	Görüyorsunuz,	size	komutanlık	vermiyecekler. 
Bunun	sebebi	vardır.	 Ben	 özel	 bir	görevle	geldim. 
Eğer	 kimseye	 söylemiyeceğinize	 dair	 namus	 sözü 
verirseniz,	bizimle	beraber	olursunuz. 

    Mustafa	Kemal	hiç	olmazsa	neler	olup	biƫğini 

----------------------- Page 80-----------------------

anlamak	 için	adama	söz	verir.	 Hemen	ertesi	günü 
anlıyor	 ki	 Havran	 birtakım	 bölgelere	 ayrılarak	 her 
bölgeye	 bir	 kuvvet	 sokulmuştur	 ve	 bu	 kuvveƟn 
yapacağı	halkı	soymaktır. 

    Havran	 halkı	 bir	 veya	 iki	 gümüş	 mecidiye,	 bir 
veya	    birkaç	   alƨn	   lira	  vererek	    kendilerini 
kurtarabiliyorlardı.	 O	vakit	 orda	 bulunan	 subaylar 
ikiye	 ayrıldılar:	 Soymak	 için	 birleşenler!	 Mustafa 
Kemal	ikincilerin	başında	idi. 

    Mustafa	      Kemal	      Çerkezlerin	     oturduğu 
Kunayƨra'nın	yanındaki	 ordugâhta	 idi.	 Bir	 gün	 şu 
haber	geldi:	Asiler	 ordugâhı	 basacaklar	ve	 herkesi 
öldürecekler.	 Doğru	 mu	 idi,	 yoksa	 ora	 halkını 
soymak	için	bahane	mi	idi?	Mustafa	Kemal	hemen 
karar	verdi.	Yanına	bir	arkadaşı	ile	bir	de	emir	neferi 
alarak,	 baƨya	 doğru	 yola	 çıkƨ.	 Bir	 ara	 bir	 tepeye 
geldiler.	 Atlardan	 indiler.	 Mustafa	 Kemal	 tepenin 
üstünden	 durumu	 gözden	 geçirdi.	 Gece	 vakƟ 
baskın	yapabilecek	bir	topluluk	gördü.	Tam	o	sırada 
karşıdakiler	 de	 Mustafa	 Kemal'i	 seçerek	 atlı 
kuvvetleri	 ile	 hücuma	 geçƟler.	 Mustafa	 Kemal 

----------------------- Page 81-----------------------

soğukkanlılığını	bozmıyarak	arkadaşına: 

    -	Atına	bin,	arkamdan	gel,	dedi. 

    Hücum	edenleri	şaşırƨcı	zikzaklar	yaparak	dört 
nala	ordugâha	döndüler. 

    Mustafa	     Kemal	    düşmanın	      durumu	      ne 
olduğunu	anlaƴ.	Arƨk	onun	sözünü	dinliyorlardı. 
Söylediklerine	göre	tedbir	aldılar.	Baskın	olmadı. 

    Bir	 gün	 Kunayƨra	 doğusunda	 bir	 köye	 giƫ. 
Çerkezler	 onu	 ve	 yanındakileri	 soygunculardan 
sanarak	 iyi	 karşılamadılar.	 Bir	 müddet	 sonra 
anladılar	ki	bunlar	dertlerini	dinlemeye,	kendilerine 
iyilik	 etmeğe	 gelmişler.	 Hemen	 açıldılar.	 Köy	 ileri 
gelenlerinden	biri	dedi	ki: 

    -	 Siz	 ne	 derseniz	 yaparız.	 Fakat	 bizi	 ezen 
devletin	istediğini	yapmayız. 

    Bir	gün	de	bu	köye	hücum	eden	bir	kolağası	ile 
kuvvetlerini	 köylüler	 kuşatmışlar,	 öldürmek	 üzere 
idiler.	 Mustafa	 Kemal	 biraz	 arkada	 idi.	 Tam 

----------------------- Page 82-----------------------

vakƟnde	yeƟşƟ.	Köylüler	etraķnı	alıp	kolağasını	ona 
bağışladılar. 

    Kıta	 başındakiler	 yine	 hayli	 para	 vurmuşlardı. 
Ona	da	bir	pay	vermek	isƟyorlardı.	Onun	için	ise	ya 
şereŇe	 gelecek	 zamanlara	 doğru	 gitmek,	 yahut	 o 
yaşta	  lekelenmek	  vardı.	  Menfaat	  karşısında 
küçülenlerden,	 büyük	 yeƟşmez.	 Doyum	 payı	 alıp 
almamaktan	kararsız	bir	arkadaşına	sordu: 

    -	 Bugünün	 adamı	 mı	 olmak	 isƟyorsun,	 yoksa 
yarının	mı? 

    -	Elbette	yarının. 

    -	Öyle	ise	elbette	pay	alamazsın. 

    Gene	 bir	 gün	 kendiliğinden	 yaƨşan	 bir	 olay 
üzerine	zafer	havadisi	uydurmak	isƟyen	jandarma 
komutanına: 

    -	 Fakat	 onları	 biz	 püskürtmedik,	 kendileri 
gittiler,	demesi	üzerine	jandarma	komutanı: 

----------------------- Page 83-----------------------

    -	    Sen	     henüz	      cahilsin.	    Padişahımızı 
anlamamışsın,	dedi. 

    -	 Ben	 cahil	 olabilirim	 ama,	 padişahımız	 cahil 
olmamalıdır,	 sizlerin	 de	 ne	 olduklarınızı	 bilmelidir, 
demişti. 

    *** 

    Şam'da	 dilediği	 ortamı	 bulabilmesine	 imkân 
yoktu.	 Bir	 çaresini	 bulup	 Selânik'e	 gitmeli	 idi. 
Şam'da	 süvari	 stajını	 biƟrmiş,	 Yafa'da	 piyade 
stajına	gidecekti.	Ortada	kumandanın	oğlu	arkadaşı 
olduğu	 için,	 onun	 yardımı	 ile	 bir	 izin	 tezkeresi 
kopardı.	 Ancak	 bu	 tezkere	 ile	 İzmir'den	 öteye 
geçilemezdi.	 Fakat	O	Selânik'e	gitmekte	 kararlı	 idi. 
Orada	 görevli	 arkadaşlarına	 birer	 mektup	 da 
yazmışƨ.	 Biri	 merkez	 komutanı	 yardımcısı,	 biri	 de 
topçu	müfettişinin	tanıdığı	idi. 

    Mustafa	 Kemal	Yafa'dan	gizlice	 Mısır'a	giƫ	ve 
orada	pek	az	kalarak	vapurla	Pire'ye	geldi.	Selânik'e 
giden	 Yunan	 bandıralı	 bir	 başka	 vapura	 bindi.	 Bir 
arkadaşı	 kendisini	 karşılamaya	 geldi.	 Gümrük	 ve 

----------------------- Page 84-----------------------

polis	kordonundan	kolaylıkla	geçƟler.	 Doğru	evine 
giƫ.	 Anası	 ansızın	 oğlunu	 görünce	 şaşakaldı.	 İyi 
düşünceli	bir	hanımdı: 

    -	Ne	cesaretle	buraya	geldin?	Hem	nasıl	geldin? 
Padişahımızın	 emrine	 karşı	 koymuş	 olmaz	 mısın? 
diye	merakla	sordu. 

    -	Üzülme	anne,	benim	buraya	gelmem	lâzımdı. 
Onun	 için	 geldim.	 Padişahımızın	 ne	 olduğunu	 da 
pek	şimdi	değil	ama,	yakında	görürsün. 

    Birkaç	gün	evde	saklandı,	gizlice	topçu	müfeƫşi 
Şükrü	 Paşa'nın	 evine	giƫ,	 biraz	güçlükle	 karşısına 
çıkƨ,	 durumu	 anlaƴ.	 Ona	 Şam'dan	 mektup	 da 
yazmıştı: 

    -	  Ben	  bir	  şey	 yapamam.	 Ancak	  senin 
yapƨklarına	ses	çıkarmam,	senden	yalnız	bir	ricam 
var:	Beni	yakma! 

    O	gece	sabaha	kadar	uyuyamadı.	Sabaha	karşı 
kararını	verdi. 

----------------------- Page 85-----------------------

    Kendisine	 Manasƨr	 idadisine	 gitmeyi	 öğüt 
veren	 Subay	 Hasan	 Bey	 şimdi	 kurmay	 albaydı. 
Üniformasını	giyip	onu	görmek	üzere	3	üncü	ordu 
merkezine	 giderek	 orada	 yakından	 tanıdığı	 bu 
kurmay	  albayın	  gelmesini	  bekledi.	  Geldiğini 
görünce	önüne	geçerek: 

    -	Beni	tanımadınız	mı?	diye	sordu. 

    -	Tanıyamadım	çocuğum. 

    Mustafa	Kemal	kendini	tanıttı: 

    -	 Ben	 Selânik	 rüşƟyesinde	 iken	 mümeyyizliğe 
gelmişƟniz.	 İstanbul'a	 gidecekken	 beni	 Manasƨr 
idadisine	gönderdiniz. 

    Albay	hatırasını	topladı	ve	tanıdı. 

    Daireye	 girdiler.	 Mustafa	 her	 şeyi	 olduğu	 gibi 
anlattı.	Albay: 

    -	 Sen	 her	 şeyi	 yıkıp	 buraya	 gelmişsin.	 Ben	 ne 
yapabilirim,	senin	için?	dedi. 

----------------------- Page 86-----------------------

    -	Ben	milleƟme	daha	fazla	faydalı	olabilmek	için 
her	 şeyi	 göze	 aldım.	 Bana	 yardım	 etmezseniz 
hayatım	da	mesleğim	de	tehlikeye	girer,	dedi. 

    Hasan	Bey,	Mustafa	Kemal'e	yardım	elini	uzaƴ. 
MemlekeƩe	 devrim	 olmasını	 isƟyen,	 bu	 uğurda 
çalışanları	 destekliyen	 bir	 vatanseverdi.	 Selânik'te 
dört	 ''tebdili	 hava''	 raporu	 almışƨr.	 ''Vatan	 ve 
Hürriyet''	cemiyeƟni	o	günlerde	kurdu.	 Bu	kuruluş 
toplanƨsında	bulunan	arkadaşlarından	biri	diyor	ki: 
''Görüşmeyi	 Mustafa	 Kemal	 açƨ.	 MemlekeƟn 
umumî	 durumunu,	 Rumeli'nin	 içinde	 bulunduğu 
şartları,	 saray	 idaresini	 anlaƴ.	 'Hürriyet	 olmıyan 
yerde	  ölüm	  ve	  batmak	  vardır,	  tarih	  biz 
çocuklarından	 görev	 beklemektedir.	 Despotlukla 
savaşacağız,	buraya	da	onun	için	geldim,	sizden	de 
fedakârlık	bekliyorum,'	dedi." 

    Sonra	 masaya	 konan	 tabancayı	 birer	 birer 
öperek	onun	üzerine	yemin	ettiler. 

    Bu	 sırada	 İstanbul'dan	 Şam'da	 beşinci	 orduya 
bir	 emir	 geldi.	 Mustafa	 Kemal'in	 nerede	 olduğu 
soruluyordu.	       Komutanın	       oğlu	     Yafa'daki 

----------------------- Page 87-----------------------

arkadaşlarına	 mektup	 yolladı,	 Yafa'da	 olduğunu 
bildireceklerdi.	 Tutulması	 için	 Selânik'e	 de	 emir 
verilmişƟ.	 3	 üncü	 ordu	 sağlık	 bürosu	 raporu 
tanımak	istemiyordu.	Raporu	veren	de,	ben	hangi 
ordudan	olduğunu	bilmiyorum,	diyordu. 

    Yafa'dan	İstanbul'a	giden	habere	göre	Mustafa 
Kemal	  Mısır	  sınırında	  Bi'russuba'da	  kıtasının 
başında	 idi.	 Soruşturma	 için	 giden	 subay	 da	 aynı 
bilgiyi	 verdi.	 Mustafa	 Kemal	 gene	 gizlice	 15 
Temmuz	 1906'da	 Yafa'ya	 döndü	 ve	 her	 şey 
unutuldu. 

    *** 

    Arƨk	Selânik'te	İƫhat	-	ve	-	Terakki	CemiyeƟ	de 
kurulmuştu.	 İçinde	 Talât	 (sonradan	 parƟ	 lideri, 
İçişleri	  Bakanı	 ve	  Başbakan),	  Mithat	  Şükrü 
(sonradan	milletvekili	ve	parƟ	umum	kâƟbi)	vardı. 
Talât	Edirne	postahanesinde	memur	iken	Selânik'e 
sürülmüştü. 

    Mustafa	     Kemal'in	   ''Vatan	  ve	    Hürriyet'' 
cemiyeƟndeki	 arkadaşları	 da	İƫhat	 -	ve	 -	Terakki 

----------------------- Page 88-----------------------

CemiyeƟne	      geçmekte	      idiler.	  Toplanƨlarda 
askerlerden	 Enver	 (sonradan	 Harbiye	 Nazırı	 ve 
Birinci	 Dünya	 Savaşında	 başkomutan)	 ilk	 hazır 
bulunanlardandı.	 CemiyeƟn	 Paris'teki	 merkezi	 ile 
Selânik'tekiler	  arasında	    anlaşmazlıklar	  vardı. 
Paris'te	yetkili	bir	temsilci	bekleniyordu. 

    Herkes	bir	asker	ayaklanması	ile	Kanun-ı	Esasi'yi 
yürürlüğe	koydurmak	davasında	oydaştı: 

    -	Pekiy	ya	sonra? 

    Bu	soru	üzerine	duran	bile	yoktu. 

    -	Sonrası	kolay,	der,	geçerlerdi. 

    Hareket	 lidersizdi.	 Osmanlı	 İmparatorluğunun 
içinde	 bulunduğu	 şartlara	 göre,	 saray	 idaresi 
yıkıldıktan	sonra,	neler	yapılacağı	üzerine	program 
değil,	görüşme	bile	yoktu. 

    Mustafa	 Kemal	 Şam'da	 staja	 gitmezden	 önce 
Beyrut'taki	  toplanƨlarda	  bile	  arkadaşları	  ile 
konuşmasında: 

----------------------- Page 89-----------------------

    -	  Asıl	  mesele	  yıkılmak	  üzere	  bulunan 
imparatorluktan	bir	Türk	devleti	çıkmaktır,	diyordu. 

    Stajını	  tamamladıktan	  sonra	  25	  Haziran 
1907'de	 kolağası	 rütbesine	 yükselip	 5	 inci	 ordu 
kurmay	dairesinde	çalışan	Mustafa	Kemal	27	Eylül 
1907'de	 üçüncü	 orduya	 tayin	 edilmişƟr.	 Hemen 
harekete	     geçerek	     Selânik'te	   kalması	     için 
arkadaşlarından	 çalışmalarını	 istedi.	 Ordu	 merkezi 
Manasƨr'da	idi.	Kendisini	oraya	yollamak	istediler. 
Selânik'te	 daha	 yüksek	 makam	 olmak	 üzere 
''müşürlük''	ve	onun	Kurmay	HeyeƟ	vardı.	Mustafa 
Kemal	 ordu	 müşürünü	 gördü	 ve	 o	 günlerde	 bir 
''örnek	 alay''ı	 teŌiş	 edenler	 arasında	 bulundu. 
Kendisinin	müşürlük	Kurmay	HeyeƟnde	değerli	bir 
subay	 olacağını	 anlıyarak	 Selânik'te	 alıkoydular. 
Ayrıca	 Selânik	 -Üsküp	 demiryolu	 müfeƫşliğini 
verdiler	 ki	 devrime	 yakın	 zamanlarda	 Üsküp	 ve 
Selânik	 gibi	 en	 hareketli	 merkezler	 arasında	 gidip 
gelmek	çok	işine	yaramıştır. 

    ''Vatan	 ve	 Hürriyet''	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki	 ile 
kaynaşarak	  27	  Eylül	  1907'de,	  iki	  cemiyet 

----------------------- Page 90-----------------------

birleşmişƟ.	 Mustafa	 Kemal	 bir	 şeyden	 kaygılı	 idi. 
MeşruƟyet	       rejimi	   kurulduktan	      sonra	    ne 
yapılacakƨ?	 Ona	 göre	 gizli	 cemiyet	 ve	 siyasî	 parƟ 
haline	 gelmeli	 ve	 ikƟdarı	 ele	 almalı	 idi.	 Şimdiden 
hazırlıklı	 ve	 programlı	 olmalı	 idi.	 Olmazsa	 ikinci 
meşrutiyet	de,	ona	göre,	birincisi	gibi	iflâs	edecekti. 

    Mustafa	Kemal	acı	ve	sert	tenkitçi	olduğu	kadar 
açık	 konuşucu	 idi.	 Daha	 o	 zaman,	 1907'de 
arkadaşlarına	şu	Įkrini	söylemekten	çekinmemişƟr: 
Köhneleşen	 ve	 hayatlılığını	 kaybeden	 Osmanlı 
İmparatorluğu	gövdesi	üzerine	devlet	oturtulamaz. 
Ancak	Türk	çoğunluğu	toprağı	üzerine	oturtulabilir. 
Büyük	 devletlere	 bir	 likidasyon	 yapƨrmaktansa, 
ihƟlâl	 idaresi	 bunu	 kendi	 yapmalıdır.	 MeşruƟyet 
hürriyetleri	 gerçekleşince	 bütün	 milliyet	 davaları 
ortaya	çıkacakƨ.	Avrupa	Türkiyesinde	 Bulgaristan, 
Sırbistan,	Yunanistan,	 Karadağ	ve	 Selânik'e	 inmek 
isƟyen	 Avusturya	 -	 Macaristan	 imparatorluğu	 ile 
çevrilmişƟk.	Sırp,	Yunan	ve	 Bulgar	azınlıkları	 bizim 
topraklarda	 idi.	 Hepsi	 birer	 parça	 kopararak 
anavatan	       saydıkları	    topraklara	      kaƨlmak 
isƟyeceklerdi.	 Tek	 devlete	 bağlı	 olanlar	 Türklerdi. 

----------------------- Page 91-----------------------

Onlar	da	yoksul	ve	zayıf	idiler.	Araplara	da	ayrılma 
Įkri	 aşılanmışƨ.	 İmparatorluğun	 paylaşılmasına 
çoktan	karar	verilmişti.	Yalnız	biz	Türkler	ezilecektik. 
İmparatorluğun	 yıkınƨları	 alƨnda	 biz	 kalacakƨk. 
HrisƟyanlar	ayrılacaklar,	Türkler	ve	Araplar	ayrı	ayrı 
devletlerin	  sömürgeleri	  olacaklardı.	  Millî	  bir 
sınırlanma	gerekƟ.	Avrupa	yakasında	Baƨ	ve	Doğu 
Trakya	 bizde	 kalmalı	 idi.	 Edirne	 vilâyeƟnin	 kuzey 
sınırları	 genişlemeli,	 Arnavutluk	 bağımsız	 olmalı, 
Avusturya	 -	 Macaristan,	 Sırbistan,	 Bulgaristan	 ve 
Yunanistan	 İstanbul'da	 bir	 konferansa	 çağrılmalı 
idi.	 Dava	 milliyet	 prensiplerine	 göre	 çözülmeli, 
Anadolu	 kıyılarına	 yakın	 adalar	 bizim	 olmalı, 
yabancılara	 kalan	 Avrupa	 Türkiyesi	 toprakları	 ile 
bize	 kalanlar	 arasında	 nüfus	 değişimi	 yapılmalı, 
Anadolu	 güneyinde	 ise	 Hatay,	 Halep	 ve	 Musul 
bizde	kalmak	üzere	gerisi	Araplara	bırakılmalı	idi. 

    İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki	 ise	 tam	 bir	 kayıtsızlık 
içindedir.	 İleriyi	 gören	 yok.	 Hiç	 kimse	 toprak 
fedakârlığı	istemez.	Mustafa	Kemal	gibi	düşünmek 
''vatan	hainliği''dir. 

----------------------- Page 92-----------------------

    Mustafa	 Kemal	 arƨk	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki 
toplanƨlarına	 kaƨlmaktadır.	 Akşamları	 sonradan 
Hürriyet	  adı	  konan	  meydandaki	  gazinolarda 
arkadaşları	 ile	 içer	 ve	 konuşur.	 Başlıca	 tarƨşma 
konusu	 ''meşruƟyet	 sonrası''dır.	 Genç	 subayların 
çoğu	 da	 bu	 gazinolara	 geldiği	 için	 Mustafa	 Kemal 
büyük	 bir	 çaba	 içindedir.	 Giƫkleri	 belli	 başlı 
gazinoların	  adları	  Olimpos	  Palas,	  Kristal	 ve 
Yonyo'dur. 

    Bir	 gün	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin	 bir	 gizli 
toplanƨsında	 Įkirlerini	 açıkça	 ortaya	 koymak 
ķrsaƨnı	 buldu.	 Merkez	 çoğunluğu	 onun	 bu 
tenkitlerini	  bir	  ayrılık	 gibi	  sayarak	  kendisini 
toplanƨlara	  arƨk	  pek	  çağırmaz	  olmuşlardır. 
Mustafa	 Kemal'i	 ''umumî	 rehber''lik	 görevi	 ile 
Üsküp	 merkezine	 verdiler.	 İçlerinden	 Mustafa 
Kemal'in	 pek	 ileri	giƫğini	söyliyenler	ve	 bunu	ona 
işittirenler	olmuştu. 

    Ordudan,	      sarayı	    zorlayıcı	   hareketlerde 
kullanmak	 için	 birkaç	 kişi	 seçmek	 lâzımdı.	 Bunlar 
ilerde	hürriyet	kahramanlığı	şöhreƟ	kazanacaklardı. 

----------------------- Page 93-----------------------

En	çok	işlerine	gelen	Enver'di.	İdealist,	cesaretli,	toy 
ve	 kibirli	 bir	 subaydı.	 Mustafa	 Kemal	 durumu 
kavramıştı. 

    Bir	akşam	Olimpos'ta	toplanmışlardı.	Aralarında 
Fethi	(Okyar)	ve	Ali	Fuad	(Cebesoy)	da	vardır.	Konu 
döndü	dolaştı,	İran	olaylarına	geldi.	İran'da	hürriyet 
savaşına	  aƨlanlar	  büyük	  başarı	  kazanmışlar, 
Muzaīeriddin	 Şah	 parlâmentoyu	 açmak	 zorunda 
kalmışƨ.	 Venizelos	 da	 Girit'te	 adayı	 Yunanistan'a 
katmak	için	savaşta	idi. 

    Ali	Fethi: 

    -	Bizde	neden	böyle	adamlar	çıkmaz?	diye	öfkeli 
bir	çıkış	yapƨ.	 Masada	 bir	susma.	 Mustafa	 Kemal 
derin	bir	düşünceye	dalmışƨ.	Biri	neden	sonra	ona 
döndü: 

    -	Ben	senin	ne	düşündüğünü	biliyorum:	Neden 
ben	çıkmayayım,	diyorsun. 

    Mustafa	Kemal	birden	atıldı: 

----------------------- Page 94-----------------------

    -	Evet	böyle	düşünüyorum.	Neden	bir	Mustafa 
Kemal	çıkmamalı? 

    Pek	 de	 ciddî	 idi.	Yüksek	sesle	söylemişƟ.	 Biraz 
sonra,	 belki	 de	 çekinerek,	 masada	 bulunanlardan 
çoğu	ayrılıp	gittiler. 

    -	 Evet	 neden	 bir	 Ali	 Fethi,	 bir	 Mustafa	 Kemal 
çıkmaz? 

    Fethi: 

    -	Biraz	da	Yonyo'ya	gidelim,	dedi. 

    Maksadı	 bahsi	 değişƟrmekƟ.	 Konu	 orada	 da 
aynı...	Fethi: 

    -	 Çok	 iyi	 söylüyorsun	 ama,	 bir	 parça	 da 
eğlenerek...	Politikayı	bıraksak...	diyordu. 

    Mustafa	Kemal	durmadan	konuşmak	istiyordu: 

    -	 Hem	 ihƟlâlden	 söz	 ederiz,	 hem	 İstanbul 
baskısı	 alƨnda	 korkuyoruz.	 Sonra	 da	 İran'daki, 

----------------------- Page 95-----------------------

Girit'teki	  hareketlere	  imreniyoruz.	  Ben	  baş 
olabilirim,	 diye	 biri	 ortaya	 çıkınca	 herkes	 susuyor. 
Yok	öyle	şey.	Hemen	toplanmalı,	karar	vermeliyiz. 

    Hikâyenin	  alƨnı	  Cebesoy'dan	  dinlemişƟm: 
Fethi,	Yonyo'dan	bir	kadınlı	danslı	bir	yere	gitmeği 
teklif	 eder.	 Üçü	 de	 gitmişler.	 Fethi	 zevkine 
dalmıştır.	Mustafa	Kemal,	Ali	Fuad'ı	gene	bırakmaz: 

    -	Niçin	çıkmamalı? 

    Bu	 millet	 Yunanlılardan	 da	 mı	 cansızdır, 
İranlılardan	     da	     mı	    düşüktür?	       Giderek 
sabahlamışlardır.	Ortalık	ağarmak	üzere.	Erkenden 
görevleri	başında	bulunacaklar. 

    Fethi	 kendi	 evine	 döner.	 Ali	 Fuad'ın	 evi 
uzakçadır.	Mustafa	Kemal: 

    -	 Sen	 bize	 gel.	 Anam	 bir	 şeyler	 hazırlamışƨr. 
Kahvalƨ	 eder,	 yıkanıp	 ƨraş	 olur,	 daireye	 gideriz, 
der. 

    Anası	 pek	 sevdiği	 oğlunu	 bekliyerek	 sanki	 hiç 

----------------------- Page 96-----------------------

uyumamıştır.	Vurulur	vurulmaz	kapıyı	açar: 

    -	   Bu	    kadar	     geç	    kaldığına	    göre	    iyi 
eğlenmişsinizdir...	Oh...	Oh...	Ne	iyi	ettiniz,	der. 

    Ali	Fuad: 

    -	  Aman	  teyze	  sormayın.	  Fethi	  Bey'le 
beraberdik. 

    -	Fethi	ile	mi?	Akıllı	çocuktur	o... 

    -	Oğlun	birahanede	bir	bahis	tuƩurdu,	bir	türlü 
arkası	 gelmez,	 Fethi	 haydi	 gidelim	 de	 eğlenelim, 
dedi. 

    -	Ya...	Fethi	öyledir,	akıllıdır. 

    -	 Giƫk	 ama,	 oğlunun	 bahsinden	 kurtulursan 
kurtul,	gene	konuştuk,	durduk. 

    -	Fethi	ne	yaptı? 

    -	O	eğlenecek	bir	şey	buldu... 

----------------------- Page 97-----------------------

    -	Dedim	ya...	Akıllıdır	Fethi... 

    Daima	 sofrasının	 başı	 idi.	 Kendine	 alabildiğine 
güvendiği	ve	büyük	sergüzeştler	için	bir	ruh	hazırlığı 
içinde	 bulunduğu	 görülür	 hâlde	 idi.	 Bir	 akşam 
sofrasındaki	  arkadaşlarına	  makam	  dağıƨrken 
Nuri'ye	(Conker): 

    -	Seni	de	başvekil	yapacağım,	der. 

    -	 O	 birader,	 beni	 başvekil	yapmak	 için	 sen	 ne 
olacaksın? 

    -	Bir	adamı	başvekil	yapabilecek	adam! 

    Bu	 ķkrayı	 cumhurbaşkanlığı	 devrinde	 Nuri 
Conker	bir	iki	defa	anlatmıştı. 

    Mustafa	 Kemal	 için	 içki,	 kadın,	 buluşma, 
eğlence,	 hepsi	 kafasından	 gönlünden	 bir	 türlü 
kopup	 ayrılmıyan	 büyük	 kaygının	 ve	 bir	 şey 
yapmak,	 bir	 şey	 yapabilecek	 otoriteyi	 avucu	 içine 
almak	hırsının	gölgesi	altında	idi. 

----------------------- Page 98-----------------------

    Onu	      dinlemiyecekler	      ve	     lider	    de 
yapmıyacaklardı. 

    1908	-	1914 

    Meşrutiyet 

    Hürriyet	 için	 ayaklanma	 arƨk	 önlenemiyecek 
olgunlukta	 idi.	 Mustafa	 Kemal'in	 kaygısı	 ondan 
sonrası	 içindi.	 Hâlâ	 bir	 kuvvetli	 teşkilât	 ve	 bir 
program	ve	ihƟlâli	temsil	edecek	bir	lider	de	yoktu. 
Serez'deki	  bir	  hürriyetçiyi	  İstanbul'a	  haber 
vermişlerdi.	 Soruşturma	 yapmak	 üzere	 yollanan 
Yarbay	 Nazım,	 Enver'in	 eniştesi	 idi.	 Öldürmeye 
karar	verdiler.	İlk	vurulan	odur.	7	Temmuz	1908'de 
dağa	 çıkan	 Niyazi	 ve	 arkadaşlarını	 yakalamak	 için 
İstanbul'dan	     gelen	    Şemsi	    Paşa	    Manasƨr 
telgraĬanesinden	  çıkƨğı	  sırada	 Teğmen	 Aƨf 
taraķndan	 öldürülmüştür.	 Kavaklı	 Fevzi	 (Çakmak) 
da	Şemsi	Paşa	ile	birlikte	idi.	TuhaŌır	ki	aynı	Fevzi, 
paşa	olarak,	saray	hesabına	Mustafa	Kemal'i	tutup 
İstanbul'a	 götürmek	 için	 Kuvay-ı	 Milliye'nin	 ilk 
zamanlarında	Anadolu'ya	gelecek	ve	General	Kâzım 
Karabekir'in	yardımını	istiyecektir. 

----------------------- Page 99-----------------------

    Niyazi'den	 sonra	 Kolağası	 Eyüp	 Sabri,	 Yüzbaşı 
Bekir	ve	daha	bazı	subaylar	birlikleri	ile	ayaklanmıya 
kaƨlmışlardı.	 En	sonra	dağa	çıkan	 Enver'dir.	 Fakat 
ilk	 hürriyet	 türkülerinde	 de	 yalnız	 Niyazi	 ve 
Enver'in,	 ara	 sıra	 da	 Fethi'nin	 adı	 geçer.	 Bilinen 
şartlar	 içinde	 en	 sonu	 Kanun-ı	 Esasi	 yeniden 
yürürlüğe	konmuş,	meşrutiyet	ilân	edilmiştir. 

    MeşruƟyet	 ilân	 olunduktan	 sonra	 Mustafa 
Kemal'in	bütün	korkuları	çıkƨ.	İƫhat	-	ve	-	Terakki 
orduya	 dayanan	 bir	 gizli	 komite	 niteliğinde	 kalıp, 
devlet	 idaresini	 Sait	 ve	 Kâmil	 paşalar	 gibi	 eski 
Osmanlı	 ihƟyarlarına	 bırakƨ.	 Sanki	 seçimler	 olup, 
Millet	 Meclisi	 toplanınca	 her	 şey	 hemen	 yoluna 
girecekƟ.	 Aslında	 ise	 AdriyaƟk	 kıyılarından	 Fars 
Körfezi'ne	 doğru	 bütün	 imparatorluğun	 şeriatçı 
cahil	 Müslüman	 halkı	 halifeye	 bağlı	 idi.	 Uyanık 
HrisƟyan	azınlıkların	da	imparatorluğu	parçalıyarak 
kendilerinin	 saydıkları	 bölgelerle	 ana	 vatanlarına 
kaƨlmaktan	 başka	 düşündükleri	yoktu.	İƫhatçılar 
fedayileri	İstanbul'da	ilk	muhaliŇeri,	polis	korurluğu 
alƨnda,	 öldürme	 yolunu	 tutmuşlardı.	 Mustafa 

----------------------- Page 100-----------------------

Kemal'in	 düşündüğünün	 tam	 aksine,	 ihƟlâlciler 
halkı	 kazanmak	 için,	 çoktan	 kaybeƫğimiz	 Girit'i 
Yunanistan'a	        vermemek,	         Bosna-Hersek'i 
Avusturya-Macaristan	  İmparatorluğundan	  geri 
almak,	Bulgaristan'ın	bağımsızlığını	tanımamak	gibi 
bir	 irredanƟzm	 edebiyaƨ	 tuƩurmuşlardı.	 Ben 
okulda	     iken	   sokak	    gösterilerinde	    Budin 
(Budapeşte)	      türküleri	    bile	   okuduğumuzu 
haƨrlarım.	 Hürriyet	türkülerinden	 birinin	 mısraı	şu 
idi:	''Alalım	düşmandan	eski	yerleri!'' 

    Ordu	poliƟka	batağı	içinde	idi.	Teğmen	yarbaya 
selâm	vermez	olmuştu.	Talât	(sonradan	Sadrazam 
Talât	Paşa...): 

    -	Vallahi	ben	de	şaştım,	kaldım,	diyordu. 

    Mustafa	Kemal: 

    -	 Orduyu	 hemen	 poliƟkadan	 çekmelidir.	 Bu 
yapılmazsa	 ordu	 bir	 kuvvet	 olmaktan	 çıkar,	 diye 
direniyordu. 

    Mustafa	Kemal'in	tenkitleri	serƫ.	Enver	bir	gün 

----------------------- Page 101-----------------------

Yüzbaşı	 Haķz	 Hakkı'ya	 (sonradan	 Genelkurmay 
Başkanı	 ve	 Şark	 cephesinde	 Ruslarla	 dövüşürken 
ölen	ordu	komutanı): 

    -	Mustafa	Kemal	fazla	ileri	gidiyor.	Buna	bir	çare 
bulalım,	demişti. 

    Bir	  gece	    gene	   Hürriyet	    meydanındaki 
gazinolardan	  birinde	  tenkitlerde	  bulunurken, 
İttihatçı	subaylardan	biri: 

    -	 Hürriyet	 mademki	 bizim	 eserimizdir,	 onu 
korumak	da	bize	düşer,	dedi. 

    Bir	başkası: 

    -	Ne	Sultan	Hamid'e,	ne	vezirlerine	güvenilmez, 
biz	muhafız	kalmayız,	diye	aynı	fikire	katıldı. 

    Mustafa	Kemal	poliƟka	içine	giren	bir	ordunun 
savaş	 gücünü	 kaybedeceğini	 misaller	 vererek 
anlatıyordu.	Fethi	susuyordu: 

    -	 Mustafa	 Kemal	 Bey,	 belki	 pek	 doğru 

----------------------- Page 102-----------------------

söylüyorsunuz.	      Fakat	    hürriyeƟ	    kaldırmak 
istiyenlere	karşı	ne	yaparsınız? 

    -	Cepheye	gider	gibi	üzerlerine	yürürüm. 

    Yonyo'ya	 giƫler,	 gazino	 subaylarla	 dolu	 idi. 
Fethi,	 Mustafa	 Kemal'e	 şimdilik	 sert	 tenkitlerden 
vazgeçmesini	tavsiye	etti: 

    -	Arkadaşlar	iyi	karşılamıyor,	dedi. 

    Mustafa	Kemal: 

    -	Bunu	senden	beklemiyordum. 

    Ve	sonra: 

    -	  Memleket	  meçhul	  bir	  akıbete	  doğru 
sürüklenmektedir,	dedi. 

    İstanbul'da	 Meclis	 açılmışƨr.	 Enver,	 Fethi	 ve 
kalburüstü	 subaylar	 ataşemiliterlik	 almışlardır. 
Mustafa	 Kemal'i	 Selânik'ten	 uzaklaşƨrmak	 lâzım. 
Enver,	bu	fikrini	Talât'a	da	söylemiştir. 

----------------------- Page 103-----------------------

    1908	 sonlarında	 umumî	 merkez	 kendisine, 
ayaklanmalar	 olduğu	 için,	 Trablus-Garp'a	 gitmek 
görevini	 verir.	 Mustafa	 Kemal,	 bu	 ayaklanma 
bölgesine	 gidecek.	 Geniş	 ölçüde	 yetkisi	 var. 
Başkana	sebebini	sorar,	sana	güvencimiz,	cevabını 
verir.	  Bir	  vapura	  atlayıp	  gider.	  Ayaklanan 
derebeyleri	 Mustafa	 Kemal'i	 ilk	 gemi	 ile	 geri 
göndermek	 kararını	 vermişler.	 Çabukça	 harekete 
geçer,	  kargaşalığı	  basƨrır,	  devlet	  otoritesini 
yerleşƟrir.	 Bu	 ayaklananlar	 meşruƟyeƩen	 sonra 
yalnız	 kazançlarını	 kaybetmek	 korkusuna	 düşen 
şeyhler	ve	nüfuzlu	kimselerdi. 

    Mustafa	Kemal	1909	Ocağında	Selânik'e	döner. 
Doğru	cemiyete	giderek	toplanƨ	halindeki	üyelerin 
yüzlerine	bakıp: 

    -	İşte	geldim,	der. 

    Bazıları	utançtan	başlarını	eğerler. 

    *** 

    31	 Mart	 1909'da	 İstanbul'da	 bir	 şeriatçılık 

----------------------- Page 104-----------------------

ayaklanması	 olmuştur.	 Kara	 ve	 deniz	 askerleri, 
subaylarını	kovarak	ve	bazılarını	öldürerek	medrese 
hocalarını	 da	 saŇarına	 katarak	 başkenƟ	 nüfuzları 
alƨna	 geçirdiler.	 Ön	 ayak	 olanlar	 Selânik'ten 
getirilme	avcı	taburu	çavuş	ve	erleri	idi. 

    -	  Mektepli	 subay	 istemiyoruz,	 diyorlardı. 
Süngüleri	ile	Meclis'e	girip: 

    -	   Şeriat	   kanunları	   çıkaracaksınız,	   diye 
bağırıyorlardı.	İƫhatçı	 Meclis	 Başkanı	Ahmet	 Rıza 
Bey'e	benzeterek	Adliye	Nazırını,	''Tanin''in	İƫhatçı 
başyazarı	 ve	 İstanbul	 Milletvekili	 Hüseyin	 Cahid'e 
(Yalçın)	   benzeterek	     Layikiyya	    milletvekilini 
öldürdüler.	Hepsi	mukaddes	halife	Sultan	Hamid'e 
bağlı	 idi.	 Türk	 ve	 Müslüman	 halk	 yığınlarının 
çoğunluğu	 baştan	 beri	 halifeci	 ve	 padişahçı	 idi. 
Ayaklanma	Anadolu'ya	 hemen	 bulaşƨ.	 Her	tarafa 
yayılmak	yolunda	idi. 

    Ayaklanmayı	  basƨrmak	  üzere	  Selânik'ten 
İstanbul'a	 yürüyen	 birliklere	 ''Hareket	 Ordusu'' 
adını	 veren	 Mustafa	 Kemal'dir.	 Hüsnü	 Paşa 
komutasındaki	 bu	 birliklere	 Edirne'den	 Şevket 

----------------------- Page 105-----------------------

Turgut	 Paşa	 komutasındaki	 birlikler	 de	 kaƨlmışƨ. 
Kendisi	der	 ki:	 ''İstanbul	 halkına	 bir	 bildiri	yazmak 
lâzım	 geldi.	 Bunu	 ben	 yazdım.	 Sonra	 elçiler	 için 
ikinci	 bir	 bildiri	 yazdık.	 Bunun	 imzası	 üstüne	 ne 
konulmak	  doğru	  olacağını	  düşündük.	  Bazı 
arkadaşlar	'Hürriyet	Ordusu'	dediler.	Hâlbuki	bütün 
ordu	 hürriyet	 ordusu	 durumunda	 idi.	 'Hürriyet 
ordusunun	operasyon	kuvvetleri'	denmek	tekliĮne 
karşı	ben	'operasyon'	kelimesini	Türkçeye	çevirmeyi 
uygun	     görerek	    'Hareket	    Ordusu'	     deyimini 
kullandım.'' 

----------------------- Page 106-----------------------

     Enver	  ve	  arkadaşları	  Avrupa'dan	  koşup 
gelmişlerdi.	  Hareket	  Ordusu'nun	  başına	  da 
Mahmut	 Şevket	 Paşa	 geçerek,	 birkaç	 gün	 içinde 
Selânik'ten	 gelenler	 ve	 bunlar	 arasında	 Mustafa 
Kemal	 gölgede	 kalmışƨr.	 Zafer	 gene	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki'nin	 ve	 onun	 tuƩuğu	 askerlerindi.	 Bilindiği 
üzere	     Yeşilköy'de	     toplanan	      Millî	   Meclis 
Şeyhülislâm'dan	  fetva	  alarak	  Sultan	  Hamid'i 
tahƨndan	 indirmiş	 ve	 onun	 yerine	 Sultan	 Reşad'ı 
halife	ve	padişah	yapmıştır. 

     Mustafa	 Kemal	 Selânik'e	 döndü.	 PoliƟka	 ile, 
gelecek	 parƟ	 kongresine	 kadar	 ilgisini	 keserek 
kendini	 askerliğe	 verdi.	 Tatbikatlara,	 manevralara 
kaƨlmakta,	 askerî	 kulüpte	 konferanslar	 vermekte 
idi.	 Bu	arada	Türkiye	 hizmeƟnde	 bulunan	 Mareşal 
von	 der	 Golç	 garnizon	 tatbikaƨ	 yapƨrmak	 üzere 
Selânik'e	gelecekƟr.	Büyük	komutanlık	kurmayında 
talim	 ve	 terbiye	 masası	 şeĮ	 olan	 Mustafa	 Kemal, 
mareşal	 gelmezden	 önce,	 Selânik	 çevresinde 
tatbikini	     uygun	      gördüğü	       bir	    meseleyi 
hazırlamaktadır.	Paşalara	bunu	haber	verince	hepsi 
şaşırır:	 ''Golç	 buraya	 bizden	 ders	 almak	 için	 değil, 

----------------------- Page 107-----------------------

bize	 ders	 vermek	 için	 geliyor,''	 derler.	 Mustafa 
Kemal:	''Türk	kurmay	ve	kumanda	heyeƟnin,	kendi 
vatanlarını	   nasıl	   savunmak	      lâzım	   geldiğini 
gösterebilmeleri	 elbeƩe	 önemlidir.	 Biz	 de	 buraya 
yorgun	 gelecek	 olan	 mareşale	 fazla	 külfet	 de 
yüklememiş	oluruz,''	cevabını	verir. 

    Mareşal	Selânik'te	Splandit	Palas'tadır.	O	günün 
gecesinde	 Mustafa	 Kemal'e	 mareşalin	 yanına 
gitmek	 üzere	 bir	 davet	 gelir,	 kendini	 karşılıyan 
kurmay	 başkanı	 Mustafa	 Kemal'e	 müjdeyi	 verir. 
Mareşal	 plânını	 çok	 beğenmişƟr.	 Ancak	 bazı 
açıklamalarda	 bulunması	 için	 kendisini	 davet 
etmiştir. 

    Masa	 üstünde	 büyük	 bir	 harita	 var.	 Sonunda 
Mustafa	 Kemal	 plânının	 uygulanmasına	 karar 
verilmiştir. 

    Ertesi	 gün	 Vardar	 Nehri	 çevresinde	 tatbikat 
başlamış,	  Mustafa	  Kemal	  mareşalin	 yanında 
bulunmuş,	toprağa	yabancı	olan	 mareşale	yardım 
etmişti. 

----------------------- Page 108-----------------------

    *** 

    1909	 İƫhat	 -	 ve	 -	Terakki	 kongresine	 Bingazi 
delegesi	 olarak	 kaƨlmışƨr.	 Cumhuriyet	 devrinin 
uzun	 müddet	 dış	 bakanı	 TevĮk	 Rüştü	 Aras 
haƨralarını	anlaƨrken	diyor	ki:	''Selânik'te	toplanan 
kongre	 olup	 bitenleri	 gözden	 geçirerek	 yeni	 bir 
çalışma	 yolu	 çizecekƟ.	 Toplanƨ	 Ramazan	 ayına 
rasladığından	 akşam	 yemeğinden	 hayli	 sonra 
buluşuyorduk.	  Kongreye	  ben	  umumî	  kâƟp 
seçilmişƟm.	 Başkanlık	 görevi	 için	 her	 toplanƨda 
yeni	bir	üye	seçilirdi.	Kongreye	kaƨlanlardan	üç	kişi 
bir	iki	toplantıdan	sonra	herkesin	dikkatini	çekmişti. 
Biri	 sonradan	İstanbul	temsilcisi	 olan	 Kara	 Kemal, 
ikincisi	 Ziya	 Gökalp'ƨ.	 Fakat	 bütün	 kongrenin 
dikkaƟni	devamlı	olarak	üstünde	toplıyan	Mustafa 
Kemal'dir.	 Cemiyet	 onu	 zaten	 tanıyordu.	 Ancak 
ortaya	aƴğı	tez	kongrenin	başlıca	uğraşma	konusu 
olmuştu.	 Merkezcilerden	 birtakımı	 ona	 karşı	 idi. 
Görüşmeler	 çok	 sert	 geçiyordu.	 Mustafa	 Kemal 
diyordu	 ki:	 'Askerler	 cemiyet	 içinde	 kaldıkça	 ne 
parƟmiz,	 ne	 de	 ordumuz	 olacakƨr.	 Subaylarının 
çoğu	 cemiyeƩen	 olan	 üçüncü	 ordu	 modern	 bir 

----------------------- Page 109-----------------------

ordu	sayılamaz.	Orduya	dayanan	cemiyet	de	millet 
içinde	 kök	 salmamışƨr.	 Cemiyet	 içinde	 kalmak 
isƟyenleri	 ordudan	 çıkaralım.	 Bundan	 sonrası	 için 
de	kanunî	hükümler	koyalım.'	ÇeƟn	tarƨşmalardan 
sonra,	 ordu	 içindeki	 arkadaşlarımızın	 da	 ne 
düşündüklerini	 bilelim,	 dediler,	 kongreden	 bir 
heyet	Edirne'de	ikinci	orduya	giƫ.	GeƟrdiği	bilgilere 
göre	 hepsi	 Mustafa	 Kemal'in	 düşüncesinde	 idi. 
Kongre	 büyük	 bir	 çoğunlukla	 Mustafa	 Kemal'in 
teklifini	kabul	etti.'' 

     Mustafa	 Kemal'in	 kongredeki	 bu	 çalışmalarını 
içlerine	sindiremiyen	ve	orduyu	bırakmak	istemiyen 
komite	takımı	onu	öldürmeye	karar	verdi.	İlk	teklif 
fedayilerden	 Yakup	 Cemil	 ve	 Hüsrev	 Sami'ye 
yapılmışƨr.	İkisi	 de	 Mustafa	 Kemal'i	 sevdikleri	 için 
reddetmişler,	Yakup	Cemil	üstelik	Mustafa	Kemal'e 
tedbirli	 olmasını	 söylemişƟr.	 Ondan	 sonra	 aynı 
görevi	 Enver'in	 amcası	 Halil	 (sonradan	 ordu 
komutanı)	ve	Abdülkadir	(sonradan	Kuvay-ı	Milliye 
devrinde	Ankara	valisi	ve	İzmir	İsƟklâl	 Mahkemesi 
kararı	 ile	 idam	 olunan)	 üstlerine	 almışlardır. 
Mustafa	 Kemal	geceleri,	 parmağı	silâhın	teƟğinde, 

----------------------- Page 110-----------------------

köşeleri	 açıktan	 dolaşarak,	 her	 an	 vuruşacakmış 
gibi	evine	giderdi.	 Bir	gidişinde	evin	ileri	köşesinde 
ikisinin	 de	 gölgesini	 görmüş	 ve	 hemen	 silâhına 
davranmıştı. 

    Aradan	yirmi,	yirmi	beş	yıl	geçƟkten	sonra	Halil 
Paşa'yı	 Cumhurbaşkanı	 Atatürk'ün	 sofrasında 
hanımı	 ile	 birlikte	 görmüştüm.	 Halil	 Paşa	 ilk 
meşruƟyet	 yıllarında,	 İƫhatçıların	 fedayilerinden 
idi.	 İstanbul'da	 Şemseƫn	 Paşa'yı	 o	 öldürmüştür. 
Hikâyeyi	Kılıç	Ali'den	dinlemiştim.	Kılıç	Ali'nin	asıl	adı 
Asaf'ƨr.	 O	 vakitler	 ''kanun	 zabiƟ''	 denen	 merkez 
komutanlığı	 subaylarındandı.	 Bir	 gün	 kendisine 
Şemseƫn	  Paşa'yı	 gecenin	 geç	 bir	 saaƟnde, 
Divanyolu	ve	Cağaloğlu	üstünden	Bab-ı	âli'ye	doğru 
götürmesini	söylemişler.	 Bu	suikastlarda	 usul,	 her 
taraķ	polis	çemberi	içine	almak	ve	kaƟli	korkusuzca 
öldürmekte	  serbest	  bulundurmakƨ.	  Emniyet 
Sandığı	 dairesinin	 bulunduğu	 sokakta,	 birdenbire 
Halil,	 Kılıç	 Ali	 ile	 paşanın	 karşısına	 çıkıyor.	 Bir 
tabanca	kurşunu	ile	Şemseƫn	Paşa	yere	düşüyor. 
Sonraları	Halil,	Kılıç	Ali'ye	demiş	ki: 

----------------------- Page 111-----------------------

     -	Vakayı	şahitsiz	bırakmak	için	seni	de	öldürmeli 
idim.	  Fakat	 gördüm	  ki	 genç	  bir	 subaysın, 
kıyamadım. 

     Sofrada	 konudan	 konuya	 söz	 Selânik	 olayına 
geldi.	 Arƨk	 yaşlanan	 ve	 bir	 geçimlik	 aramak	 için 
Ankara'ya	gelen	Halil	Paşa,	Atatürk'e	de: 

     -	 Sizi	 sevdiğim	 ve	 sakındığım	 için	 o	 vazifeyi 
almışƨm,	demesine	Atatürk	pek	kızdı	ve	çıkışƨ	idi. 
Çünkü	 elinden	 gelse	 öldüreceğine	 şüphe	 yoktu. 
Fakat	ertesi	gün	 kendisine	 bir	 idare	 meclisi	 üyeliği 
de	verdirmiştir. 

     İƫhatçıların	 ihƟyacı,	 bağlı	 ve	 kapalı	 kafalara, 
fakat	 kendine	 bağlı	ve	 kendi	 duvarları	 içine	 kapalı 
insanlara	 idi.	 Mustafa	 Kemal	 ferman	 dinlemeyen 
biri	idi. 

     Mustafa	Kemal	İƫhatçılara	göre	arƨk	içƟği	için 
sarhoşun	 biri,	 durmadan	 arkadaşları	 ile	 olup 
bitenleri	 tenkit	 eƫği	 için	 ķrsatçının	 biri,	 zevkine 
düşkün	 olduğu	 için	 belki	 de	 ahlâksızın	 biri, 
askerlikte	 değeri	 varsa	 da	 ne	 verilse	 doyurulması 

----------------------- Page 112-----------------------

imkânı	olmıyan	''haris''in	biri	idi. 

    Mustafa	 Kemal	 İtalya'nın	 Libya'ya	 saldırışı 
üzerine	Afrika'da	Türkiye	toprakları	için	çarpışmıya 
gidinceye	 kadar	 ordu	 içinde	 çalışƨ.	 Yenilenen 
teşkilâƩa	 Selânik	 kolordusu	 Kurmay	 HeyeƟne 
küçük	 rütbede	 bir	 subay	 olarak	 girmişƟr.	 Henüz 
kolağası	idi.	En	çok	uğraştığı	ordu	eğitimi	idi. 

    Köprülü	 taraŇarında	 Cumalı'da	 süvari	 alayları 
arasındaki	tatbikat	talimlerini	denetlemek	için	giden 
ordu	kurmay	başkanı	Ali	Rıza	Paşa'nın	yanında	idi. 
Yıllardan	 beri	 bir	 süvari	 tugayının	 toplandığı 
görülmemişƟ.	 Görülmiyen	 başka	 bir	 şey	 de	 ordu 
komutanlarının	        kurmay	        başkanları	      ile 
manevralarda	  bulunuşu	  idi.	  Mustafa	  Kemal 
gördüğü	 yanlışlar	 üzerine	 ağır	 tenkitler	 yapƨ.	 Bir 
mektubunda	 diyordu	 ki:	 ''Cumalı	 manevralarında 
rütbem	 ve	 yetkim	 elverişli	 olmadığı	 hâlde	 aşırı 
yanlışlar	karşısında	dayanamadım.	Paşayı	subaylar 
yanında	tenkit	ettim.	Hoş	görmedi,	ama	gücenmedi 
de!	 HarekeƟm	 belki	 disipline	 aykırı	 idi.	 Fakat 
Almanya'da	çalışan	bu	paşa	da	komutanlık	sanaƨnı 

----------------------- Page 113-----------------------

edinmezse	  ötekiler	  ne	  yapacaklar?	  Tümen 
komutanlarının	görevlerinden	haberleri	yok!'' 

    Mustafa	Kemal,	Cumalı	ordugâhını	''özlemekte 
olduğu	askerlik	hayaƨ''nın	başlangıcı	saymışƨr.	On 
günün	 haƨrası	 olarak	 tuƩuğu	 notları	 basƨrıp 
''Asker	 hediyesi	 asker	 olanlarca	 makbule	 geçer,'' 
diyerek	 silâh	 arkadaşlarına	 dağıtmışƨr.	 Mustafa 
Kemal'in	  bundan	  başka	  ''Takımın	  Muharebe 
Talimi'',	 ''Bölüğün	 Muharebe	 Talimi''	 adlı	 General 
Litzmon'dan	 çevirme	 iki	 eseri	 daha	 vardır.	 Biri 
1909,	biri	1910	tarihlidir. 

    Mustafa	 Kemal'in	 Cumalı'da	 ağır	 tenkit	 eƫği 
komutan	 Hasan	Tahsin	 Paşa'dır.	 Bu	 adam	 Balkan 
Savaşında	 Selânik'i	 60	 bin	 askeri	 ile	 birlikte 
Yunanlılara	teslim	edecektir. 

    O	  tarihlerde	  kendisini	  yakından	  tanıyan 
Kılıçoğlu	 Hakkı,	 bana	 yazdığı	 mektubunda	 şöyle 
der:	 ''Toplanƨlarda	 en	 çok	 o	 konuşurdu.	 Biz 
dinlerdik.	 Eskiden	 'mir-i	 kelam'	 dedikleri	 güzel 
söyleyicilerdendi.	 Ama	 neye	 yarar	 ki	 rütbesi 
kolağası	  idi.	 İƫhatçılar	 onun	 yerine	  Enver'i 

----------------------- Page 114-----------------------

tutmuşlardı.	     Çünkü	      Enver	     daha	     önce 
Makedonya'da	 bulunmuş,	 Bulgar	 çetecileri	 ile 
savaşmış,	yararlık	göstermiş	ve	adı	çıkmışƨ.	 Fakat 
büyük	askerî	birlikler	yönetecek	yeterlikte	olmadığı 
Birinci	  Dünya	  Harbinde	  apaçık	  görülmüştür. 
İƫhatçılar	Enver	yerine	Mustafa	Kemal'i	tutsalardı 
işin	 rengi	 çok	 değişeceğini	 sanıyorum.	 Mustafa 
Kemal	daha	Suriye'de	iken	ben	gizli	gizli	İƫhat	-	ve	- 
Terakki'ye	 girmişƟm.	 Askerlerin	 bu	 gibi	 işlere 
karışmasına	 karşı	 idim,	 ama	 son	 kurtuluş	 çaresini 
de	bunda	görmüştüm.	Kolağası	Mustafa	Kemal	de 
İƫhatçı	  oldu	  ise	  de	  Selânik'teki	  cemiyet 
kodamanları	 onu	 ne	 sevdiler,	 ne	 de	 çekebildiler. 
Çünük	 hepsinden	 yüksekƟ.	 Onu	 yükseltmek, 
kendilerini	 küçültmek	 ve	 silik	 duruma	 düşürmek 
olacakƨ.	 Mustafa	 Kemal	 hepsini	tenkit	 ederdi.	 Bir 
defa	 bir	  Rum	 Ɵyatrosunda	 yapılan	 cemiyet 
toplanƨsında	 söz	 aldı	 ve	 hepsini	 hiç	 eƫ.	 Ondan 
sonra	 Mustafa	 Kemal'in	 notunu	 verdiler.	 Onu 
öldürmek	 de	 istedikleri	 duyulmuştu.	 Mukadderat 
denen	 bir	 şey	 var	 mı,	 yok	 mu	 bilinmez.	 Fakat 
Mustafa	 Kemal'i	 yok	 etmek	 isƟyenler,	 o	 hayaƩa 
iken	 memleket	 dışında	 birer	 birer	 öldürülmüşler, 

----------------------- Page 115-----------------------

birtakımı	  da	  suikast	  yüzünden	  asılmışlardır. 
Mustafa	 Kemal'de	 dinmiyen	 bir	 yükselme	 hırsı 
vardı.	    Nereye	      kadar	     yükselecekƟ?	       Belki 
hükümdarlığa	 kadar!	 Mustafa	 Kemal'in	 askerî 
kabiliyeƟni	Selânik'te	 kışın	 harita	ve	yazın	da	arazi 
üzerinde	 idare	 eƫği	 harp	 oyununda	 görmüştüm. 
Kolorduda	çok	değerli	subaylar	vardı.	Komutan	da 
Ferik	 Tahsin	 Paşa	 idi.	 Büyük	 genelkurmayın 
emreƫği	 bir	 harp	 oyununun	 idaresini	 hiçbiri 
üstüne	 alamadı.	 Mustafa	 Kemal,	 ben	 yaparım, 
dedi.	Üstüne	aldı	ve	büyük	başarı	ile	yapƨ.	Başarısı 
ötekileri	 daha	 çok	 ürküƩü.	 Oyunun	 ikisinde	 de 
bulundum.	 Yalnız	 askerlikteki	 yeterliğini	 değil, 
yüksek	 bünye	 dayanışını	 da	 gördüm.	 Akşamüstü 
karargâha	geldiğimiz	vakit	birkaç	kişi	ile	içki	masası 
kurulur,	gece	yarısına	kadar	içilir,	herkes	yorgun	ve 
biƟk	 yatağına	 çekilip	 gider,	 Mustafa	 Kemal	 tek 
başına	 kalıp	 bir	yandan	içkisine	devam	eder,	öbür 
yandan	 ertesi	 günü	 herkese	 vereceği	 görevleri 
hazırlayarak	 pek	 az	 uyur,	 en	 önce	toplanƨ	yerine 
gelir,	 hepimize	 görevlerimizi	 yazılı	 olarak	 verir	 ve 
hemen	  hareket	  başlardı.	  Hareket	  sonundaki 
tenkitleri	 ne	 kadar	 canlı	 idi.	 Bir	 kurmay	 albayı	 bir 

----------------------- Page 116-----------------------

defa	öylesine	haşladı	ki	adamcağız	eridi:	'Bileğinizde 
saat,	 belinizde	 harita	çantanız	ve	 pergeliniz	vardır. 
Bunları	kullanmak	haƨrınıza	gelmedi	mi?	Yarın	harp 
meydanında	 böyle	 mi	 hareket	 edeceksiniz?	 Yok 
olmuştur	o	 birlik!'	Arazi	 üzerindeki	 bu	tatbikat	 bir 
ay	 sürdü.	 Serez'de	 başlayıp	 Cuma-i	 Bala'da	 biƫ. 
Kolordu	 Kurmay	 Başkanı	 Yarbay	 Selâhaƫn	 bir 
puƩu	 sanki!	 Ama	 Mustafa	 Kemal	 bir	 hayli	 daha 
kolağasılıkta	kaldı. 

    ''Güçlüklerden	 bıkıp	 usandığı	 da	 olmuştur, 
sanıyorum.	 Akşamları	 evine	 giderken	 kolordu 
karargâhı	yolumun	 üstünde	 olduğu	 için	 arada	 bir 
aƩan	 iner,	 Mustafa	 Kemal'in	 yanına	 gider,	 lâf 
atardık.	Bir	defasında	onu	yapyalnız	buldum.	 Nuri 
(Conker)	 ve	 İzzeƫn	 (Çalışlar)	 gitmişlerdi.	 Beni 
dostça	 karşıladı:	 'Siz	 şöyle	 buyurunuz,	 benim 
biƟrilmesi	 gereken	 bir	 işim	 var,	 sonra	 beraber 
çıkarız,'	dedi.	Çok	sürmedi,	birlikte	çıkƨk.	İki	yolun 
kavşağındaki	 bir	 çeşmenin	yanında	 birden	 durdu: 
'Hakkı	 Bey	 ben	 askerlikten	 çekileceğim,	 bir	 yere 
mutasarrıf	 olup	 gideceğim,'	 dedi.	 Dona	 kaldım: 
'Aklınızı	 mı	 kaybeƫniz?	 Olacak	 iş	 mi	 bu?	 Ben 

----------------------- Page 117-----------------------

şahsınızda	 büyük	 bir	 kumandan	 görmekteyim,' 
deyince,	 kaba	 bir	 küfür	 savurarak:	 'Ben	 bu 
heriŇerle	anlaşamıyorum,	onlarla	yapamıyacağım,' 
dedi.	 'Biraz	 sabırlı	 olun.	 Onların	 ömürleri	 uzun 
değildir.	 Her	 şey	 düzelecek,'	 cevabını	 verdim. 
Beyazkale	bahçesine	girdik.	İçerken	hep	aynı	sözleri 
tekrarladım:	'Böyle	bir	şey	yapmıyacağınızı	söyleyin 
de	evime	rahat	gideyim,'	dedim.	Güldü.	Yıllar	sonra 
Anafartalar	 zaferi	 olunca	 ona	 Biga'dan	 bir	 telgraf 
çekƟm	 ve	 şöyle	 dedim:	 'KehaneƟmin	 bu	 kadar 
çabuk	çıkacağını	tahmin	etmezdim.	Zaferinizi	tebrik 
ederim.'	 Arƨk	 ordudan	 ayrılmışƨm.	 Emekli	 idim. 
Bana	 telgraŇa	 cevap	 verdi,	 teşekkür	 eƫ	 ve 
karargâhına	 davet	 ederek,	 Akbaş'a	 çıkınca	 bana 
telefon	 et,	 otomobilimi	 gönderir,	 sizi	 aldırırım, 
diyordu.	Çok	sevindim.	En	iyisinden	iki	binlik	rakı	ve 
birçok	 meze	 hazırladım.	 Bir	 arabaya	 atlayınca 
Çanakkale'nin	 yolunu	 tuƩum.	 Ama	 felek	 yar 
olmadı,	 düşmanın	 aƴğı	 bir	 bombadan	 ayağım 
yaralandı.	  Biga'ya	  döndüm.	  Ona	  emanetleri 
gönderdim.	Bir	mektubunu	aldım.'' 

    *** 

----------------------- Page 118-----------------------

    Bu	sıralarda	Arnavutluk'ta	ayaklanmalar	vardır. 
Bir	 türlü	 yaƨşƨrılmaz.	 İki	 komutan	 birbirlerini 
kıskanmışlardır.	Birinin	yaptığı	ötekine	uymaz. 

    İstanbul'dan	 Harbiye	 Nazırı	 Mahmut	 Şevket 
Paşa'nın	 gönderilmesi	 lâzım	 gelir.	 Mustafa	 Kemal 
Selânik'te	 Kurmay	 HeyeƟndeki	görevindedir.	Sanki 
bir	 gün	 bu	 işi	 çözmek	 ona	 düşecekmiş	 gibi	 de 
Arnavutluk'taki	hareketleri	inceleyip	durur.	Her	şey 
kötü	 gitmektedir.	 Asker	 Çilova	 Boğazı'nı	 bir	 türlü 
geçemez.	HaƩa	Cafer	Tayyar	(sonra	general)	Çilova 
Boğazı'nı	geçmek	için	aldığı	emire: 

    -	İtaat	varsa	da	takat	yok,	diye	o	vakit	ağızdan 
ağıza	dolaşan	cevabı	verir. 

    Başlangıçta	  ayaklanmayı	  ne	  kadar	  haĮfe 
aldıklarını	 gösteren	 bir	 ķkrayı	 o	 vakit	 orada 
hizmeƩe	 bulunan	 Aziz	 Samih'ten	 dinlemişƟm. 
Komutan: 

    -	 Telâş	 etmeyin	 çocuklar,	 demişƟ,	 bunlar	 bir 
somun	 ekmeği,	 biraz	 kalkandelen	 dolması,	 birkaç 
da	fişekle	gelirler.	Birkaç	gün	sonra	iki	bini	ekmek	ve 

----------------------- Page 119-----------------------

Įşek	 almak	 için	 döner,	yarısı	geri	gelir.	Sonra	 bini 
gider,	 yarısı	 döner.	 Geri	 kalanları	 da	 ben	 üç	 beş 
altına	satın	alırım. 

    Mahmut	Şevket	 Paşa	 komutayı	almaya	geldiği 
için	 yanında	 kurmayı	 yoktu.	 Selânik'te	 kendisine 
Mustafa	 Kemal'i	 verdiler.	 Daha	 trene	 binince, 
Harbiye	 Nazırının	 geldiği	 belli	 olması	 için,	 emir 
yağdırma	isteği	belirir.	Mustafa	Kemal: 

    -	Aceleye	lüzum	yok,	bir	defa	durumu	anlıyalım, 
der,	önüne	geçer. 

    Üsküp'te	komutan	Şevket	Turgut	Paşa'yı	telgraf 
başına	çağırırlar.	Nerede	hangi	kuvveƟ	olduğundan 
haberi	 yok.	 Kurmay	 başkanı	 da	 öyle.	 Kurmay 
HeyeƟnden	Kâzım	Karabekir	gelir.	O	da	karanlıkta. 
Fakat	 karşı	 taraŌan	 konuşanın	 yalnız	 Kolağası 
Mustafa	 Kemal	 oluşu	 hepsini	 çileden	 çıkarır.	 Hele 
pek	 kıskanç	 olduğu	 için	 Kâzım	 Karabekir	 ifrit 
kesilmiştir. 

    Mustafa	Kemal,	Mahmut	Şevket	Paşa'ya: 

----------------------- Page 120-----------------------

    -	Durumu	görüyorsunuz.	Eğer	muvaīak	olmak 
isterseniz,	 Selânik'ten	 bazı	 arkadaşları	 geƟreceğiz, 
diyor.	 Nuri,	 İzzeƫn	 gibi	 yakınlarından	 bir	 takım 
kendilerine	 kaƨlmışƨr.	 Mustafa	 Kemal	 kendini 
anlıyan	 bu	 arkadaşları	 kuvvetlere	 dağıtmışƨr. 
Basƨrma	  harekeƟ	  başarı	  ile	  sona	  ermişƟr. 
Geçilemiyen	     boğazda	     kimsenin	    burnu	    bile 
kanamaz.	Başarı	Mahmut	Şevket	Paşa'nındır,	ama 
harekeƟ	 Mustafa	 Kemal	 ve	 arkadaşları	 idare 
etmişlerdir.	 Bir	 veya	 yukarı	 rütbede	 olanlar	 bunu 
çekememişlerdir.	     Mahmut	      Şevket	    Paşa'dan 
Selânik'ten	 geƟrdiklerinin	 orada	 bırakılmamasını 
istemişler.	 Maksat	 hepsini	 rütbelerinin	 yerine 
oturtmak	ve	üstlerinden,	yahut	yan	yana	bakmak. 
Mustafa	 Kemal	 yalnız	 kendi	 gitmekle	 kalmaz, 
arkadaşlarını	 da	 götürür.	 Son	 akşam	 kurmayların 
sofrasında: 

    -	 Kalırım,	 ama	 hepinize	 kumanda	 etmek	 için 
kalırım,	eğer	isterseniz... 

    Mustafa	 Kemal	 1910'da	 bir	 ara	 Fransa'da 
Picardi	 manevralarına	giƫ.	Topçu	 Rıza	 Paşa	ve	Ali 

----------------------- Page 121-----------------------

Fethi	ile	beraberdi.	Her	akşam	harita	üzerinde	ertesi 
günkü	       hareketler	      üzerine	       tahminlerde 
bulunulurmuş.	 Mustafa	 Kemal	 sıkılgan	 mizaçlı	 idi. 
İyice	 açılıp	 konuşabilmesi	 için	 bu	 sıkılganlığı 
giderecek	kadar	sinirlenmeli,	ya	bir	görev	heyecanı 
doğmalı,	yahut	 içki	 ile	silkinmeli	 idi.	 Fransızcası	da 
serbestçe	 konuşabilecek	 kadar	 kuvvetli	olmamışƨ. 
Mustafa	  Kemal	  kalpaklı	  Osmanlı	  subaylarını 
kendilerinden	 bile	 saymıyan,	 parlak	 üniformalı, 
iddialı	 ve	 gururlu	 yabancılara	  biraz	  ürkerek 
yaklaşmış,	yavaş	yavaş	farkına	varmış	 ki	 birçokları 
hayli	 basiƫrler.	 İƟci	 ve	 uzaklaşƨrıcı	 dekorun 
alƨndaki	 zaaķ	 sezince	 kendine	 cesaret	 geldi.	 Bir 
defasında	arka	arkaya	iki	üç	konyak	içerek	haritaya 
yaklaşƨ.	Biraz	kendi,	biraz	arkadaş	yardımı	ile	ertesi 
günkü	 hareketler	 üzerine	 tahminlerini	 söyledi	 ve 
hareketleri	 takip	 etmek	 için	 en	 iyi	 yerin	 onlar 
taraķndan	 seçilen	 yer	 olmadığını	 ileri	 sürdü. 
Yukarıdan	 şöyle	 bakışƨlar	ve	 dağıldılar.	 Ertesi	gün 
Mustafa	 Kemal	 hak	 kazandı.	 Sofrada	 yanına	 bir 
miralay	düştü.	Bir	aralık	ona	dedi	ki: 

    -	 Dün	 akşam	 sizin	 dediğiniz	 herkesinkinden 

----------------------- Page 122-----------------------

doğru	idi,	fakat... 

    Bir	 şey	 söylemekle	 söylememek	 arasında 
duraklama	 geçirdikten	 sonra	 Mustafa	 Kemal'in 
başını	göstererek: 

    -	 Ne	diye	 bu	tuhaf	 başlığı	giyersiniz,	 başınızda 
bu	oldukça	kafanıza	kimse	itibar	etmez,	der. 

    Tenkitlerini	 hoş	 görmiyen	 üstlerince	 Selânik'te 
38	inci	piyade	alayı	komutanlığına	tayin	edilmesi	de 
mesleğinde	 ciddî	 bir	 adım	 olmuştur.	 Hikâyeyi	 o 
zaman	 o	 aynı	 alayın	 birinci	 taburunun	 üçüncü 
bölüğünde	 takım	 komutanı	 bulunan	 Ziya	 Kılıç'tan 
dinliyelim:	''Alay	komutanı	Miralay	(Albay)	Sadeƫn 
Bey	 gözlerinden	 rahatsız	 olduğu	 için	 izin	 almışƨ. 
Aynı	 günün	 akşamı	 kolordunun	 günlük	 emrinde 
beşinci	 kolordudan	 Kurmay	 Kolağası	 Mustafa 
Kemal	 Bey'in	 alay	 komutanlığı	 vekilliğine	 tayin 
edilmiş	olduğu	bildiriliyordu.	O	vakit	ki	alaylar	dört 
taburlu	 idi.	 Bu	 alayın	 tabur	 komutanı	 binbaşı 
rütbesindedir.	 Tabiî	 bir	 kurmay	 kolağasının	 böyle 
bir	   alay	   komutanlığına	     geƟrilmesi	    bütün 
komutanları	şaşırtmıştır. 

----------------------- Page 123-----------------------

    Bir	 gün	 sonra	 alay	 komutan	 vekilinin	 alayı 
teslim	almak	üzere	geleceği	haber	verildi.	Alay	kışla 
meydanında	 teŌiş	 durumuna	 girdi.	 Biraz	 sonra 
beyaz	ata	binmiş,	uzunca	boylu,	gür,	dik	bıyıklı	ve 
keskin	bakışlı	kurmay	kolağası	geldi.	Usul	gereği	en 
kıdemli	 tabur	 komutanı	 tekmil	 haberi	 verir. 
Mustafa	Kemal	Bey	alaya	yaklaşınca	gür	bir	sesle: 

    -	Merhaba	asker,	dedi. 

    O	tarihlerde	yoklama	ve	teŌişlerde	komutanlar 
askere: 

    -	Selâmün	aleyküm...	derler,	asker	de: 

    -	  Aleyküm	  selâm...	  diye	  cevap	  verirdi. 
Alışmadığı	 bu	tek	 kelimelik	selâm	 karşısında	asker 
biraz	 irkildikten	 sonra	 aynı	 kelime	 ile	 cevap	verdi. 
İşte	o	tarihten	sonradır	ki	orduya	bu	tek	kelime	ile 
selâm	usulü	girmiştir.'' 

    Mustafa	Kemal	iki	saat	gibi	kısa	bir	süre	içinde 
bütün	bölük	komutanlarını,	bölüklere	basit	tatbikat 

----------------------- Page 124-----------------------

yapƨrarak,	       imƟhandan	        geçirmiş.	      Başarı 
gösteremiyenleri	 hemen	 Selânik'teki	 talimgâha 
yollıyarak	  yeni	  askerî	  usulleri	  öğrenmelerini 
sağlamış.	Kısa	zamanda	38	inci	alayı	kolordu	içinde 
örnek	 hâle	 geƟrmiş.	 Herkesçe	 anlaşılmış	 ki	 bu	 28 
veya	29	yaşındaki	kolağası,	rütbelerin	basit	sınırları 
içinde	 kalacak	 ve	 ölçülecek	 bir	 kimse	 değildir.	 Bir 
gece	 tatbikaƨndan	 sonra	 Selânik'in	 doğusunda 
bulunan	 Karaburun'a	 doğru	yürüyüş	yapıyorlardı. 
Mustafa	 Kemal	 alayın	 başında	 idi.	 Ufuk	 ağarmış, 
güneş	doğmak	üzere...	Birden: 

    -	 Çocuklar,	 dedi,	 nerede	 ise	 şafak	 sökecek. 
Yıllarca	 bu	 vatanın	 ufuklarında	 parlak	 bir	 güneşin 
doğmasını	bekledim.	Bakalım	bu	sabaha... 

    Güneş	 doğdu.	 Fakat	 geceden	 kalma	 bulutlar 
pırıltısını	gölgeliyordu.	Mustafa	Kemal: 

    -	 Hayır,	 hayır!	 Beklediğim	 bu	 kara	 bulutlarla 
örtülü	 güneş	 değildir.	 Ben	 bulutsuz,	 gölgesiz	 bir 
güneşin	doğmasını	bekliyorum	ve	bekliyeceğim. 

    Selânik'te	 bulunan	 bütün	 garnizon	 birlikleri 

----------------------- Page 125-----------------------

alayın	tatbikaƨna	kendiliklerinden	kaƨlmakta	idiler. 
Verdiği	konferanslara	başka	subaylar	da	geliyordu. 
Âdeta	bütün	subaylar	onun	çevresinde	ve	çekiciliği 
alƨnda	 idi.	 Bu	 durumdan	 hoşlanmıyan	 üçüncü 
ordu	 müfeƫşi	 kendisini	 Selânik'ten	 uzaklaşƨrmak 
için	 İstanbul'da	 Genelkurmay	 Başkanlığı	 Dairesine 
tayin	ettirmiştir	(13	Eylül	1911). 

    Fakat	 İtalyanlar	 27	 Eylül	 1911'de	 Libya'ya 
saldırdıklarında	 Mustafa	 Kemal	 İstanbul'a	 değil, 
Afrika'ya	gidecekti. 

    *** 

    Balkan	 Savaşında	 donanmamız	 yenildiği	 vakit 
başında	bulunduğu	 Hamidiye	kruvazörü	ile	denize 
açılarak	 Yunan	 kıyılarını	 döven,	 bir	 hayli	 zaman 
yakalanmaksızın	  Akdeniz	  doğusunu	  korkusu 
alƨnda	 tutan	 Rauf	 (Orbay)	 ki	 Birinci	 Dünya 
Savaşından	 sonra	 İzzet	 Paşa	 kabinesinde	 Bahriye 
Nazırı	 olmuş,	  Mondros	  Mütarekesi	  heyeƟne 
başkanlık,	daha	sonra	Ankara'da	Mustafa	Kemal'e 
başbakanlık	 etmişƟr,	 saltanat	 rejimine	 bağlı	 ve 
gelenekçi	   olduğundan	     Cumhuriyet	     devrinde 

----------------------- Page 126-----------------------

Atatürk'ten	 ayrılmış	 ve	 onunla	 dargın	 olarak 
ölmüştür,	 kültürü	 kıt,	 dünya	 görüşü	 dar,	 fakat 
namuslu	 bir	 adamdı.	 Nitekim	 Atatürk	 öldükten 
yıllarca	 sonra	 Kuvay-ı	 Milliye	 devrinin	 Kâzım 
Karabekir,	 Refet	 Bele	 ve	 Ali	 Fuad	 (Cebesoy)	 gibi 
''büyük''	tanınmışları	ile	bir	toplantıda: 

    -	 Hiçbirimiz	 olmasaydık	 Kurtuluş	 Savaşını 
Atatürk	gene	başarırdı.	Ama	o	olmasaydı	hiçbirimiz 
onun	 yapƨğını	 yapamazdık,	 demek	 dürüstlüğünü 
göstermişƟr.	 Mustafa	 Kemal'in	 Libya	 sergüzeşƟ 
üzerine	onun	hatıralarında	aydınlatıcı	bilgiler	vardır. 

    Rauf	 Orbay,	 Mustafa	 Kemal'i	 kendisinin	 de 
gönüllü	 olarak	 kaƨldığı	 Hareket	 Ordusu	 İstanbul 
kapılarına	 geldiği	 vakit	 Mahmut	 Şevket	 Paşa 
karargâhında	tanımışƨ.	Mustafa	Kemal,	31	MarƩa 
birinci	  ordu	  ayaklanması	  sebeplerini	  şöyle 
anlatmıştı: 

    -	İƫhat	-	ve	-	Terakki	reisleri	hükûmet	kuvveƟni 
meşruluk	 prensiplerine	 aykırı	 olarak,	 şahıslarında 
toplamışlar	 ve	 serbest	 seçimle	 gelen	 bir	 millet 

----------------------- Page 127-----------------------

meclisi	 yerine	 asker	 kuvveƟne	 dayanarak	 zor	 ve 
şiddet	   kullanmışlardır.	   Bu	   Įkrimi	   İƫhatçı 
arkadaşlarıma	      söyledim,	     durdum,	      fakat 
anlatamadım. 

    Biraz	 sonra	 Harp	 Divanı'nda	 görev	 alan	 Rauf 
Bey	 yargılama	 sırasında	 Mustafa	 Kemal'e	 hak 
verdiğini	  ve	  arƨk	  İƫhatçı	  şahsiyetlere	  eski 
yakınlığını	kaybettiğini	de	söyler. 

    Haƨralarını	 anlaƴğı	 sırada	  ben	 Atatürk'e 
sormuştum: 

    -	  Afrika'ya	  gidip	  İtalyanlarla	  dövüşmek 
faydasızdı.	Bir	başarı	umuyor	mu	idiniz? 

    -	  Hayır...	  Fakat	   Enver	  ve	    arkadaşları 
gideceklerdi.	   Halk	   gitmiyenleri	   vatanseverlik 
görevini	yapmamış	sayacakƨ.	Sizin	kahramanlığınız 
lâfta,	diyecek	olanlar	da	çoktu. 

    Selânik'te	   sefere	    hazırlandığı	   sırasında 
arkadaşlarına: 

----------------------- Page 128-----------------------

    -	Trablus	dönüşünde	gene	buralara	gelebilecek 
miyim?	 Selânik'i	 Türk	 elinde	 görebilecek	 miyim? 
diye	hayıflanıyordu. 

    Arnavutluk	     hareketleri	  sırasında	   kurmay 
başkanlığı	 eƫği	 Harbiye	 Nazırı	 Mahmut	 Şevket 
Paşa'ya	da	ordu	üzerine	fikirlerini	söylemiş,	sonra: 

    -	 Paşanın	 da	 cemiyete	 söz	 geçirebildiği	 yok... 
demişti. 

    İtalya'ya	 geçmek	 üzere	 Mısır'a	 giƫ.	 Yanında 
İƫhat	-	ve	-	Terakki	CemiyeƟnin	 miƟng	 haƟpliğini 
yapan	Ömer	 Naci	ile	fedayi	subaylardan	Sabancalı 
Hakkı	 ve	 Yakup	 Cemil	 birlikte	 idi.	 Bunlar	 hem 
orduda,	 hem	 poliƟkada	 idiler.	 Mustafa	 Kemal	 için 
hiçbir	zaman	anlaşmadığı	 Enver'le	 işbirliği	yapmak 
da	 bir	fedakârlıkƨ.	 Rauf	 Bey	 bu	subayları	yanında 
görmesine	 şaşƨğını	 söylemesi	 üzerine	 Mustafa 
Kemal: 

    -	  Ömer	  Naci	  ile	  eski	  dostluğum	  var. 
Konuşmaktan	 hoşlanırım.	 Ama	 hiçbiri	 ile	 Įkir 
birliğim	yok.	Ne	yaparsınız,	zorlayıcı	hâller	beni	yol 

----------------------- Page 129-----------------------

arkadaşlığına	mecbur	etti,	cevabını	verdi. 

    Yıllar	 sonra	 bana,	 yeƟşme	 yolunda	 Libya'da 
savaşında	ikinci	imtihanını	verdiğini	anlatmıştı: 

    -	 Orada	 subay	 sıfatlı	 haydutlar	 vardı.	 Elleri 
tabancalarında	 idi.	 Fedayi	 ve	 kabadayı.	 Bunlar 
kızınca	 öldürmekle	 tanınmışlardı.	 Benim	 için	 ya 
ölmek,	 ya	 bunlara	 emretmek	 lâzımdı.	 Silâhıma 
tutundum.	 Çadır	 alƨnda	 şiddet	 gösterdim.	 Sert 
davrandım.	 Emirlerimi	 kendilerine	 geçirdim.	 En 
sonunda	hepsine	hükmettim. 

    İlk	 aƴğı	 zar	 kendi	 hayaƨ	 idi.	 Böyle	 İƫhatçı 
fedayilerinin	kendi	lügatinde	karşılığı	''kasap''tı. 

    Okurlarım	 birinci	 ve	 üçüncü	 imƟhanlarının	 ne 
olduğunu	 merak	 edeceklerdir.	 Sırası	 değilse	 de 
kendinden	 aldığım	gibi	 anlatayım:	 "Birinci	 imƟhan 
Harbiye'de	ve	 subay	 olduğum	 sıralarda	 başımdan 
geçenlerdi.	 Üçüncü	 imƟhan,	 Dünya	 Harbinde	 beni 
Doğu	cephesine	gönderdiler.	 Her	şey	bozuk.	Ordu 
bitkin.	 Kendi	şereĮmi	ve	orduyu	 kurtarmak	 lâzım. 
Uzun	bir	savaşma	ile	başardım.	Bu	tecrübeler	bana 

----------------------- Page 130-----------------------

sabrı,	bir	Įkre	bağlanmayı	ve	o	Įkirde	durmayı	ve 
sonra	da	insanları	öğretmiştir.'' 

    Sonra	bakışları	pırıldıyarak: 

    -	 Bir	 gerçeği	 de	 öğrenmiş	 oldum:	 Tehlike 
insandan	kaçar! 

    Enver	Libya'da	Bingazi	bölgesinin	sivil	ve	askerî 
idaresini	 üstüne	 almışƨ.	 Enver,	 İƫhatçı	 liderler 
sırasında	 idi.	 Aralarında	 anlaşmazlıklar	 çıkacağına 
şüphe	 etmiyen	 Rauf	 Bey	 bu	 şüphesini	 kendisine 
sezdirince	Mustafa	Kemal: 

    -	 Karşınızda	 düşman	 var.	 İtalya	 orduları	 ile 
çarpışmak	için	yoktan	 kuvvet	var	etmek	 lâzım.	 Bir 
de	 siyasî	 Įkirler	 yüzünden	 ayrılığa	 düşersek	 sonu 
bozgundur,	dedi. 

    Rauf	     Bey'in	   belki	    Bingazi	    bölgesine 
gitmemekliğiniz	doğru	olmaz,	demesi	üzerine	de: 

    -	Bana	verilecek	askerî	görevleri	yerine	geƟrmek 
ve	 siyasî	 tarƨşmalardan	 kaçınmak	 kararındayım. 

----------------------- Page 131-----------------------

Vakit	geçirmeden	düşmanla	vuruşmaya	gidiyorum. 
Herhangi	 bir	 sebeple	 bunu	 yapamıyacak	 olursam 
dönmeği	      başka	    herhangi	     bir	   davranışta 
bulunmaktan	daha	doğru	bulurum,	cevabını	verdi. 

    Mustafa	 Kemal	 önce	Tobruk'a	 giƫ	 ve	 burada 
komutan	 bulunan	 Ethem	 Paşa'nın	 kurmaylığını 
üstüne	 aldı.	Tobruk'taki	İtalyan	 kuvvetlerine	 karşı 
saldırışa	geçƟ.	9	Ocak	Tobruk	Savaşı	o	çerçevede	ilk 
savaş	ve	ilk	başarı	olmuştur.	 Daha	sonra	 Derne'ye 
giderek	oradaki	kuvvetlerin	komutasını	ele	aldı. 

    Sonuna	 kadar	 Derne	 bölgesi	 komutanlığını 
başarı	 ile	 yapan	 Mustafa	 Kemal'in	 gösterdiği 
yüksek	kabiliyet	oradaki	muhaliŇerinin	de	dikkaƟni 
çekƟ.	 Mustafa	 Kemal	 25/26	 Nisan	 328	 (1912) 
tarihi	 ile	 ve	 Derne	 Osmanlı	 kuvvetleri	 komutanı 
imzası	ile	yazdığı	bir	mektupta	der	ki:	''Bilirsin,	ben 
askerliğin	 her	 şeyden	 fazla	 sanatkârlığını	 severim. 
Burada	sanaƨn	bütün	gereklerini	uygulıyacak	kadar 
zaman	 ve	 bu	 zamanla	 edinilebilecek	 vasıtalar 
olursa,	işte	o	vakit	 milleƟn	istediği	 hizmeƟ	yapmış 
olacağız.	Hayatımın	bugününe	kadar	orduya	faydalı 

----------------------- Page 132-----------------------

bir	 kimse	 olmaktan	 başka	 vicdanımda	 bir	 emel 
beslemedim.	 Çünkü	 vatanı	 korumak	 ve	 milleƟ 
mesut	 etmek	 için,	 her	 şeyden	 önce	 ordumuzun 
eski	 Türk	 ordusu	 olduğunu	 dünyaya	 bir	 daha 
göstermek	lâzım	olduğuna	çoktan	inanmışımdır.	Bu 
inanç	 yüzünden,	 ihƟmal,	 ifratçı	 görünmüşümdür. 
Fakat	 zaman	 saf	 ve	 temiz	 kafalardan	 çıkan 
hakikatleri	-kabul	edilmese	de-	bir	gün	uygulandırır. 
Bu	gece	Derne	kuvvetlerimizin	bütün	kumandanları 
ve	subayları	ile	bir	akşam	eğlencesi	terƟp	etmişƟk. 
Mektubumu	 çadırıma	 dönüşümde	 yazıyorum.	 Bu 
güzel	 kalpli,	 kahraman	 bakışlı	 arkadaşlarımın,	 bu 
küçük	 rütbeli,	 fakat	 düşmanı	 Ɵtreten	 büyük 
kumandanların	 gözlerinde	vatan	 için	 ölmek	 aşkını 
okuyorum.	 İçimde	 büyük	 bir	 sevinç	 ve	 gurur	 ile 
kendilerine	 'Vatan	 mutlak	 selâmet	 bulacak,	 millet 
mutlak	 mesut	 olacakƨr.'	 Çünkü	 kendi	 selâmeƟni, 
kendi	 saadeƟni,	 memlekeƟn	 ve	 milleƟn	 selâmeƟ 
için	feda	edebilen	vatan	evlâtları	çoktur.'' 

    Zaman	geçƟkçe	Mustafa	Kemal'e	bağlı	olanlarla 
Enver'i	 tutanlar	 arasında	 sürtüşmeler	 kendini 
göstermiş	 ve	 azmak	 üzere	 iken,	 Balkan	 Savaşı 

----------------------- Page 133-----------------------

çıkması	   üzerine,	   iki	  komutan	     da	  vatana 
dönmüşlerdir. 

    1911'de	 Bingazi	Savaşında	bulunan	bir	 Fransız 
muhabiri	 Enver'le	 Mustafa	 Kemal	 arasında	 şu 
kıyaslamayı	 yapmışƨr:	 ''Enver	 büyük	 plânlardan, 
büyük	 Įkirlerden	 çabuk	 umutlanır,	 canlanırdı. 
Teferruatla	 uğraşmazdı.	 Mustafa	 Kemal	 realisƫ. 
Parlak	 projeler,	 göz	 kamaşƨrıcı	 her	 şey	 onda	 bir 
güvensizlik	    yaraƨrdı.	    Büyük	     Įkirler	  onu 
sihirlemezdi.	Onun	amaçları	sınırlı	idi.	İnce	hesap	ve 
uzun	 yargılamadan	 sonra	 karar	 verirdi.	 'Takribî	 = 
yaklaşa'	ve	'umumî'	ile	yeƟnmez,	sağlam	esaslar	ve 
rakam	isterdi.'' 

    Hekimlerimizden	 biri	 de	 kendisini	 bir	 çöl 
karargâhında	 nasıl	 tanıdığını	 şöyle	 anlatmışƨr: 
''Komutan	hasta,	yataktadır,	sizi	öyle	kabul	edecek, 
dediler.	 Mustafa	 Kemal	 Bey	 çadırda	 portaƟf 
karyolasında	oturuyordu.	Eşyası	bir	portaƟf	masa, 
iki	 iskemle,	 bir	 de	 yere	 serilmiş	 kurt	 postundan 
ibaret.	Bir	gözünde	kan	var.	Sık	nefes	almakta.	Elini 
sıkarken	ateşi	olduğunu	da	hisseƫm.	Pek	güçlükle 

----------------------- Page 134-----------------------

bir	  hastanede	  birkaç	  gün	  tedavi	  olmaya 
gönderebildik.'' 

    *** 

    Balkan	Savaşından	önce	İƫhat	-	ve	-	Terakki	iç 
kargaşalık	 ve	 hoşnutsuzluk	 yüzünden	 ikƟdarı 
muhaliŇerine	 bırakmışƨ.	 Her	 türlü	 gücenmişlerin, 
bu	 arada	 ayrılıkçı	 Arnavut,	 Rum,	 Bulgar,	 Sırp	 ve 
Arap	 poliƟkacılarının	 kendileri	 ile	 işbirliği	 eƫkleri 
muhaliŇer,	 içlerinde	 bulunan	 fesatçı	 ve	 Türk 
olmıyan	 arka	 niyetli	 kimselerin	 kışkırtması	 ile 
Trakya'daki	 orduyu	 terhis	 eƫler.	 Harbiye	 Nazırı 
iken	 Mahmut	 Şevket	 Paşa	 bu	 kuvvetleri	 iyice 
silâhlamışƨ.	 Yunanistan,	 Sırbistan,	 Karadağ	 ve 
Bulgaristan	 ellerine	 geçen	 ķrsaƨ	 kaçırmıyarak 
saldırışa	geçƟler.	Hükûmet	ve	ordu	şaşkına	döndü. 
Koca	 devleƟn	 yıkılacağına	 hiç	 ihƟmal	 vermiyen, 
bilâkis	 Balkanlı	orduların	yenileceğini	sanan	 büyük 
devletler,	     statükonun	        bozulmasına	        izin 
vermiyeceklerini	 bildirmişlerdi.	 Oysa	 birkaç	 haŌa 
içinde	 her	 yerde	 yenildik.	 Avrupa	 Türkiyesini 
kaybeƫk.	Bulgar	ordusu	Çatalca'ya	geldi,	dayandı. 

----------------------- Page 135-----------------------

Hiç	 unutmam,	 Manasƨr	 düştüğü	 vakit	 hece 
vezninde	 bir	 şiir	 yazmıya	 başlamışƨm.	 Ben	 şiiri 
biƟrinceye	kadar	Edirne	düştü.	Hece	sayısı	uyduğu 
için	 adını	 Edirne'ye	 çevirdim.	 Bu	 şiirim	 ''Tanin'' 
gazetesinin	 ilk	 sayfasında	 çıkƨ.	 Arƨk	 Edirne'yi	 de 
Bulgarlara	 bırakmayı	 kabul	 ederek	 barış	 yapmıya 
karar	 vermişƟk.	 Büyük	 devletler	 biz	 yenilince 
statüko	antlarını	unutmuşlardı. 

    Mustafa	 Kemal	 24	 Ekim	 1912'de	 İstanbul'a 
dönmek	 üzere	 iken	 Mısır'da	 Avrupa	 Türkiyesini 
kaybeƫğimiz	 ve	  Bulgar	  ordusunun	 İstanbul 
kapılarına	  geldiğini	  duydu.	  Avrupa	  yolu	  ile 
Romanya	 üstünden	 İstanbul'a	 geldi.	 Makedonya 
ve	 Selânik	 arƨk	 düşman	 elinde	 idi.	 Bab-ı	 âli 
caddesinde	 ''Meserret''	 kıraathanesinde	 birkaç 
asker	 arkadaşına	 raslamışƨ.	 İstemiye	 istemiye 
yanlarına	gitti.	Selânik'ten	söz	açarak: 

    -	 Nasıl	 bırakƨnız?	Selânik'i	 bu	 kadar	 ucuz	 nasıl 
düşmana	teslim	ettiniz,	diyordu. 

    O	 böyle	 bir	 felâkeƟn	 geleceğini	 bildiği	 için 
ordunun	 poliƟkadan	 çekilerek	 onu	 karşılamaya 

----------------------- Page 136-----------------------

hazırlanmasını	 isƟyordu.	 Gerçekten	 dediği	 gibi 
çalışsaydı	 Rumeli	 elden	 gitmezdi.	 Bunun	 belgesi 
şudur	 ki	 büyük	 devletler	 Osmanlı	 DevleƟnin 
Balkanlıları	yeneceklerine	inandıkları	için	statükoyu 
ortaya	atmışlardı. 

    Mustafa	     Kemal'i	   Gelibolu	    yarımadasını 
korumak	üzere	Bolayır'da	toplanan	Akdeniz	Boğazı 
Kuvvetleri	 ''Harekât''	 Şubesi	 Müdürlüğüne	 tayin 
eƫler	 (25	 Kasım	 1912).	 Kurmay	 Başkanı	 Fethi 
(Okyar)	idi. 

    Rauf	 Orbay	 haƨralarında	 diyor	 ki:	 "Bulgarlar 
Çatalca	 savunma	 haƴnı	 aşamayınca	 Gelibolu 
Yarımadası'na	     doğru	     saldırış	  hazırlıklarına 
başlamışlardı.	Biz	de	yarımadayı	Bolayır	taraķndan 
savunmak	 için	 Ferik	 Fahri	 Paşa	 komutasında	 bir 
kolordu	 göndermişƟk.	 Bu	 kolordunun	 kurmay 
başkanlığına	 Trablus'tan	 dönen	 Ali	 Fethi	 Bey, 
Harekât	Şubesi	Müdürlüğüne	de	Derne'den	dönen 
Mustafa	 Kemal	 Bey	 tayin	 edilmişlerdi.	 Kolordu 
karargâhı	 Maydos'ta	 idi.	 Donanma	 da	 Maydos 
karşısında	bulunuyordu.	Vakit	buldukça	Maydos'a 

----------------------- Page 137-----------------------

gider,	 ikisini	 de	 ziyaret	 ederdim.	 Bazan	 donanma 
kumandanlığı	 adına	 onlarla	 askerî	 görüşmeler 
yapardım.	 Bu	 arada	 bir	 defa	 donanma	 koruması 
alƨnda	 denizden	 asker	 çıkararak	 yapılacak	 bir 
saldırıya	karşı	yarımadanın	nasıl	savunulabileceğini 
inceliyen	 kolordu	 Kurmay	 HeyeƟ	 görüşmelerinde 
hazır	 bulundum.	Yarımadanın	 baƨ	 kıyısında	 asker 
çıkarmaya	  elverişli	    kumsallar	    isƟhkâmlanırsa 
çıkarmaya	engel	olacaklarını	ileri	sürenlere	Mustafa 
Kemal	  Bey'in	  karşı	  koyduğunu	  iyiden	  iyiye 
haƨrlıyorum.	  Mustafa	  Kemal	  Bey	  düşmanın 
donanma	 ateşi	 alƨnda	 karaya	 çıkabileceğini	 kabul 
etmek	 gerekƟğini,	 savunma	 terƟplerinin	 ancak 
bundan	sonra	alınması	doğru	olacağını	söylüyor	ve 
bu	fikrine	karşı	olanlara	sinirlenerek: 

    -	 İstediğiniz	 kadar	 tel	 örgü	 engelleri	 koyunuz. 
Parçalar	 çıkarım.	 Karada	 ilerlemekliğimi	 önliyecek 
üstün	kuvvet	yoksa	yarımadayı	pekâlâ	ele	geçiririm, 
diyordu. 

    Mustafa	  Kemal	  Bey,	  Bingazi	  bölgesinde 
İtalyanların	 donanma	 koruluğu	 ile	 karaya	 asker 

----------------------- Page 138-----------------------

çıkarmalarından	 ders	 almışƨ.	 Oradaki	 kurmay 
subaylar	 arasında	 donanma	 top	 ateşinin	 tesiri 
hakkında	doğru	ve	praƟk	Įkri	olduğunu	gördüğüm 
ilk	 şahsiyet	  Mustafa	  Kemal	  Bey'dir.	  Balkan 
Harbinde	 bunu	 bilmemek	 yüzünden	 başarısızlığa 
uğradığımız	 bilindiği	 hâlde	 ne	 yazık	 ki	 Įkirlerini 
düzeltmiyenlere	  Birinci	  Dünya	  Savaşında	  da 
rasladım.	O	günlerde	Fahri	Paşa	kolordusuna	karşı 
Eskâmil	 tepesine	 dayanan	 bir	 Bulgar	 tümeni 
bulunuyordu.	 Bu	 sırada	 Marmara'nın	 Rumeli 
kıyısında	bir	noktaya	kuvvet	çıkararak	Çatalca'daki 
Bulgar	ordusunun	çekilme	 haƴnı	 kesip	ve	onu	 iki 
ateş	 arasında	 bırakarak	 yenilgiye	 uğratmak	 için 
hazırlıklar	yapılmakta	 idi.	 Bu	 maksatla	 Ferik	 Hurşit 
Paşa	 komutasında	 bir	 kolordu	 kurulmuş,	 kurmay 
başkanlığına	 da	 Yarbay	 Enver	 Bey	 tayin	 edilmişƟ. 
Ben	 düşman	 kıyılarına	 akın	 etmek	 için	 Akdeniz'e 
açıldığım	vakit	 plân	 uygulanmış,	 fakat	 başarı	 elde 
edilmemişƟr.	 İki	 kolordunun	 hareketlerini	 idare 
eden	 Enver	 Bey'le	 Ali	 Fethi	 ve	 Mustafa	 Kemal 
beyler	 arasında	 anlaşmazlık	 çıkarak	 orduda	 ikilik 
kendini	göstermişti.'' 

----------------------- Page 139-----------------------

    Bu	arada	Balkanlı	müttefikler	birbirlerine	girdiler 
ve	 Sırbistan,	 Yunanistan,	 Romanya	 birleşerek 
Bulgaristan'a	 hücum	 eƫler	 ve	 onları	 kolayca 
yendiler.	 Şimdi	 ķrsaƩan	 faydalanarak	 Trakya 
üstüne	yürümek	ve	hiç	olmazsa	Edirne'yi	geri	almak 
lâzımdı.	 Hâlbuki	 Edirne'yi	 Bulgaristan'a	 vermişƟk. 
Büyük	 devletler,	 hele	 Rusya	 ne	 de	 öteki	 devletler 
geri	 almaklığımıza	 engel	 olacaklardı.	 Böyle	 bir 
tehlikeyi	göze	almak	için	hükûmeƟ	devirmek,	Bab-ı 
âli'yi	 basmak,	 belki	 Harbiye	 Nazırını	 öldürmek 
gerekecekti. 

    HükûmeƟ	devirme	harekeƟnden	önce	Talât	Bey 
Gelibolu'ya	gelerek	Mustafa	Kemal'i	görmüş,	sonra 
birlikte	  Fethi	  Bey'in	  yanına	  gitmişler.	  Talât 
kendilerine	 gene	 birlikte	 çalışmayı	 teklif	 eƫ. 
Mustafa	Kemal	bir	aralık: 

    -	 Siz	 parƟnin	 başından	 çekilecek	 misiniz?	 diye 
sordu. 

    -	Niçin?	Beni	öldürmek	mi	istiyorsunuz? 

    -	Hayır,	biz	size	layık	olduğunuz	yeri	vereceğiz. 

----------------------- Page 140-----------------------

    Talât	 İstanbul'a	 döndükten	 sonra	 Ali	 Fethi 
İstanbul'da	 önemli	 bir	 vaka	 olacağından	 hemen 
gelmesini	isƟyen	bir	telgraf	aldı.	Giƫ.	Yapacaklarını 
haber	 verdiler.	 Nazım	 Paşa'yı	 öldürme	 kararına 
isyan	 eƫ.	 Yapmıyacaklarını	 vadeƫler,	 döndü. 
Mustafa	Kemal: 

    -	Fakat	düşündüklerini	yapacaklar,	dedi. 

     Nitekim	 dediği	 çıkƨ.	 Bab-ı	 âli	 baskıncılarının 
başında	 Enver	 vardı.	 İƫhatçılar	 ikƟdara	 gelince 
orduyu	 yürüƩüler.	 Enver	 bir	 koşu	 Edirne'ye 
giderek,	savaşsız	kansız	bir	kahramanlık	daha	elde 
etti. 

     Bir	müddet	sonra	Enver	hem	paşa	hem	Harbiye 
Nazırı	 olacakƨ.	 4	 Ocak	 1914	 tarihli	 gazetelerde, 
Bingazi'deki	 hizmetlerinden	 dolayı	 zam	 olunan	 üç 
sene	 kıdemli	 miralaylığa	 (yarbay)	 ve	 Balkan 
Harbindeki	fedakârlığına	 mükâfaten	 üç	sene	daha 
zam	 ile	 mirlivalığa	 (tümgeneral)	 terĮ	 eden	 Enver 
Paşa	 Harbiye	 NezareƟne	 tayin	 edilmişƟr,	 haberi 
çıktı. 

----------------------- Page 141-----------------------

    1908'de	Talât	onu	ileri	sürmüştü.	Enver	düzenli 
yetişmemiştir.	Alay,	liva,	tümen	gibi	birliklere	sıra	ile 
kumanda	       etmemişƟr.	      Makedonya'da	        çete 
kovalamış,	Trablus'ta	çete	başılığı	yapmış	ve	Balkan 
Harbinde	 Bolayır'da	 birdenbire	 bir	 kolorduyu 
karaya	çıkarmak	istemiş	ve	bozulmuştu.	Harpte	de 
bir	 orduya	 kumanda	 etmiye	 kalkarak	 Sarıkamış 
bozgununa	 uğrıyacakƨ.	 Mustafa	 Kemal	 bana 
demişƟ	 ki:	 ''Bu	 yeƟşmezlik	 yüzünden	 de	 emir 
verirken,	      verdiği	      emirlerin	      yapılabilip 
yapılamıyacağını	bilemezdi.'' 

    İƫhatçılar	 Fethi'yi	de	 Mustafa	 Kemal'i	de	arƨk 
yadırgıyorlardı.	 Enver'in	 Harbiye	 Nazırlığını	orduda 
içine	  sindiremiyecekler	  arasında	  Fethi'nin	  de 
bulunacağına	şüphe	yoktu.	Onu	askerlikten	alarak 
parƟ	 umum	 kâƟbi	 yapmayı	 düşündüler.	 Fethi'nin 
bu	 görevi	 pek	 istediği	 yoktu.	 Fethi'nin	 evine 
yerleşen	Mustafa	Kemal	belki	bu	yoldan	bir	şeyler 
yapılabileceği	umuduna	kapılarak	kabul	etmesinde 
ısrar	 eƫ.	 Fethi	 umum	 kâƟp	 olunca	 ilk	 iş	 olarak 
İƫhatçı	  fedayilerinin	  maaşlarını	  kesƟ.	  Onun 
komitecilikle	hiç	ilgisi	yoktu.	Bütün	fedayi	takımı	ve 

----------------------- Page 142-----------------------

onları	   tutanlar	    aleyhine	     birleşƟler.	   ''Ne 
yapacakmışım,	      parƟnin	   parasını	  onlara	    mı 
yedirecekmişim?''	diyordu.	Kongre	yaklaşƨğı	sırada 
Fethi	 ve	 Mustafa	 Kemal	 bir	 nutuk	 hazırladılar. 
Nutkun	 umumî	 kâƟp	 taraķndan	 söylenmesi	 tabiî 
bir	   şeydi.	   Fethi'nin	   neler	   söyliyeceğinden 
şüphelenenler	 bir	 oyun	terƟp	 etmişler.	Şükrü	 Bey 
(sonra	 Maarif	 Nazırı	 ve	 suikastçı)	 taraķndan 
söylenmek	 üzere	 bir	 nutuk	 hazırlanmış.	 Toplanƨ 
açılınca	 Fethi	 Bey	 daha	 yerinden	 kımıldamadan 
Şükrü	 Bey	 kürsüye	 çıkmış.	 Merkezi	 Umumî'nin 
resmî	nutkunu	çekmiş. 

    Bir	gün	o	ve	Mustafa	Kemal	otururlarken	Talât 
geldi: 

    -	Birkaç	sözüm	var,	diye	Fethi'yi	odadan	çıkardı. 
Fethi	döndüğü	vakit	kendisine	Sofya	elçiliğini	teklif 
ettiğini	haber	verdi.	Mustafa	Kemal: 

    -	Kabul	ettin	mi?	dedi. 

    -	 Evet,	 çünkü	 durum	 çok	 önemli	 imiş.	 Cemal 
Paşa	ile	de	görüşmüşler.	O	beni	sever,	bilirsin. 

----------------------- Page 143-----------------------

    İkisi	birlikte	Cemal	Paşa'ya	giƫler.	''Çok	önemli. 
Hatta	sen	de	beraber	git.	Ataşemiliter	olursun.	Hem 
hizmet	  edersin,	  hem	  faydasız	  didişmelerle 
yıpranmazsın,''	dedi. 

    Mustafa	 Kemal	 büyük	 işler	 görmek	 isƟyen 
insanlar	  için	  sabırlı	  olmak,	  boşuna	  olayları 
zorlamamak,	ķrsat	kollamak	gerekƟğini	bildirdi.	Bu 
gibi	  insanlar	  telâş	  ve	  acele	  ile	  çıkmazlara 
saplanmamalıdırlar.	Askerlikte	çok	zaman	rütbeleri 
çok	üstün,	ikinci	sınıf	kimselerin	arkasında	kalmayı 
bilerek	başarılar	kazanmışƨ.	Kendini	ortaya	atmayı, 
türlü	hırslar	arasında	bunalıp	kalmamayı	öğrenmiş 
ve	 denemişƟ.	 Bir	 kimse,	 ölmedikçe	 daima	 vakƟ 
vardır. 

    Mustafa	     Kemal	    kenara	  çekilmeyi	     bildi. 
Ataşemiliterlik	görevi	ile	Sofya'ya	gitti. 

    O	her	işinde	ciddî	idi.	Ataşemiliterlik	işlerine	de 
kendini	verdi.	O	kadar	ki	bir	müddet	sonra	Bükreş, 
Belgrat	 ve	 ÇeƟne	 ataşemiliterlik	 görevlerini	 de 
kendisine	verdiler. 

----------------------- Page 144-----------------------

    1914-1918 

    Birinci	Dünya	Harbi 

    Benim	Mustafa	Kemal'i	tanıyışım	Balkan	Savaşı 
sonlarında	idi. 

    1913	 Ağustosundayız.	 ''Tanin''	 gazetesinde 
devamlı	     gazeteciliğe	    başlamışƨm.	      Edirne'yi 
Bulgarlardan	 geri	 almışƨk.	 Veliaht	 Yusuf	 İzzeƫn 
Efendinin	 Trakya'ya	 giderek	 ordu	 ve	 halk	 ile 
temaslarda	 bulunmasına	 karar	 verilmiş.	 Hem	 bu 
yolculuk	 üzerine	 haberler	 göndermek	 hem	 de 
Trakya	 için	 röportajlar	 yapmak	 görevi	 ile	 ben	 de 
''Tanin''	 muhabiri	 olarak	 aynı	 trende	 gitmek	 için 
İstanbul	muhafızlığından	izin	almıştım. 

    Enver	 Bey'i,	 ilk	 defa	 sınıf	 arkadaşı	 Salâhaddin 
Adil	 Bey'in	 tavsiyesi	 ile	 orada	 tanıdım.	 Enver	 Bey 
binbaşı	idi,	ama	kumandanı	var	mıydı,	kimdi,	şimdi 
bile	 bilmiyorum.	 Hurşit	 Paşa'sına	 hiç	 raslamadım. 
Asıl	 rütbesi	 hürriyet	 kahramanı	ve	 müƩeĮklerinin 
saldırışına	 uğradığı	 için	 askerlerini	 çekip	 götüren 
Bulgarların	 boşalƴğı	 şehre	 ilk	 giren	 olduğu	 için	 o 

----------------------- Page 145-----------------------

sırada	Edirne'nin	de	fatihi	idi. 

     Ordu,	İƫhat	-	ve	-	Terakki	CemiyeƟnin	gene	de 
asıl	 kuvveƟ	 idi.	 Küçüğü	 büyüğün	 üstüne	 geçiren 
askerlik	 dışı	 ''önemi''ler	 hiyerarşiyi	 altüst	 eƫği 
zaman,	bir	ordu	bu	disiplinsizliğe	nasıl	dayanabilir? 
Nitekim	  ilk	  meşruƟyet	  yıllarında	  generaller, 
yüzbaşıların	oynaƴğı	mankenler	gibi	görünmüştür. 
PoliƟka	 ile	 uğraşan	 ordunun,	 bir	 despotluğu 
yıkmakta	 ve	  milleƟ	  hürriyete	  kavuşturmakta 
samimî	  de	  olsa,	  nihayet	  hürriyet	  rejimini 
diktatörlüğe	sürükleyip	götüreceğine,	sanki	tarihin 
ihƟyacı	varmış	gibi	bir	misal	de	biz	hazırlıyorduk.	Bir 
müddet	 sonra	 orduyu	gençleşƟrme	 davası	 ortaya 
aƨlacakƨ.	  Gençleşen	  ordunun	  başına	  Enver 
geçecekƟ.	 Ordunun	 başına	 geçen	 Enver,	 Harbiye 
Nazırı	 Enver	 Paşa	 kısa	 zamanda	 rejimin	 başlıca 
otoritesi	 olacakƨ.	 Daha	 o	 vakit	 kahramanlık 
kıskançlığı	ordunun,	sıtma	gibi,	sık	sık	nöbet	yapan 
bir	hastalığı	idi. 

     Kendisini	  ilk	  gördüğüm	  gün	  Bulgaristan 
sınırında	 bir	 köyden	 hemen	 gelmişƟ.	 Bulgarlar 

----------------------- Page 146-----------------------

köyde	kız	aradıkları	vakit	onlara	kızlı	evleri	gösteren 
bir	ihtiyarı	göstermişler.	Gülerek: 

    -	   Dayanamadım,	  tabancamla	          öldürdüm, 
diyordu.	Ne	kadar	da	sevimliye	benzer	bir	dış	yüzü 
vardı. 

    Bir	gün	Vali	 Hacı	Âdil	 Bey	bir	teŌişe	çıkacağını, 
beni	 de	 beraber	 alacağını	 haber	 verdi.	 ''Tanin'' 
gazetesine	mektuplar	yollayacağıma	seviniyordum. 

    Önce	Dimetoka'ya	gidecekƟk.	Burası,	galiba	bir 
kolordu	 merkezi	 idi.	 Sonradan	 anladığıma	 göre, 
Hacı	Âdil	 Bey'in	 bir	görevi	 de	 Enver'le	 bu	 kolordu 
arasındaki	    bir	  anlaşmazlığı	  yaƨşƨrmak,	       bir 
soğukluğu	gidermekƟ.	Olay	şu	imiş:	MüƩeĮkleri	ile 
harbe	 tutuşan	 Bulgarların	 Edirne'de	 dayanma 
imkânları	 yoktu.	 Yürüyüşe	 karar	 verdikten	 sonra, 
durum	 öyle	 imiş	 ki,	 şehre	 Fahri	 Paşa	 kuvvetleri 
girmeli	 imiş.	 Hâlbuki	 Enver,	süvarilerini	 koşturarak 
Edirne'ye	varmış	ve	gazetelerin	gündelik	kahramanı 
olmuş.	 Fahri	 Paşa'nın	 yanında	 Enver'in	 iki	 rakibi 
varmış:	Fethi	Bey,	Mustafa	Kemal	Bey!	Biri	kurmay 
başkanı,	öteki	harekât	şubesi	müdürü	imiş.	Bunlar 

----------------------- Page 147-----------------------

Enver'e	 kızmışlar.	 Hâlbuki	 üçü	 de	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki'nin	 ileri	 gelen	 asker	 üyelerinden	 imişler. 
Hacı	Âdil	Bey,	o	buhranlı	günlerde	bu	üç	ordu	genci 
arasındaki	 dargınlığın	 derinleşmesini	 önlemek	 için 
çalışacakmış. 

    ''Tanin''	gazetesine	yolladığım	 1	Ağustos	tarihli 
mektupta	şu	cümle	var:	''Yarı	yolu	geçmiştik	ki	Fahri 
Paşa,	 Erkân-ı	 Harbi	 Mustafa	 Kemal	 Bey	 ve 
kaymakam	karşılamağa	geldiler.'' 

    Akşam	 karanlığında	 bir	 eşraf	 evinin	 büyük 
salonunda	toplanmışlardı.	 Fahri	 Paşa	ve	 Fethi	 Bey 
sedirde	idiler.	Eyice	sarışın	genç	bir	zabit	bu	sedirin 
karşısındaki	duvarın	dibinde	bir	iskemleye	oturdu. 
Yakışıklı,	 temiz	 giyimli,	 keskin	 bakışlı,	 gururlu, 
bütün	dikkatleri	üstüne	çeken	bu	subayın	pek	söze 
karışƨğı	 yoktu.	 Fakat	 seziliyordu	 ki	 bu	 olup 
bitenlerde	 onun	 rütbesinden	 üstün	 bir	 önemi 
vardır.	Sonra,	aralarında	vali	ile	neler	görüştüklerini, 
nasıl	 bir	 karara	vardıklarını	 bilmiyorum.	 Bir	gazete 
muhabiri	 idim.	 Böyle	 poliƟka	 işlerinden	 kendisine 
bahsedilecek	mevkide	değildim. 

----------------------- Page 148-----------------------

    Bu	 toplanƨ	 benim	 üstümde	 derin	 bir	 tesir 
bırakƨ.	 Mustafa	 Kemal	 başı	 külâhlı,	 göğsü	 Įşekli, 
omzu	tüfekli	fedayi	 komiteciler	 kılığında	 bir	subay 
değildi.	 İƟbarı,	 olsa	 olsa	 başka	 değerlerden	 ileri 
gelmeli	idi. 

    Mustafa	Kemal	adını,	daha	sonra	Birinci	Dünya 
Harbinin	  pek	  karanlık	  günlerinde	  duydum. 
Kalıbımızla	  Suriye'de,	  canımız	 ve	  nefesimizle 
İstanbul'da	  idik.	 Çanakkale	 sökülüp	 düşman 
İstanbul'a	girecek	miydi?	Böyle	bir	facianın	rüyasını 
görürüz	 diye	 uyumaktan	 korkardık.	 Mustafa 
Kemal'in	  ismi,	  o	 vakit	 İstanbul'un	  kurtuluş 
hikâyesine	 karışƨ	 idi.	 Enver'in	 rakibi	 olduğu 
söylendiğinden	 ve	 adı	 saklanmak	 istendiğinden 
onu	 büsbütün	 benimsemişƟk.	 Bir	sır	gibi	gizli	gizli 
yayılıp	içlere	sinen	şöhreƟ,	Enver'i	sevmiyen	ve	ona 
arƨk	  güvenmiyen	  genç	  subayların	  dillerinde 
destandı.	 Bir	 aralık	 ''Harp	 Mecmuası''nda	 Ruşen 
Eşref'le	konuşması	yayınlandığı	vakit,	Enver'in	veya 
ona	  yaranmak	  isteyenlerin	  emri	  ile	  baskı 
durdurulmuş,	 Mustafa	 Kemal'in	 resmi	 çıkarılarak 
yerine	 Liman	 von	 Sanders'in	 resmi	 konmuş 

----------------------- Page 149-----------------------

olduğunu	duyuyorduk. 

    Enverci	 subayların	 da	 onun	 üzerine	 hikâyeleri 
vardı.	Meselâ	Doktor	Nazım	ve	bir	nüfuzlu	İƫhatçı 
aralarında	  konuşmakta	  imişler.	  Enver	  Paşa 
birdenbire	 içeri	 girince	 susmuşlar.	 Başkumandan 
merakla: 

    -	  Her	   hâlde	   bana	    dair	  bir	  şeyden 
bahsediyordunuz.	Söyleyin	bana,	demiş. 

    -	 Mustafa	 Kemal'in	 niçin	 terĮ	 eƫrilmediğini 
konuşuyorduk,	cevabını	vermişler.	Enver: 

    -	  İşte,	  demiş	  ve	  cebinden	  Çanakkale 
kahramanını	      generallik	   rütbesine	    çıkaran 
tezkeresini	göstermiş.	Sonra	şunu	ilâve	etmiş: 

    -	 Ama	 biliniz	 ki	 onu	 paşa	 yapsanız	 padişah, 
padişah	yapsanız	Allah	olmak	ister. 

    Bir	aralık	ben	dördüncü	ordu	karargâhında	iken 
Suriye'ye	 geldi.	 Karargâhta	 genç	 subaylardan 
öğrendiğimize	      göre	     kendisine	      Medine 

----------------------- Page 150-----------------------

kumandanlığını	 teklif	 etmişler.	 O	 bu	 tekliĮ	 kabul 
etmedikten	 başka,	 oradaki	 kuvvetleri	 de	 FilisƟn 
cephesine	çekmesini	tavsiye	etmiş.	 Doğru	 mudur, 
değil	 midir,	 sonradan	 anlamak	 bile	 istemedim. 
Fakat	 genç	 karargâh	 kurmaylarının:	 ''Tam	 asker... 
İşte	 hakikî	 asker...''	 diye	 aralarında	 konuştuklarını 
haƨrlıyorum.	  Harbin	  askerî	  poliƟkasının	  da, 
harpteki	 iç	 poliƟkanın	 da	 aleyhinde	 imiş.	 Bunların 
hikâyelerini	kitabımda	sırası	gelince	anlatacağım. 

    İstanbul'a	döndüğümde	 kendisini	şık	 bir	asker 
makferlanı	 ile	 Lebon	 şekerlemecisinden	 çıkarken 
görmüştüm.	         Bütün	       parlaklığı	     üstünde, 
benzerlerinden	 yalnız	 tabiî	 olarak	 ayrı	 değil, 
isƟyerek	 ve	 özenerek	 ayrılış	 edinmek	 istediği	 de 
belli	idi.	İstanbul'da	biraz	daha	bilgi	edinmişƟm,	ne 
Almancı,	 ne	 İngiliz	 veya	 Fransızcı	 idi.	 İƫhatçılara 
sorarsanız	lüzumundan	fazla	''kendici''	idi.	Gururlu 
ve	tenkitçi	olarak	tanınmışƨ.	Sevilen	veya	sakınılan, 
fakat	bir	türlü	kayıtsız	kalınamıyan,	gergin	yaya	oku 
takmak	gibi,	 onun	 hırsını	 da	 ikƟdara	yaklaşƨrmak 
tehlikeli	sayılan	bir	adamdı. 

----------------------- Page 151-----------------------

    Harbin	sonlarına	doğru	 Ruşen	 Eşref'in	 Pangalƨ 
taraŇarındaki	     apartmanında	      bir	   fotoğraķnı 
görmüştüm.	 Resimdeki	 paşa	 esvabı	 pek	 süslü	 ve 
resmî	 idi.	 Enli	 bir	 nişan	 kurdelâsı	 ile,	 nemi	 ve 
dumanı	 üstünde	 ütüsü	 ile,	 bu	 esvabı	 Mercan 
yokuşundaki	 (1)	 camekânlardan	 birine	 daha	fazla 
yakışƨrıyordum.	 Onu	 bir	 siper	 kılığında	 görmek 
istiyordum. 

    Fotoğraķn	  alƨndaki	  uzun	  ''ithaf''	  yazısı, 
beyanname	gibi	bir	şeydi.	Bu	yazı	benim	üzerimde 
Ruşen	Eşref'e	bir	haƨra	olmaktan	fazla,	onun	evine 
gelecek	 bütün	 gençlere	 bir	 seslenme	 olmak	 etkisi 
bırakƨ	 idi.	 Üslûp,	 Namık	 Kemal	 zevkinde	 ve 
çeşnisinde	idi. 

    İƫhatçı	 tenkitlerini	 de	 bir	 türlü	 içimden 
atamadığım	 için,	 bu	 resimde	 bağlıyan	 çözen, 
inandıran	 şüphelendiren,	 çeken	 bırakan,	 sıcak	 mı 
soğuk	 mu,	 insanın	 dokunacağı	 gelen	 bir	 şahsiyet 
esrarlığı	  bulmuştum.	  Doğrusu	  askerden	  de 
yorulmuştuk.	      Enver'in	    yerine	    bir	    adam 
aramıyorduk.	 Bizi	 Enver'den	 de	 onun	 yerine 

----------------------- Page 152-----------------------

geçeceklerden	 de	 kurtaracak,	 bir	 türlü	 tarif 
edemediğimiz	 bir	 memleket	 şarƨ	 arıyorduk.	 Üç 
harp,	 üçü	 de	 birbirinden	 beter	 harp,	vatanı	 parça 
parça	eden	üç	harp,	destanlara	el'aman	dedirmişƟ. 
Her	türlü	kahramandan	korkuyorduk. 

    Fakat	Birinci	Dünya	Savaşı	bozgunundan	sonra 
denizden	 düşman	 donanması	 ve	 Yunan	 zırhlısı 
Averof,	 karadan	 Franchet	 d'Fesperey	 İstanbul'a 
girdiğinden,	 vatan	 ve	 sancak	 ayaklar	 alƨna 
düştüğünden,	padişahla	vezirleri	Afrika'daki	kabile 
şeyhleri	 gibi	 aşağılaşƨklarından	 beri,	 Mustafa 
Kemal'e	 Pera	 Palas'ın	 alt	 kat	 salon	 penceresinde 
veya	caddede	rasladığım	vakit: 

    -	Acaba?	derdim. 

    Yalnız	 bağlayıcılığı,	 çekiciliği	 ve	 inandırıcılığı 
kalmışƨ.	 Ama	 ne	 yapacakƨ?	 Nerede	 ve	 nasıl 
yapabilirdi? 

    Ne	 vakit,	 en	 uzaktan	 bile	 görsem,	 bir	 yerde 
toparlanmak	 bilmiyen	 o	 manevî	 çözülüş	 içinde, 
donuk,	 çağırışsız,	 fakat	 hiç	 iradesini	 kaybetmiyen 

----------------------- Page 153-----------------------

bir	bakışı	vardı. 

    O	  günlerdeki	  hayaƨnı	  bana	  çok	  sonra 
Çankaya'nın	 eski	 köşkünde	 anlaƴ.	 Kitabımda 
okuyacaksınız. 

    *** 

    Sofya'ya	      dönüyoruz.	       Mustafa	      Kemal 
Bulgaristan	 başkenƟne	geldiği	vakit,	elçi	 Fethi	 Bey 
arkadaşı	ya,	nasıl	olsa	ev	buluncaya	kadar	kendini 
misaĮr	eder	diye	elçiliğe	eşyaları	ile	gider.	Valizlerini 
kapıda	 bırakarak	 yukarı	 çıkar.	 Fethi	 Bey	 hünez 
bekârdır.	Bir	müddet	konuştuktan	sonra	Fethi	Bey: 

    -	 Biraz	 şehri	 dolaşalım.	 Hava	 da	 almış	 oluruz, 
der. 

    İnerler.	Elçi	kapı	önündeki	valizleri	görünce: 

    -	 Ne	 olacak	 bunlar?	 diye	 sorması	 üzerine	 pek 
sıkılan	Mustafa	Kemal: 

    -	Otele	götüreceğim,	der	ve	çıkarlar. 

----------------------- Page 154-----------------------

    Fethi	 Bey	 hasisƟ.	 Hâlbuki	 Mustafa	 Kemal 
Ankara'da	 Kuvay-ı	 Milliye'ye	 Meclis	 Başkanı	 ve 
sonra	Cumhurbaşkanı	olunca,	Fethi	ne	zaman	gelse 
ailesi	 ile	 beraber	 kendi	 evinin	 bahçesindeki	 ufak 
köşkte	yatırıp	kaldırırdı. 

    Mustafa	 Kemal	 Sofya'da	 Fransızcasını	 ilerleƫ. 
Hoca	 tuƩu	 ve	 çalışƨ.	 Pek	 çekici,	 iyi	 giyinen,	 dans 
eden,	 içen	eğlenen	 bir	erkek	güzeli	de	olduğu	 için 
toplanƨ	 yıldızları	 arasında	 idi.	 Çok	 çeşitli	 zevkleri 
olduğu	 için	 Įkir	 arkadaşları,	 olay	 ve	 eğlence 
arkadaşları,	 birbirinden	 pek	 farklı	 idi.	 Ömrünün 
sonuna	kadar	da	böyle	kalmışƨr.	Bir	değişmez	hâli 
toplanƨ	havasına	o	hâkim	olmalı	idi.	Hırsı	ve	gururu 
şüphesiz,	 hele	 içƟği	 vakitler,	 kırıcı	 denecek	 kadar 
sert	 ve	 yalçındı.	 Ordu	 ve	 poliƟkada	 kendinden 
üstün	 gördüğü	 yoktu.	 Doğrusu	 bu	 da	 doğru	 idi. 
Sofya'ya	 gidinceye	 kadar	 daima	 haklı	 çıkmışƨ. 
Hiçbir	 huyu	 ve	 davranışı	 İƫhatçı	 ölçüsüne	 göre 
değildi.	O	devirde	y	a	ş	a	 m	a,	ve	onun	zevklerini 
yaratan	şeyler,	kadın,	içki,	açık	eğlence,	dans,	Ňört, 
hepsi	 ayrı	 ayrı	 günahƨr.	 Hiç	 olmazsa	 ''gizli'' 
olmalıdır.	 Kimse	 görmemeli	 ve	 duymamalıdır. 

----------------------- Page 155-----------------------

Mustafa	 Kemal'in	 huyu	 da	 gizliliği	 gurur	 ezici 
bulması	idi.	Ahlâkın	soŌaca	da	halkça	da	anlaşılma 
ve	zorlanma	sıkı	ve	baskısına	karşı	idi. 

    İstanbul'da	 Madame	 Corinne	 denen	 bir	 dulla 
ilişkileri	  olmuştur.	  Sofya'dan	  ona	  Fransızca 
mektuplar	yazmışƨr.	 Bu	 mektuplar	 aynı	 zamanda 
Fransızca	 exersise'leri	 sayılabilir.	 Birinde	 içini	 şöyle 
döker:	''Kış	Sofya'da	çeƟndir.	Mevsimin	eğlenceleri 
elçilikte	 geçirilen	 geceler,	 meslekdaşlar	 arasında 
küçük	 toplanƨlar,	 bazan	 da	 kâğıt	 oyunları...	 Beni 
çok	 eğlendirmiyen	 ve	 hiç	 hoşuma	 gitmiyen	 bir 
hayat...	 Umarım	 ki	 senin	 eğlenceleri	 hiç	 eksik 
olmıyan	 İstanbul'da	 daha	 hoş	 geçen	 bir	 hayaƨn 
var.''	Fakat	mektup	birdenbire	parlayıverir:	''Benim 
ihƟraslarım,	 hem	 de	 pek	 büyük	 ihƟraslarım	 var. 
Fakat	  ben	  bu	  ihƟraslarımın	  gerçekleşmesini 
vatanıma	 büyük	 faydaları	 dokunacak,	 bana	 da 
yeterlikle	 yapabileceğim	  bir	 görevin	 canlı	  iç 
rahatlığını	  verecek	  büyük	  Įkri	  başarmakta 
arıyorum.	 Bütün	 hayaƨmın	 prensibi	 bu	 olmuştur. 
Onu	 çok	 genç	 yaşımda	 edindim	 ve	 son	 nefesime 
kadar	ona	bağlı	kalacağım.'' 

----------------------- Page 156-----------------------

    Enver	bir	gün	kendisine: 

    -	Ne	istiyorsun	Kemal?	diye	sorması	üzerine: 

    -	Büyük	kuvvetlere	kumanda	etmek	isƟyorum, 
demişti. 

    Bu	Bayan	Corinne'in	Harbiye	okulu	karşısındaki 
evinde	 müzik	 toplanƨları	 yapılırdı.	 İstanbul'un 
sanatçı	veya	Baƨ	eğiƟmli	kimseleri	bir	araya	gelirdi. 
Mustafa	 Kemal	 general	 olduktan	 sonra	 da	 savaş 
sırasında	bu	evin	eğlencelerine	katılmıştı. 

    *** 

    Birinci	 Dünya	 Savaşına	 yaklaşıyoruz.	 Almanya 
Generali	  von	  Sanders'in	      başkanlığı	   alƨnda 
Türkiye'ye	bir	''askerî	ıslahat''	heyeƟ	gönderilmişƟr. 
Çanakkale	 ve	 İstanbul	 boğazlarını	 nüfuzu	 alƨna 
tutan	 bir	durumda	olduğu	 için	İngiltere,	 Rusya	ve 
Fransa	protesto	etmişlerdir.	Enver	Almancıdır:	Ona 
göre	 bu	 devlet	 yenilemez.	 Mustafa	 Kemal'e	 göre 
Türkiye	 için	 harbe	 girmemek	 bir	 ölüm-kalım 
meselesidir. 

----------------------- Page 157-----------------------

    İngiltere,	 Fransa	 ve	 Rusya	 Türkiye'nin	 tarafsız 
kalmasını	    ister.	 Enver	    buna	   karşı	  Yunan 
topraklarından	taviz	 ister.	 ''Yapamayız.	 Fakat	sizin 
toprak	      bütünlüğünüzü	        garanƟ	       ederiz. 
MemlekeƟnizdeki	 Alman	 demiryollarına	 da	 el 
koyunuz.	 Size	 bunu	 hak	 olarak	 tanırız,''	 derler. 
Enver,	    ordu	    benim	     emrimdedir,	      benim 
istediğimden	 başka	 türlü	 olmaz,	 direnişindedir. 
MeşruƟyet	 Türkiyesinde	 iki	 çeşit	 emperyalizm 
ideolojisi	 baş	 göstermişƟ:	 Pan-İslâmizm,	 Pan- 
Turanizm.	Enver	Pan-İslâmisƫr.	Halifenin	fetvasını 
alınca	 bütün	 Müslümanları	 ayaklandırabileceğini 
sanmaktadır.	 Kayzer	 Wilham'de	 bu	 hayale	 az	 çok 
bel	 bağlamışƨr.	 Göben	 ve	 Breslauv	 Alman	 savaş 
gemileri	Çanakkale	 Boğazı'ndan	geçerek	İstanbul'a 
gelmişlerdir.	 Gemiler	 sözde	 bize	 saƨlmışƨr	 ama, 
amiral	 de,	 subaylar	 da,	 erler	 de	 Alman	 kalmışƨr. 
Yalnız	kasketlerini	fesle	değiştirmişlerdir. 

    Harbe	 girersek	 doğu	 sınırımızda	 Rusya	 var: 
Denizden	 asker	 gönderemeyiz.	 Karadan	 yol	 yok. 
Demiryolunun	 son	 istasyonu	 Ankara.	 İngilizler 
Mısır'da	Mezapotamya'ya	asker	çıkaracaklar.	Bizim 

----------------------- Page 158-----------------------

Bağdat	  demiryolu	  henüz	  ne	  Toros'u,	  ne 
Amanuslar'ı	 aşmış	 değildir.	 Halep-Hicaz	 demiryolu 
dar	hattır.	Bu	şartlar	içinde	savaşa	girmek,	nasıl	olsa 
pek	    kısa	  zamanda	     Almanlar	     düşmanlarını 
yenecekler,	 biz	 ufak	 tefek	 fedakârlığımızın	 büyük 
karşılıklarını	  toplayacağız,	  diye	  düşünmekƟr. 
Sadrazamlığa	kadar	çıkan	Talât	Paşa,	biz	varlığımızı 
iki	 büyük	 devletler	 takımından	 birine	 bağlamakla 
koruyacağımız	inancında	idik,	Almanlar	iƫfaklarına 
alınca	 girdik,	 şartları	 da	 yanlarında	 savaşmamız 
olduğu	için	harbi	göze	aldık,	der. 

    Türkiye	asker	değil,	 bir	sivil	aydının	da	 kolayca 
karar	vereceği	üzere,	kendisine	saldırılmadıkça	eline 
tüfek	almaması	gereken	 bir	durumda	 idi.	 Enver'in 
tek	 dayanağı	 Alman	 zaferi	 idi.	 Nitekim	 iki	 Alman 
harp	 gemisi	 Karedeniz'e	 çıkarak,	 sadrazam	 ve 
nazırların	     haberi	      olmaksızın,	      Odesa'yı 
bombardıman	 etmiş,	 savaşı	 bir	 olup	 biƫ	 haline 
getirmiştir. 

    Mustafa	Kemal	bu	ara	bir	de	kaza	atlatmış.	Bir 
gün	  kendisine	  ataşemiliterlerin	  bağlı	  olduğu 

----------------------- Page 159-----------------------

dairenin	 başındaki	 Almandan	 bir	 tezkere	 gelir. 
Mustafa	 Kemal	 Sofya'da	 oturmalı,	 ordan	 bütün 
Balkan	  merkezlerindeki	  ataşemiliterlik	  işlerine 
bakmalı	imiş.	Teklif	saçma	idi.	Sert	bir	cevap	verdi. 
İstanbul'da	oturayım,	oradan	bütün	merkezlerdeki 
işlere	bakayım...	diye.	Hâlbuki	o	sırada	orduyu	pek 
sıkı	 bir	 disiplin	 alƨnda	tutmak	ve	Alman	 idaresine 
itaat	 eƫrmek	 için	 en	 şiddetli	 tedbir	 almıya	 karar 
vermişlerdi.	 Daire	 başkanı	 ilk	 ağır	 cezayı	 Mustafa 
Kemal'e	  uygulamak	  istedi.	  Enver	  Paşa:	  ''İlk 
tecrübeyi	Mustafa	Kemal'de	yapmayınız!''	dedikten 
sonra,	 Almanın	 yanındaki	 Osmanlı	 kurmayını 
çağırarak:	 ''Durum	 kötü	 olacakƨ.	 Yaz,	 böyle 
yapmasın!''	demiş. 

    Mustafa	 Kemal	 bu	 acı	 günlerdeki	 haƨralarını 
bana	 şöyle	 anlatmışƨ:	 ''Ben	 Kaymakam	 Mustafa 
Kemal	 Sofya'da	 ataşemiliter	 bulunuyordum.	 Harp 
çıkƨ.	 Alman	 askerî	 ıslahat	 başkanı	 Liman	 von 
Sanders'in	Çanakkale'yi	savunacak	ordunun	başına 
geçƟğini	    de	   henüz	    bilmiyordum.	      Osmanlı 
ordusunda	  hemen	  seferberlik	 yapılması	  bile 
düşünülecek	bir	mesele	iken	devleƟn	Karadeniz'de 

----------------------- Page 160-----------------------

hâlâ	    bugün	     bile	  nasıl	   geçmiş	     olduğunu 
öğrenemediğim	 bir	 olay	 üzerine	 harbe	 girilmiş 
olmasından	şikâyetçi	 idim.	 Bu	şikâyetlerim	o	vakit 
ne	 kadar	 manasız	 sayılmışƨ.	 Çünkü	 ben	 yalnız 
şikâyetçi	 olduğumu	 söylemiyordum.	 Almanlarla 
beraber	 olanlar	 yenileceklerdir,	 diyordum.	 Bu 
sözlerim	 ise	 gerçekten	 çok	 elverişsiz	 bir	 zamana 
raslıyordu.	 Çünkü	Alman	 kuvvetleri	 dev	 adımlarla 
Paris	 üzerine	yürümekte	 idiler."	Türkiye'yi,	 bilerek 
veya	    bilmiyerek,	     aldatmak	     için	   çenelerini 
işletenlerin,	 doğru	 bir	 iş	yapmak	 neşesi	 ile	 sarhoş 
oldukları	günlerde,	bir	Sofya	ataşemiliteri	çıkmışƨr. 
İstanbul'da	bazı	kimselere	sayfalar	dolusu	tenkitler 
yapmakta,	yalnış	bir	iş	yapıldığını	söylemektedir,	bu 
adam	 delinin	 biri	 değil	 de	 nedir?	 Bir	 ara	 Talât'la 
İsmail	   Cambulet	      Bulgarları	   harbe	     girmeye 
kandırmak	 için	 Sofya'ya	 gelmişler,	 görüşmüşlerdi. 
Mustafa	 Kemal'i	yanlarına	 bile	 almadılar.	 Dev	gibi 
adımlarla	ilerleyen	Alman	kuvvetleri	sonunda	Paris 
önünde	 takıldı,	 kaldı.	 "Bütün	 memlekeƟn	 bence 
açık	 bir	 felâkete	 aƨlmış	 olduğunu	 gördükten	 ve 
bütün	 Türk	 ordusunun	 bu	 felâkeƟ,	 her	 ne 
pahasına,	     önlemek	      için	   kanını	    dökmeğe 

----------------------- Page 161-----------------------

hazırlanmasından	        başka	     çare	    kalmadığını 
anladıktan	     sonra	     benim	      hâlâ	    Sofya'da 
kordiplomaƟk	       içinde	    rahat	    salon	    hayaƨ 
geçirmekliğime	       imkân	      olabilir	   mi	     idi? 
Başkumandanlık	 vekilliğine	 baş	 vurdum.	 Ordu 
içinde	 rütbeme	 uygun	 herhangi	 bir	görev	 istedim. 
Başkumandan	vekili	taraķndan	çok	nazik	bir	cevap 
geldi:	 'Sizin	 için	 orduda	 daima	 bir	 görev	 vardır. 
Fakat	Sofya	ataşemiliterliğinde	kalmanız	çok	önemli 
sayıldığı	 içindir	 ki	 sizi	 orada	 bırakıyoruz.'	 Cevap 
verdim:	  'Vatanımın	  savunması	  ile	  ilgili	  Įili 
görevlerden	 daha	 önemli	 bir	 görev	 olamaz. 
Arkadaşlarım	savaş	meydanlarında	ateş	hatlarında 
bulunurken	ben	Sofya'da	ataşemiliterlik	yapamam. 
Eğer	 birinci	sınıf	subay	olmak	değerinde	değilsem, 
inancınız	 bu	 ise	 lüƞen	 açık	 söyleyeniz.'	 Uzun 
müddet	cevap	gelmedi.	O	günlerde	neler	çekƟğimi 
anlatamam.	 Gerekirse	 bir	 er	 gibi,	 herhangi	 bir 
cepheye	 kaƨlmaya	 karar	 vermişƟm.	 Onun	 için 
Sofya'daki	evimin	eşyalarını,	Fethi	Bey	arkadaşımla 
anlaşarak,	  elçiliğe	  taşıƴm.	  Hemen	  hareket 
edebilmek	 üzere	 küçük	 bir	 bavul	 hazırladım.	Arƨk 
evi	de	bırakmak	üzere	iken	'İsmail	Hakkı'	imzalı	bir 

----------------------- Page 162-----------------------

telgraf	 aldım.	 İmzanın	 üstünde	 'Harbiye	 Nazır 
Vekili'	   yazılı	   idi.	   'Ondokuzuncu	       tümen 
kumandanlığına	      tayin	   buyruldunuz.	      Hemen 
İstanbul'a	 hareket	 ediniz.'	 Ben	 bu	 telgraķ	 aldığım 
vakit	 Başkumandan	 Vekili	 Enver	 Paşa	 Sarıkamış 
Savaşını	 yapıyordu.	 'Levazımat-ı	 Umumiyye	 Reisi' 
İsmail	 Hakkı	 Paşa	 da	 bu	 işlerinde	 ona	 vekillik 
ediyordu.'' 

    Sarıkamış,	 Birinci	 Dünya	 Harbinde	 Türkiye'nin 
uğradığı	en	kanlı	bozgunlardan	biridir.	Alay,	tümen, 
kolordu	 ve	 ordu	 kumandanlıklarından	 hiçbirini 
yapmadan	 başkumandanlığa	 çıkan	 Enver,	 Şark 
ordumuzu	 kar	 kış	 içinde	 KaŅas	 toprakları	 içine 
atmış	 ve	 ''eritmişƟr.''	 Ben	 bu	 kitapta	 asker 
tenkitçilerin	 işleri	 ile	 ilgilenecek	 değilim.	 Fakat 
Sarıkamış	 bozgununun	 o	 vakit	 ordu	 içinde	 nasıl 
kötü	tepkiler	 uyandırdığını	 haƨrlarım.	İleri	sürülen 
tek	 özür	 şu	 idi:	 ''Harp	 bir	 bütündür.	 Hindenburg 
Rus	 ordusu	 ile	 çarpışırken,	 Asya	 Rusyasından	 o 
cepheye	giden	 kuvvetlerden	 bir	 kısmını	 üstümüze 
çekmek	de	bizim	görevimizdi.''	Sonraları	Sarıkamış 
Savaşına	kaƨlan	bir	hekimin	günü	gününe	tuƩuğu 

----------------------- Page 163-----------------------

notları	 okumuştum.	 Bir	 Rus	 albayını	 esir	 almışız. 
Esir	albay	cepheye	doğru	giden	üstsüz	başsız	zavallı 
askerlerimizi	görünce: 

    -	    Yahu	     bunları	     soğuktan	      ölmiye 
götürüyorsunuz,	diye	acımış. 

    Aynı	gündemler	arasında	Enver	Paşa'nın	bir	de 
gündelik	 emrini	 okumuştum.	 Aşağı	 yukarı:	 "Evet 
askerimizin	giyecek	yiyecek	ve	malzeme	eksiklerini 
biliyorum,	ama	onun	yiğitliği	ve	manevî	gücü	bütün 
bu	eksiklerin	yerine	geçer.'' 

    Yıllar	sonra	CHP	umum	kâƟbi	Saīet	Arıkan'dan 
dinlemişƟm.	 Kuvay-ı	 Milliye	 devrinde	 Ali	 Fuad 
Cebesoy	 Moskova'da	 büyükelçi	 iken	 yanında 
ataşemiliterlik	 eden	 Arıkan,	 bir	 ara	 Moskova'ya 
gelen	Enver	Paşa'ya: 

    -	 Paşa	 hazretleri	 biz	 Sarıkamış	 meselesini	 bir 
türlü	kavrıyamamıştık,	demesi	üzerine	kısaca: 

    -	 Zaten	 açlıktan	 öleceklerdi.	 Cephede	 düşman 
da	öldürerek	öldüler,	cevabını	vermiş. 

----------------------- Page 164-----------------------

    Bu	bozgun	Orta	Anadolu'ya	doğru	bütün	vatan 
kapılarını	Rus	ordularına	açmıştı. 

    Mustafa	 Kemal,	 Sofya'dan	 İstanbul'a	 geldiği 
vakit	Enver	Paşa	da	Sarıkamış'tan	dönmüştü.	Önce 
kendisini	 görmek	 üzere	 makamına	 giƫ:	 ''Biraz 
sonra	 Enver	 Paşa	 ile	 karşı	 karşıya	 bulunuyorduk. 
Enver	 biraz	 zayıŇamış,	 rengi	 solmuş	 bir	 hâlde	 idi. 
Söze	ben	başladım: 

    -	Biraz	yoruldun,	dedim. 

    -	Yok,	o	kadar	değil,	dedi. 

    -	Ne	oldu? 

    -	Çarpıştık,	o	kadar... 

    -	Şimdiki	durum	nedir? 

    -	Çok	iyidir,	dedi. 

    Kendisini	    üzmek	     istemedim.	     Konuşmayı 
görevim	üzerine	çevirdim: 

----------------------- Page 165-----------------------

    -	    Teşekkür	      ederim,	      beni	     numarası 
ondokuzuncu	 olan	 tümene	  kumandan	 tayin 
etmişsiniz.	Bu	tümen	nerededir? 

    -	 Ha,	 evet...	 Belki	 bunun	 için	 Erkân-ı	 Harbiye 
(Kurmay	 HeyeƟ)	 ile	 görüşseniz	 daha	 iyi	 bilgi 
edinirsiniz. 

    Enver'i	  çok	  yorgun	  ve	  kafası	  işlerinde 
görüyordum.	Sözü	uzatmadım. 

    -	 Pekiy,	 o	 hâlde	 fazla	 rahatsız	 etmiyeyim, 
dedim. 

    Başkumandanlık	 Erkân-ı	 Harbiyesine	 giƫm. 
Gerekenlere	kendimi	şöyle	tanıtıyordum: 

    -	 Ondokuzuncu	 Tümen	 Kumandanı	 Mustafa 
Kemal... 

    Hepsi	 şaşıyordu.	  Böyle	  bir	 tümenin	 var 
olduğundan	haberi	olana	raslamadım.	Sonunda	bir 
akıllıcası	dedi	ki: 

----------------------- Page 166-----------------------

    -	 Belki	 böyle	 bir	 tümen	 Liman	 von	 Sanders'in 
ordusunda	bulunmaktadır.	Bir	defa	onu	görseniz... 

    Von	 Sanders'in	 Kurmay	 Başkanı	 Kâzım	 Bey'in 
bürosuna	giderek	durumu	anlattım.	Kâzım	Bey: 

    -	 Bizim	 dislokasyonumuzda	 böyle	 bir	 tümen 
yoktur.	Fakat	olabilir	ki	Gelibolu'da	bulunan	üçüncü 
kolordu	 yapmakta	 olduğunu	 bildiğimiz	 bazı	 yeni 
teşkilât	  arasında	  yeni	  bir	  tümen	  kurmayı 
tasarlamıştır.	Bir	defa	oraya	kadar	gitseniz. 

    Kâzım	Bey: 

    -	 Bununla	 beraber	 harekeƟnizden	 önce	 sizi 
kumandan	paşaya	tanıtayım,	dedi. 

    Sofya	ataşemiliterliğinden	geldiğimi	de	öğrenen 
Liman	 von	 Sanders	 Paşa	 beni	 büyük	 nezaketle 
kabul	etti.	Kibar	bir	tavırla: 

    -	Bulgarlar	hâlâ	harbe	girmiyecekler	midir?	diye 
sordu. 

----------------------- Page 167-----------------------

    -	Benim	gördüğüme	göre	henüz	girmiyecekler. 

    -	Niçin? 

    -	Benim	anladığıma	göre	Bulgarlar	iki	ihƟmalden 
biri	 anlaşılmazdan	 önce	 harbe	 girmezler.	 Biri 
Almanya'nın	 başarı	 kazanabileceğine	 inandırıcı 
deliller	görmedikçe.	İkincisi	harp	kendi	topraklarına 
temas	etmedikçe. 

    Cevabım	 generali	 birdenbire	 öŅelendirdi.	 Sağ 
yumruğunu	 sıkarak	 ve	 yukarı	 kaldırarak,	 önce 
güldü,	sonra: 

    -	 Bulgarların	 Alman	 başarısına	 güvenleri	 yok 
mu?	diye	sordu. 

    Soğukkanlı	cevap	verdim: 

    -	Hayır,	ekselans,	dedim. 

    -	Biraz	daha	öfkelenen	Liman	von	Sanders	Paşa, 
yüzü	kıpkırmızı	olarak: 

----------------------- Page 168-----------------------

    -	Niçin?	dedi. 

    Bu	soru	ile	ne	demek	istediğini	anlıyamamışƨm. 
Yüzüne	baktım.	Açıkladı: 

    -	Nasıl	olur,	Alman	başarısına	karşı	güvensizlik? 
Nasıl	olur	bu? 

    -	Öyle	efendim,	dedim. 

    Yüzüme	dikkatle	baktı: 

    -	Sizin	fikriniz	nedir? 

    Cevap	  vermek	  mi,	  vermemek	  mi	  lâzım 
geldiğinde	 bir	 an	 irkildim.	 Fakat	 havada	 bir 
kumandan	 durumunda	 bulunan	 ben	 ne	 duyguda 
olabilirdim.	 Bu	 işlerde	 kendi	 görüşümü	 çoktan 
gerekenlere	      yazmışƨm.	       Aksine	     bir	    şey 
söyliyemezdim.	Sofya'dan	ayrılırken	Harbiye	Nazırı 
General	 Liyapçef'in	 görüşünü	 öğrenmişƟm.	 Türk 
vatanının	  Boğazlarını	  savunma	  görevi	  almış 
bulunan	 Liman	von	Sanders'e	 ne	diyebilirdim?	 Bir 
an	vicdan	yoklamasından	sonra	cevap	verdim: 

----------------------- Page 169-----------------------

    -	Bulgarı	düşündüklerinde	haklı	görüyorum. 

    Hemen	ayağa	kalktı	ve	bana	izin	verdi.'' 

    Bu	arada	Mustafa	Kemal'in	ciddîye	almadığı	bir 
teklif	daha	olmuştur:	''Enver	Paşa	bana	Hindistan'a 
doğru	 sefer	 yapmak	 isteyip	 istemediğimi	 sordu. 
Emrime	 üç	 alay	 vereceklerdi.	 İran'dan	 halkı 
ayaklandıra	    ayaklandıra	     Hindistan'a	    kadar 
gidecektim. 

    -	Ben	o	kadar	kahraman	değilim,	dedim. 

    Talât	 Paşa	 niçin	 bu	 görevi	 kabul	 etmediğimi 
sorduğu	zaman	da: 

    -	 Bize	 bir	 harita	 geƟrsinler,	 dedim.	 Durumu 
gösterdikten	sonra	da,	'Hem	niçin	üç	alay?	Tek	bir 
adam	 gönderin,	 yeter.	 Nasıl	 olsa	 kendi	 kuvveƟni 
kendi	yapmıya	mahkûm	değil	midir?' 

    -	Bu	fedayiliği	üstüne	almalı	idin. 

    -	 Eğer	 böyle	 bir	 şeye	 imkân	 olsaydı,	 sizin 

----------------------- Page 170-----------------------

emrinizi	 beklemezdim.	 Kendim	 gider,	 kuvvetler 
bulur,	Hindistan'ı	fetheder,	ve	imparator	olurdum, 
cevabını	verdim." 

    Bu	 haƨrayı	 yazmaktaki	 maksadım,	 Mustafa 
Kemal'le	başa	baş	yarışa	çıkanlardan	Rauf	Orbay'la 
bir	 karşılaşƨrma	 yapmak	 içindir.	 Rauf	 Orbay 
haƨralarında	 der	 ki:	 "Harp	 başlarında	 İstanbul'a 
döndüğüm	vakit	arƨk	bütün	işlere	hâkim	durumda 
olduğu	 hemen	 sezilen	 Enver	 Paşa'yı	 makamında 
ziyaret	 eƫm.	 'Rauf	 Bey,'	 dedi,	 'ne	 yapalım	 işte 
böyle	 oldu.	 Bu	 görev	 de	 bize	 düştü.	 Yoksa 
padişahın,	 coğrafya	 durumu	 bakımından	 önemini 
düşünerek	Afganistan'la	 ilişkiler	 kurmak	ve	Afgan 
ordusuna	 bir	 düzen	 vermek	 için	 Afgan	 Emirine 
yollamak	üzere	olduğu	heyeƟn	başında	bulunmayı 
daha	 fazla	 isterdim.'	 O	 sonra	 gözlerimin	 içine 
bakarak	düpedüz: 

    -	Sen	gitmez	misin?	dedi. 

    -	Afganistan	denen	yerin	adından	başka	nesini 
biliyoruz	 paşam?	 Haritadaki	 yerini	 bile	 gözümün 
önüne	 geƟremiyorum.	  Nereden,	  nasıl	 gidilir, 

----------------------- Page 171-----------------------

bilmiyorum.	Amerika	yolu	ile	mi	gitsem	acaba? 

    Enver	 Paşa	 bu	 işe	 çok	 önem	verdiğini	gösterir 
bir	tutumla: 

    -	 Bahis	 konusu,	 Afganistan'ı	 İngiltere'ye	 karşı 
harbe	girmiye	hazırlamak.	Siz	merak	etmeyin.	 Irak 
ve	 çevresi	 kumandanı	 Cevat	 Paşa'ya	 gereken 
direkƟŇer	 verilmişƟr.	 Her	 şey	 hazırlanmışƨr.	 Siz 
önce	onu	görün,	yeter. 

    Bu	 işi	 asıl	 düşünenin	 Almanya	 imparatoru 
olduğunu	da	öğrendim.	Afganistan'a	hem	bir	askerî 
heyet,	 hem	 bir	tabur	 askerle	 nasıl	gidilebileceğine 
aklım	 ermiyordu	 ama,	 görevi	 kabul	 eƫm	 ve 
imparatorun	adamı	von	vas	Muss'la	ve	heyetle	yola 
çıktık.	Cevat	Paşa	bana: 

    -	 Sizi	 Şeyh	 Hazal	 götürecek,	 deyince	 gene 
şaşırdım.	Çünkü	 bu	şeyhin	İngiliz	ajanlarından	 biri 
olduğunu	 işitmişƟm.	 Enver	 Paşa	 ile	 haberleşerek 
Tahran	Büyükelçisi	ile	temas	ettim.'' 

    Her	 ne	 ise	 Rauf	 Orbay	 sınırı	 geçer	 ama	 hiçbir 

----------------------- Page 172-----------------------

zaman	uzaklaşmak	ihƟmali	olmadığını	görür.	Enver 
Paşa	 da	 sonunda,	 şimdilik	 bulunduğun	yerde	 kal, 
Güney-İran	başkumandanısın,	o	taraŇarı	aşiretlerle 
savunarak	 İngilizleri	 harcıyacaksın,	 der.	 İran'ın 
kuzeyi	 Rusların,	 güneyi	 İngilizlerin	 elinde	 idi. 
Sergüzeşt	çabuk	sona	erer. 

    Eğer	 Mustafa	 Kemal'e	 eski	 arkadaşı	 Cemal 
Paşa'nın	  Mısır	  faƟhliği	  de	  teklif	  edilseydi 
reddedeceğine	 şüphe	yoktu.	Yalnız	 o	 hayal	 içinde 
ve	sergüzeşt	peşinde	değildi. 

    *** 

    Biz	bu	eserde	gerek	büyük	harp,	gerek	Kurtuluş 
Savaşı	 üzerine	 askerce	 tenkitler	 veya	 incelemeler 
yapacak	 değiliz.	 Sadece	 Mustafa	 Kemal'in	 bu 
savaşlardaki	durumunu	ve	hizmetlerini	belirtmekle 
yetineceğiz. 

    PoliƟka	 dışındaki	 Türkiye	 aydınları	 ve	 halkı 
Mustafa	 Kemal'i	 ilk	 defa	 Anafartalar	 kahramanı 
olarak	tanımışƨr.	 1915'te	İstanbul'un	kurtuluşunu 
büyük	ölçüde	ona	borçlu	olduğunu	öğrenmişƟr.	Bu 

----------------------- Page 173-----------------------

tanınma	 Mustafa	 Kemal'i	 vatan	 kurtarıcılığına	 ve 
temeli	 devrimler	 üzerine	 dayanan	 yeni	 devleƟn 
kuruculuğuna	 kadar	 götürmüştür.	 Onun	 için 
Çanakkale	 bölümü	 üstünde	 biraz	 genişçe	 durmak 
istiyoruz. 

    Tekirdağ'da	 bir	 ay	 uğraşarak	 tümenini	 kendi 
hazırlıyan	 Mustafa	 Kemal	 komutası	 alƨndaki 
kuvvetlerle	  Gelibolu	  Yarımadası'nda	  Maydos 
bölgesine	 geçƟ	 (25	 Şubat	 1915).	 Henüz	 düşman 
Çanakkale'ye	 saldırmamışƨr.	 Türk	 kuvvetleri	 bir 
saldırış	 olursa	 ona	 karşı	 tedbirler	 almaktadır. 
Düşman,	 Ege	 Denizi'nden	 bir	 çıkarma	 yaparsa	 en 
kısa	 yoldan	 Marmara	 Denizi'ne	 nasıl	 ulaşabilir? 
Kestirme	iki	kara	yolu	vardır:	Biri	Bolayır	yakınındaki 
dört	buçuk	kilometrelik	bölge.	İkincisi	Kabatepe	ile 
Maydos	 arasındaki	yedi	 buçuk	 kilometrelik	 bölge. 
Birincisi	 güçlüklerle	 dolu.	 İkincisi	 düşmanın	 daha 
kolayına	 gelecekƟ.	 Türk	 komutanları	 bu	 Įkirde 
idiler.	 Mustafa	 Kemal'in	 de	 düşündüğü	 bu	 idi. 
Almanlar	      birinci	   ihƟmale	     saplanmışlardı. 
Yarımadada	 savunma	 yapılamıyacağı	 kanısı	 ile 
büyük	yedek	kuvvetleri	Bolayır	ve	çevresine	yığmak 

----------------------- Page 174-----------------------

istemişlerdi.	  Türk	  komuta	  heyeƟ	  ise	  daha 
başlangıçta	     düşmanı	     yarımada	      kıyılarında 
karşılamak	üzere	hazırlanmışlardı.	Bazı	yaya	alayları 
ile	 kıyıda	 gözetleme	 yapan	 kuvvetler	 de	 Mustafa 
Kemal'in	 emrine	 verilmişƟ.	 Ona	 göre	 düşman	 ya 
Kabatepe,	 ya	 Seddülbahir	 taraŇarından	 karaya 
çıkacağına	    göre,	    alaylarını	  böyle	    kıyıdan 
savunulabilecek	     yolda	    yerleşƟrerek,	     geceli 
gündüzlü	      tatbikatla	    birliklerini	  çapışmıya 
hazırlıyordu. 

    Düşman	  18	  Mart	  donanma	  saldırısında 
başarısızlığa	 uğraması	 üzerine	 karadan	 zorlama 
yapmak	 üzere	 Boğaz	 dışındaki	 adalarda	 yığınak 
yapmıya	koyulmuştu.	Bu	haber	alındıktan	sonra	22 
Mart	 1915'te	 Çanakkele	 bölgesinde	 beşinci	 ordu 
kurulmuştur.	 Bütün	 kuvvetler	 ordu	 emrinde	 idi. 
Ordu	 on	 beşinci	 kolorduyu	 Maydos	 çevresinde 
bırakarak	19	uncu	tümeni	19	Nisanda	yedek	olarak 
Biga'ya	 geldi.	 25	 Nisan	 1915'te	 tanyeri	 ağarırken 
Arıburnu	 ve	 Seddülbahir	 bölgesine	 ilk	 düşman 
birlikleri	çıkƨ.	Arıburnu'na	çıkan	 kuvvet	gözetleme 
taburunu	 püskürterek,	 sonradan	 Kemalyeri	 adı 

----------------------- Page 175-----------------------

verilen	yere	 kadar	 ilerledi.	 Burada	 arkadan	 koşup 
gelen	 27	 nci	 Türk	 alayı	 ile	 karşılaşƨ.	 Düşman 
çıkarmasını	haber	alan	Mustafa	Kemal,	Conkbayırı 
yönünde	 yürüyen	 düşmana	 karşı	 ordudan	 emir 
almayı	 beklemeden	 kuvvetlerini	 harekete	 geçirdi. 
Birliklerine	kendisi	yol	bularak	Kocaçimen	tepesine 
vardı.	Askerlerine	orada	kısa	bir	dinlenme	vererek, 
atla	 gidilemediği	 için	 yanındakilerle	 yaya	 olarak 
Conkbayırı'na	 geldi.	 Orada	 cephaneleri	 biƫği	 için 
çekilen	 ve	 düşmanca	 kovalanan	 bir	 gözetme 
bölüğüne	rasladı:	"Niçin	kaçıyorsunuz?	dedim. 

    -	Efendim	düşman. 

    -	Nerede	düşman? 

    -	İşte...	diye	261	rakımlı	tepeyi	gösterdiler. 

    Gerçekten	 de	 düşmanın	 bir	 avcı	 haƴ	 261 
rakımlı	 tepeye	 yaklaşmış,	 serbestçe	 ilerliyordu. 
Şimdi	 durumu	 düşünün.	 Askerlerimi	 dinlenmeleri 
için	 bırakmışım...	 Düşman	 da	 bu	 tepeye	 gelmiş... 
Düşman	 bana	 benim	 askerlerimden	 daha	 yakın. 
Düşman	 bulunduğum	 yere	 gelse	 kuvvetlerim	 pek 

----------------------- Page 176-----------------------

kötü	 duruma	 düşecek.	 O	 zaman,	 bir	 manƨkla 
mıdır,	 yoksa	 bir	 içgüdü	 ile	 mi,	 bilmiyorum,	 kaçan 
erlere: 

    -	Düşmandan	kaçılmaz,	dedim. 

    -	Cephanemiz	kalmadı,	dediler, 

    -	Cephanemiz	yoksa	süngümüz	var,	dedim. 

    Ve	bağırarak: 

    -	 Süngü	 tak,	 dedim.	 Yere	 yaƨrdım.	 Aynı 
zamanda	Conkbayırı'na	doğru	ilerliyen	piyade	alayı 
ile	 cebel	 bataryasının	 erlerini	 marş	 marşla	 benim 
bulunduğum	 yere	 gelmeleri	 için	 yanımdaki	 emir 
subayını	 geriye	 saldırdım.	 Erler	 yere	 yaƨnca 
düşman	da	yere	yattı.	Kazandığımız	an,	bu	andır.'' 

    Düşman	 ne	 yapacağına	 karar	 verinceye	 kadar 
57	 nci	 alay	 Conkbayırı'na	 yeƟşƟ.	 Mustafa	 Kemal 
alayı	 hemen	saldırıya	geçirdi.	Arkasından	 19	 uncu 
tümenin	 öteki	 alaylarını	 da	 Arıburnu'na	 yönelƫ. 
Daha	önceden	orada	tutunmuş	olan	27	nci	alayı	da 

----------------------- Page 177-----------------------

emrine	 alarak	 saldırıya	 daha	 çeƟnlik	 verdi.	 Savaş 
gece	 de	 sürdü	 ve	 düşman	 kıyının	 son	 sırtlarına 
kadar	geri	aƨldı.	Böylece	Gelibolu	yarımadasının	en 
önemli	 bir	 parçası	 olan	 Kocaçimen	 platosunun 
elden	    çıkmaması	     sağlanmış	    ve	    Çanakkale 
savunuşunun	 temeli	 aƨlmışƨr.	 Mustafa	 Kemal	 o 
gün,	 Arıburnu	 kuvvetleri	 komutanı	 olarak	 verdiği 
emirde	    şöyle	    diyordu:	    ''Size	  ben	   saldırı 
emretmiyorum,	ölmeyi	emrediyorum.	Biz	ölünceye 
kadar	 geçecek	 zamanda	 yerimizi	 başka	 kuvvetler 
alabilir.''	Aynı	günü	anlatan	bir	tenkitçi	yazısına	şu 
hükümlerini	 eklemişƟr:	 ''Mustafa	 Kemal'in	 bu 
savaşlarda	 durumu	 çabuk	 kavramak,	 çabuk	 karar 
vermek,	  kararını	  enerji	  ile	  uygulamak	  ve 
sorumluluktan	  çekinmemek	  gibi	  davranışları 
kendisinde	 büyük	 komutanlık	 nitelikleri	 olduğunu 
meydana	çıkarmıştır.'' 

    Mustafa	 Kemal	 19	 Mayıs	 1915	tarihine	 kadar 
saldırı	ve	savunma	savaşları	 ile	düşmanın	 her	gün 
artan	kuvvetlerini	yerlerinde	durdurmayı	başarmış, 
iki	 taraf	 karşı	 karşıya	 siperlere	 girmiş,	 düşmanın 
Arıburnu'nda	 kazandığı	 yer	 de	 bir	 dar	 şeriƩen 

----------------------- Page 178-----------------------

ibaret	kalmıştır. 

    1	 Haziran	 1915'te	 Mustafa	 Kemal	 albaylık 
rütbesine	yükseldi. 

    Yeni	 kuvvetler	 geƟren	 düşman	 Conkbayırı- 
Kocaçimen	 haƴna	 saldırıp	 buraları	 aldıktan	 sonra 
Kabatepe-Maydos	         haƴna	     ilerliyerek	   Türk 
ordusunun	 İstanbul'la	 bağını	 kesmek,	 geri	 kalan 
kuvvetlerle	 Anafartalar'a	 çıkarak	 burasını	 hareket 
üssü	yapmak	 istedi.	 6/7	Ağustos	gecesi	Arıburnu 
kuzeyinde	 ve	 Anafartalar'da	 çıkarma	 başladı. 
Arıburnu'ndan	      20.000	     kişilik	  bir	  kuvvet 
Kocaçimen'i	almak	için	ilerlediler.	 Buradan	üç	kolla 
Conkbayırı	ve	kuzeyine	doğru	yürüdüler.	7	Ağustos 
sabahı	 Conkbayırı-Kocaçimen	 bölgesinde	 ciddî	 bir 
tehlike	 baş	 göstermişƟr.	 Çünkü	 bu	 hat	 boştu.	 Bu 
hat	 düşmanın	 eline	 geçerse	 Gelibolu	 Yarımadası 
düşebilirdi.	 En	 yakın	 tehlikede	 olan	 Mustafa 
Kemal'in	ondokuzuncu	tümeni	idi.	EtraŌan	yardım 
gelinceye	kadar	Mustafa	Kemal	elindeki	son	yedek 
kuvveƟni	 de	 Conkbayırı'na	 göndererek	 burasını	 7 
Ağustosa	 kadar	 elde	 tuƩu.	 O	 sırada	 durumun 

----------------------- Page 179-----------------------

önemini	 anlıyan	 ordu	 komutanlığı	Anafartalar	 adı 
ile	 bir	 grup	 kurmuş	 ve	 buna	 Albay	 Fevzi'yi	 tayin 
etmişƟ.	  Conkbayırı'nda	  durumun	  çok	  kriƟk 
olduğunu	gören	Mustafa	Kemal	''sevk	ve	idare''nin 
bir	elde	olması	gerekƟğini	anlatmıya	çalışƨ:	 ''Daha 
bir	anımız	vardır.	Onu	da	 kaybedersek	 umumî	 bir 
felâkete	uğramaklığımız	ihƟmali	büyüktür,''	diyerek 
ordu	 komutanının	 dikkaƟni	 çekƟ.	 Bana	 anlaƴğı 
hatıralarında	şöyle	demişti:	''Durum	buhranlı	ve	çok 
tehlikeli	 idi.	 Başkumandan	 vekili	 Enver	 Paşa'ya 
kadar	doğrudan	doğruya	yazmak	zorunda	kaldım. 
Kandırıcı	 bir	 cevap	 alamadım.	 Karargâhı	Yalova'da 
(1)	 bulunan	 ordu	 komutanı	 Liman	 von	 Sanders 
Paşa	 telefonla	 beni	 aradı.	 Konuşmamıza	 aracılık 
eden	kurmay	başkanı	Kâzım	Bey'di.	Sorduğu	şu	idi: 

    -	Durumu	nasıl	görüyorsunuz	ve	nasıl	bir	tedbir 
düşünüyorsunuz? 

    Durumu	 nasıl	 gördüğümü	 ve	 nasıl	 tedbirler 
alınmak	 gerekƟğini	 çoktan	 bütün	 ilgili	 olanlara 
bildirmiştim.	Hepsi	cevapsız	kalmıştı.	Dedim	ki: 

    -	  Durumu	 nasıl	 gördüğümü	 çoktan	 size 

----------------------- Page 180-----------------------

bildirmişƟm.	 Şimdi	 alınabilecek	 tek	 bir	 tedbir 
kalmıştır. 

    -	O	tedbir	nedir? 

    -	 Bütün	 komuta	 eƫğiniz	 kuvvetleri	 emrime 
veriniz.	Tedbir	budur. 

    Alaylı	bir	sesle: 

    -	Çok	gelmez	mi?	dedi. 

    -	Az	gelir!	dedim. 

    Telefon	kapandı.'' 

    8/9	 Ağustos	 gecesi	 saat	 21.50'de	 kendisine 
Anafartalar	 grubu	 kumandanlığına	 tayin	 edildiğini 
bildirdiler.	Mustafa	Kemal	demişƟr	ki:	''Gerçi	böyle 
bir	sorumluluğu	almak	basit	bir	şey	değildir.	Fakat 
ben	 vatanım	 yok	 olduktan	 sonra	 yaşamamaya 
karar	verdiğim	için	bu	sorumluluğu	yüklendim.'' 

    Mustafa	 Kemal	 önce	 kararlaşƨrdığı	 saldırıyı 

----------------------- Page 181-----------------------

kendisi	 yöneterek	 üstün	 kuvvetleri	 gerileƫ,	 10 
Ağustos	 sabahı	 da	 tan	 yeri	 ağarırken	 düşman 
üzerine	 süngü	 ile	 aƨlmak	 için	 hazırladığı	 asker 
saŇarının	 önüne	 geçerek	 kuvvetlerini	 düşman 
üzerine	 aƴ.	 Düşman	 ortalık	 ağardıktan	 sonra 
Conkbayırı'nı	 denizden	 ve	 karadan	 büyük	 çapta 
toplarla	 dövmiye	 başladı.	 Bu	 arada	 Mustafa 
Kemal'e	 bir	 misket	 çarpmış,	 fakat	 sağ	 cebindeki 
saat	 kendisini	 yaralanmak,	 belki	 de	 ölmekten 
kurtarmışƨ.	8	inci	tümen	taraķndan	terƟplenen	ve 
yanaşık	 düzende	toplu	 olarak	yapılan	 10	Ağustos 
saldırısının	 en	 önünde	 bulunan	 Mustafa	 Kemal 
Conkbayırı'na	yerleşmek	isƟyen	düşmanı	geri	atmış 
ve	 ikinci	 defa	 yarımadayı	 kurtarmışƨ.	 21	 Ağustos 
1915'teki	 düşman	 saldırısı	 da	 çok	 çeƟn	 ve	 göğüs 
göğüse	savaşlarla	sonuçsuz	bırakılmıştır. 

    10	Ağustos	Conkbayırı	savaşı	üzerine	 Mustafa 
Kemal	 not	 deŌerinde	 diyor	 ki:	 ''Bütün	geceyi	 pek 
rahatsız	  ve	  uykusuz	  geçirdim.	  Bir	  yandan 
Anafartalar	 bölgesinden	 gelen	 raporlar	 ve	 hele 
yanlış,	fakat	 önemli	 haberler	 beni	 uğraşƨrdığı	gibi 
bir	 yandan	 da	 önceki	 günlerin	 kötü	 olaylarında 

----------------------- Page 182-----------------------

birliğini,	amirini	kaybetmiş	komutanların	doğrudan 
doğruya	  bana	  başvurmaları	  bir	  dakika	  bile 
dinlenmiye	  imkân	  bırakmadı.	  Karargâhımdan 
benimle	  buluşabilen	  bazı	  subayları	  sekizinci 
tümenin	tertiplerini	anlamak	üzere	yolladım.	41	inci 
alay	hücum	anına	kadar	gelmedi.	Yanlış	yere	gitmiş, 
sonra	göründü.	Sekizinci	tümen	terƟplerini	almışƨ. 
23	 üncü	 alayın	 iki	 taburu	 birinci	 haƩa	 savaş 
nizamında,	bir	taburu	da	bu	haƴn	gerisinde	olmak 
üzere	Conkbayırı'na	saldırmaya	hazırlanmışlardı.	28 
inci	 alay	 da	 aynı	 hizada	 Şahinsırt'a	 hücum 
terƟplerini	 tamamlamışƨ.	 Fecir	 olmak	 üzere	 idi. 
Çadırımın	 önüne	 çıkƨm.	 Hücum	 edecek	 askeri 
görüyordum.	Hücuma	başlanmasını	bekliyecekƟm. 
Gecenin	 karanlığı	 kalkmışƨ.	 Arƨk	 hücum	 anı	 idi. 
SaaƟme	 bakƨm.	 Birkaç	 dakika	 sonra	 ortalık 
büsbütün	 ağaracak	 ve	 düşman,	 askerlerimizi 
görebilecekƟ.	 Düşmanın	 piyade,	 mitralyöz	 ateşi 
başlar,	 kara	 ve	 deniz	 toplarının	 mermileri	 bu	 sıkı 
nizamda	 duran	 askerlerimiz	 üzerinde	 bir	 defa 
patlarsa	  hücumun	  imkânsızlaşacağına	  şüphe 
etmiyordum.	      Hemen	      ileri	 koştum.	  Tümen 
komutanına	 rasladım.	 O	 ve	 bütün	 yanımızdakiler 

----------------------- Page 183-----------------------

hücum	saķnın	önüne	geçƟk.	Çok	çabuk	ve	kısa	bir 
teŌiş	 yapƨm.	 Önlerinden	 geçerken	 yüksek	 sesle 
askerlere	selâm	verdim	ve	dedim	ki: 

    -	Askerler!	 Karşınızdaki	 düşmanı	yeneceğimize 
hiç	 şüphe	 yoktur.	 Fakat	 siz	 acele	 etmeyin.	 Önce 
ben	 ileri	 gideyim.	 Size	 kırbacımla	 işaret	 verdiğim 
zaman	hep	birden	atılırsınız. 

     Komutan	ve	 subaylara	 da	 işareƟme	 askerlerin 
dikkaƟni	 çekmelerini	 emreƫm.	 Ondan	 sonra 
hücum	 saķnın	 önünde	 bir	 yere	 kadar	 giƫm	 ve 
oradan	kırbacımı	havaya	kaldırarak	hücum	işareƟni 
verdim. 

     Bütün	  askerler,	  subaylar	  arƨk	  her	  şeyi 
unutmuşlar,	 gözlerini,	 kalplerini	 verilecek	 işarete 
saplamışlardı.	Süngüleri	ve	bir	ayakları	ileri	uzatılmış 
olan	 askerlerimiz	 ve	 onların	 önünde	 tabancaları, 
kılıçları	 ellerinde	 subaylarımız	 kırbacım	 aşağı	 iner 
inmez	 çelikten	 bir	 yığın	 gibi	 arslanca	 ileri	 aƨldılar. 
Biraz	sonra	düşman	siperleri	içinde,	Allah	Allah'tan 
başka	ses	duyulmaz	oldu.	Düşman	silâh	kullanmıya 
vakit	 bulamadı.	 Boğaz	 boğaza	 kahramanca	 savaş 

----------------------- Page 184-----------------------

sonunda	ilk	haƩa	bulunan	düşman	tamamiyle	yok 
edildi.	Dört	saat	boğuşmadan	sonra	23	üncü	ve	24 
üncü	     alaylarımız	    Conkbayırı'nı	    düşmandan 
temizlediler	ve	28	inci	alay	da	Şahinsırt'ın	en	yüksek 
yerini	 geri	 aldıktan	 sonra,	 ağıl	 üzerinden	 baƨya 
saldırıp	önüne	raslıyan	düşman	birliklerini	yendi	ve 
bozdu.	 28	 inci	 alayın	 bir	 kısmı	 Şahinsırt'ın	 boyun 
noktasında	       yerleşƟrilmiş	      olan	      düşman 
mitralyözlerinin	 etkili	 ateşi	 alƨnda	 daha	 ileri 
gidememişƟ.	 Conkbayırı	 tepesi	 elimize	 geçƟkten 
sonra	 düşman	 karadan	 ve	 denizden	 yönelƫği 
süratli	 ve	 yoğun	 topçu	 ateşi	 ile	 Conkbayırı'nı 
cehenneme	 çevirmişƟ.	 Gökten	 şarapnel,	 demir 
parçaları	 yağıyordu.	 Büyük	 çapta	 deniz	 toplarının 
tam	 vuruşlu	 taneleri	 yerin	 içine	 girdikten	 sonra 
patlıyor,	yanımızda	büyük	lağımlar	açıyordu.	Bütün 
Conkbayırı	dumanlar	ve	ateşler	içinde	kaldı.	Herkes 
tevekkülle	sonunu	bekliyordu.	Etraķmız	şehitler	ve 
yaralılarla	 doldu.	 Olan	 bitenleri	 seyrederken	 bir 
şarapnel	 parçası	 göğsümün	 sağ	 taraķna	 çarpƨ. 
Cebimdeki	 saaƟ	 parça	 parça	 eƫ.	 EƟme	 giremedi. 
Yalnız	derince	bir	kan	lekesi	bırakƨ.	Bu	parçalanmış 
saaƟ	 sonra	 bugünün	 haƨrası	 olarak	 Liman	 von 

----------------------- Page 185-----------------------

Sanders	 Paşa'ya	 verdim.	 O	 da	 aile	 armalı	 kendi 
saatini	bana	hediye	etti.'' 

    Bu	 savaşlar	 sırasında	 düşmanın	 zehirli	 gaz 
kullanacağı	 haberi	 duyuldu	 idi:	 ''Karşı	 bir	 silâhımız 
yok.	Düşman	zehirli	gaz	kullansa	bile,	biz	tepedeyiz, 
onlar	ovada,	bize	tesir	etmez,	sözünü	yazdım.	Gerçi 
bir	 deneme	 yapƨlarsa	 da	 rüzgâr	 yön	 değişƟrmesi 
üzerine	bir	belâdan	da	kurtulmuş	olduk.	Askerin	de 
bize	güveni	arttı.'' 

    Bu	 bölüme	 Mustafa	 Kemal'in	 Kemalyeri'nden 
1915	 Nisanında	 verdiği	 günlük	 emri	 de	 alalım: 
''Burada	benimle	beraber	harp	eden	bütün	askerler 
kat'î	 olarak	 bilmelidirler	 ki	 bize	 düşen	 namus 
görevini	yerine	geƟrmek	 için,	 bir	adım	geri	gitmek 
yoktur.	Rahat	uykusu	aramanın,	bu	rahaƩan	yalnız 
kendimizin	 değil,	 bütün	 milleƟmizin	 ebedî	 olarak 
yoksun	  kalması	  ile	  sonuçlanacağını	  hepinize 
hatırlatırım.'' 

    Çanakkale'de	savaş	arƨk	siperlere	saplandı	 idi. 
Mustafa	 Kemal	 düşmanın	 çekileceğinden	 şüphe 
etmediği	 için	 bir	saldırı	 ile	 hepsini	denize	dökmeyi 

----------------------- Page 186-----------------------

teklif	 etmişse	 de	 üst	 komutanlara	 anlatamamış, 
kendisine,	boşuna	harcıyacak	kuvveƟmiz,	haƩa	bir 
erimiz	 yoktur,	 cevabını	 vermişlerdi.	 Büyük	 bir 
ķrsaƨn	 kaçırılmakta	 olduğunu	 gören	 Mustafa 
Kemal	 10	Aralık	 1915'te	 görevinden	 isƟfa	 eƫğini 
bildirdi.	Mustafa	Kemal'e	saygı	gösteren	Liman	von 
Sanders	 isƟfayı	 hava	tebdiline	çevirmiş,	İstanbul'a 
geldikten	 sonra	 düşmanın	 Çanakkale'yi	 zararsızca 
boşalttığını	öğrenmişti	(19	Aralık	1915). 

    Eski	 harp	 akademisi	 komutanı	 Orgeneral	 Ali 
Fuad	Erden	der	ki:	''Çanakkale'de	en	buhranlı	anda, 
en	 lüzumlu	 adam	 bulundu.	 Harbin	 seyrini	 çeldi. 
İngiliz	 Bahariye	 Nazırı	 Churchil	 onun	 için,	 kaderin 
adamı,	demişti.'' 

    Mustafa	Kemal	ordunun	yıldızı	idi.	Fakat	onun 
hırslarına	sınır	olmadığı	inancında	bulunan	Enver	ve 
parƟzanları	 kendisi	 ile	 Anafartalar	 üzerine	 yapılan 
bir	   konuşma	     fotoğraķ	     ile	  birlikte	  ''Harp 
Mecmuası''nda	 basıldığı	 sırada	 baskıyı	 durdurup 
resmini	 çıkartmışlar,	 yerine	 Liman	 von	 Sanders'in 
fotoğraķnı	 koydurmuşlardı.	 İstanbul'u	 bir	 Alman 

----------------------- Page 187-----------------------

bile	 kurtarmış	 olmalı,	 fakat	 Mustafa	 Kemal, 
Sarıkamış	  bozgununun	  manevî	 yükü	  alƨnda 
kıvranan	Enver'i	gölgede	bırakmamalı	idi. 

    Karargâhından	 İstanbul'daki	 dostu	 Madame 
Corinne'e	yazdığı	bir	mektupta	şöyle	diyor:	''Benim 
adımın	 duyulmamasına	 şaşmayın.	 Ben	 önemli 
savaşların	kahramanı	olarak	Mehmet	Çavuş'a	şeref 
kazandırmayı	tercih	ettim.	Tabiî	şüphe	etmezsiniz	ki 
savaşı	 idare	 eden	 dostunuzdur	 ve	 savaş	 gecesi 
Mehmet	Çavuş'u	bulan	da	o	idi.'' 

    Anafartalar	 kahramanı	 için	 son	 sözü	 Rauf 
Orbay'a	     bırakalım:	    ''Bizi	  Asya'ya	     atarak 
müƩeĮklerimizden	  ayırdıktan	  sonra	  Ruslarla 
birleşmek	 isƟyen	 İngiliz	 plânına,	 doğru	 kararı	 ve 
başarılı	saldırıları	ile	ilk	engel	olan	şüphesiz	Mustafa 
Kemal	Bey'dir.'' 

    Mustafa	 Kemal	 bazı	 işleri	 için	 izinle	 Sofya'ya 
gitmişƟ.	  Başkumandanlık	 taraķndan	  kendisini 
Çanakkale'den	       Edirne'ye	    dinlenmek	      üzere 
çekilmekte	 bulunan	 16	 ncı	 kolordu	 komutanlığına 
atandı.	 Mustafa	 Kemal	 14	Ocakta	 Karağaç'a	geldi. 

----------------------- Page 188-----------------------

Ertesi	gün	askerlerinin	başında	at	üstünde	ve	halkın 
coşkun	 alkışları	 arasında	 Edirne'ye	 girdi.	 Şubat 
sonlarına	kadar	orada	kaldı. 

    1916	 yazında	 Erzurum'u	 geri	 almak	 üzere 
Diyarbakır	 bölgesinde	 ikinci	 orduyu	 topluyorduk. 
Başkomutan	Mustafa	Kemal'i	bu	cephede	aynı	 16 
numaralı	 kolorduya	 yolladı.	 12	 MarƩa	 kolorduya 
geldi.	 Kolordu	 Bitlis	çevresindeki	 bir	tümenle	 Muş 
çevresindeki	 bir	 tümenden	 kurulu	 idi.	 Bitlis-Muş- 
Fırat	 hatlarında	 seksen	 kilometrelik	 bir	 cephe. 
Ruslar	 bizim	 saldırı	 plânını	 bozmak	 ve	 ikinci	 ordu 
toplanmadan	 önce	 Erzurum	 cephesindeki	 üçüncü 
orduya	 saldırmıya	 karar	 vermişlerdi.	 Fakat	 bu 
saldırı	 sırasında	  Bitlis-Muş	  bölgesindeki	 Türk 
kuvvetleri	Rusların	sol	kanatlarının	gerisini	tehlikeye 
sokabilirlerdi.	 Ruslar	 üçüncü	 orduya	 saldırmadan 
önce	 Bitlis-Mus	 dolaylarında	 harekete	 geçƟler. 
Rusların	 üç	 misli	 kuvvetle	 yapƨkları	 bu	 saldırı 
karşısında	 onalƨncı	 kolordu	 komutanı	 Mustafa 
Kemal	ustaca	 bir	 manevra	ile	 Rusları	 püskürƩü	ve 
Bitlis'le	Muş'u	geri	aldı.	Ruslar	ağustos	ayında	yeni 
bir	 deneme	 daha	 yapƨlarsa	 da	 bir	 sonuç	 elde 

----------------------- Page 189-----------------------

edemediler.	Böylece	Mustafa	Kemal,	Rusya	devine 
karşı	tek	zaferin	de	kahramanı	olmuştur.	1917	yılı 
başında	kendisini	tuğgeneralliğe	yükselttiler. 

    Bu	savaşlar	pek	çeƟn	olmuştur.	Mustafa	Kemal 
etraķ	Rus	süngüleri	ile	sarılma	tehlikesi	gösterecek 
kadar	 kendini	 ortaya	 atmış,	 emri	 alƨndakilere 
daima	yiğitlik	ve	fedakârlık	örneği	olmuştu. 

    1916	 sonlarında	 Mustafa	 Kemal	 ikinci	 ordu 
komutan	vekilliğine	atanmışƨr.	Sekerat'ta	bulunan 
ordu	 karargâhına	 gelince	 Ordu	 Kurmay	 Başkanı 
Albay	İsmet	Bey'le	buluştu.	Ordunun	durumu	pek 
kötü	 idi.	 Kara	 kıştan	 önce	geri	 çekerek	 kurtarmak 
lâzımdı.	 Mustafa	 Kemal	 o	 sıralarda	 açlıktan 
insanların	    birbirlerini	 yediklerini	    kaç	   defa 
anlatmışƨr.	    İslâm	    ansiklopedisinin	     Atatürk 
ķkrasının	 bu	 bölümünde	 bir	 kayırma	 vardır. 
Ansiklopedi	 diyor	 ki:	 ''Albay	 İsmet	 kendisini 
ordusunun	 durumu	 hakkında	 aydınlaƴ.	 Bunun 
üzerine	 kışın	yiyecek	güçlüklerine	 uğramamak	 için 
ileri	hatlarda	haĮf	birlikler	bırakarak	ordu	cephesini 
geri	almaya	karar	verdiler.''	Mustafa	Kemal	bana	o 

----------------------- Page 190-----------------------

günün	 haƨrasını	 şöyle	 anlaƴ	 idi:	 ''Ben	 Enver'in 
adamı	 olduğu	 için	İsmet'i	 sevmezdim.	 (İsmet	 Bey 
harp	    başında	     Başkumandanlık	        karargâhında 
Harekât	Şubesi	 Müdürü	 idi.)	 Kendisine	 hemen	 bir 
geri	 çekilme	 emri	 hazırlanmasını	 söyledim.	 Giƫ, 
gelmez.	 Yaverim	 Cevad'ı	 bak	 ne	 yapıyor,	 diye 
yolladım.	Döndü,	masasının	başında	düşündüğünü 
söyledi.	Şehirler	ve	topraklar	bırakacakƨk.	Orduyu 
kurtarmak	 için	 başka	 çare	 yoktu.	 Ama	 böyle	 bir 
karar	vermek	de	güçtü.	Git	söyle,	yazamıyorsa	ben 
dikte	 edeyim,	 dedim.	 Bir	 müddet	 sonra	 çekilme 
emrini	 yazmış,	 geƟrdi.	 Askerlik	 edebiyaƨna	 örnek 
diye	  alınabilecek	  kadar	  iyi	  düşünülmüş	  ve 
yazılmıştı.'' 

    İsmet	İnönü,	sonuna	kadar	da	Atatürk'e	parlak 
bir	kurmaylık,	i	k	i	n	c	i	a	d	a	m'lık	etmiştir. 

    Geri	çekilişte	ordunun	en	arkasında	idi.	Nasıl	ki 
Çanakkale	 saldırılarında	 en	 önünde	 ise!	 Ona	 göre 
bizim	 askeri	 panik	 tehlikesine	 uğratmamak	 için 
daima	en	yakınında	olmalıdır.	Bir	asker:	''Ben	kâĮri 
öldürüyordum.	  Niçin	 geri	  çekerler	  bizi?	  Ne 

----------------------- Page 191-----------------------

korkakmış	kumandan!	Nereye	kaçƨ	kim	bilir?''	diye 
söyleniyordu.	Mustafa	Kemal: 

    -	Sen	o	kumandanı	tanır	mısın?	diye	sordu. 

    Yarı	karanlıkta	yüzüne	baktı: 

    -	Benim	o!	der.	Söylenen	er	şaşalıyarak: 

    -	Ha...	O	başka...	dedi. 

    Bu	 arada	 General	 Mustafa	 Kemal'i	 ordu 
komutanlığı	 yetkisi	 ile	 Hicaz	 Kuvve-i	 Seferiyyesi 
başına	  geƟrmek	  istediler.	  Görevi	  Medine'yi 
kurtarmak	 ve	 Hicaz'ı	 İngilizlerin	 elinden	 almak 
olacakƨ.	Şam'a,	dördüncü	ordu	 karargâhına	geldi. 
Komutan	 aynı	 zamanda	 Bahriye	 Nazırı	 olan	 eski 
arkadaşı	Cemal	Paşa	idi. 

    Bu	 sırada	 dördüncü	 orduyu	 teŌişe	 geleceğini 
bildiren	 Enver	 Paşa,	 acaba	 Hicaz'dan	 çekilsek	 de 
ordaki	birlikleri	ve	taşıtları,	savaşı	lehimize	çevirmek 
için,	 FilisƟn	cephesine	 mi	geƟrsek,	diye	sormuştu. 
Mustafa	Kemal'le	de	görüşerek	Cemal	Paşa,	Hicaz'ı 

----------------------- Page 192-----------------------

boşaltmak	 daha	 doğru	 olacağı	 cevabını	 verdi. 
Boşaltma	 da	 hayli	 tehlikeli	 idi.	 Beş	 yüz	 kilometre 
uzunluğundaki	 bir	 yoldan,	 ön,	 yan	 ve	 arka	 ateş 
alƨnda	 olarak	 çekilecekƟk.	 Dördüncü	 ordunun 
Kurmay	  Başkanı	 Ali	  Fuad	  Erden	  (sonradan 
orgeneral	 ve	 harp	 akademisi	 komutanı)	 der	 ki: 
''Böyle	bir	harekeƟn	harp	tarihinde	misli	yoktur.	Bu 
işin	 yapılabilmesi	 için,	 Medine	 ve	 Peygamber'in 
kabrini	 savunmadan	 vazgeçileceğine	 göre,	 din 
duygularının	etkisi	alƨnda	 bulunmıyarak	yalnız	 bir 
stratej	 ve	 tabiyeci	 gibi	 hareket	 edecek	 azimli	 ve 
yeterli	 bir	 komutana	 ihƟyaç	vardı.	 Bu	 aşırı	 güç	 işi 
başarabilecek	 adam	 ancak	 Mustafa	 Kemal	 Paşa 
idi.'' 

     Mustafa	Kemal,	en	doğrusu	şimdiye	kadar	kim 
savunmuşsa	 çekilmeyi	 de	 o	 yapmalıdır,	 diyordu. 
Haklı	 idi.	 Ona	 kalsa	 FilisƟn'i	 gerisinde	 İngilizlerle 
boğaz	 boğaza	 bırakıp,	 Peygamber	 torunlarının 
İngilizlerle	birleşerek	saldırdıkları	Medine'ye	elbeƩe 
geƟrmiyecekƟ.	 Şimdi	 ona	 yalnız	 Peygamber'in 
mezarını	düşmana	bırakmak	görevi	yükletilecekti. 

----------------------- Page 193-----------------------

     Enver	 Paşa	 geldi.	 TeŌişten	 sonra	 ikinci	 ve 
üçüncü	 ordular	 grubu	 İzzet	 Paşa'nın	 komutasına 
verilerek	  Mustafa	  Kemal	  Paşa	  ikinci	  ordu 
komutanlığına	atanmış,	Medine'nin	boşalƨlması	da 
emredilmişƟr.	 Sultan	 Reşat,	 Medine	 boşalƨlırsa 
halifelik	 ve	 padişahlıktan	 çekileceğini	 söylemişƟ. 
Sadrazam	 Talât	 Paşa	 da	 o	 çekilmiye	 karşı	 koydu. 
Enver	Paşa	boşaltma	kararını	zoraki	verdiği	için	o	da 
vazgeçƟ.	 Fakat	 Medine	 ve	 Hicaz'ı	 bırakmamak 
yüzünden	Filistin	savunulmamış,	Kudüs	düşmüştü. 

     Bir	müddet	sonra	Bağdat'ı	İngilizden	geri	almak 
için	 bir	 ordular	 grubuna	 kumanda	 etmek	 üzere 
General	 Falkenhein	 Türkiye'ye	 geldi.	 Halep'te 
toplanacak	  olan	  bu	  gruptaki	  yedinci	  ordu 
komutanlığına	 Mustafa	 Kemal	atanmışƨ.	 Mustafa 
Kemal	  böyle	  bir	 seferin	 imkânsız	 olduğunu 
bilmekte	 idi.	 O	 sırada	 İngilizler	 FilisƟn'de	 saldırıya 
geçƟklerinden	 General	 Falkenhein	 komutasındaki 
yıldırım	 orduları	 grubu	 bu	 saldırıyı	 önlemek	 için 
görevlendirilmişƟr.	Fakat	Mustafa	Kemal	generalin 
tutumunu	 hiç	 beğenmediği	 için	 yedinci	 ordu 
komutanlığından	 isƟfa	 eƫ.	 Yeniden	 ikinci	 orduya 

----------------------- Page 194-----------------------

atandı	ise	de	onu	da	reddeƫ.	Kendisine	İstanbul'a 
gelmesi	için	izin	verdiler.	İstanbul'a	gelebilmesi	için 
at	ve	kısraklarını	satması	lâzımdı.	Bu	işi	Cemal	Paşa 
üstüne	aldı. 

    Türkiye'yi	 kurtarmak	 için	 bir	 şey	 yapmalı	 idi. 
Geceli	 gündüzlü	 bunu	 düşünüyordu.	 Halep'te 
Cemal	Paşa	kendi	fikirlerine	katılarak: 

    -	Ne	yapmalı?	dedi. 

    -	Hiçbir	şey	yapamazsanız,	hiç	olmazsa	çekiliniz. 

    -	 Yapamam.	 Çünkü	 kendim	 ve	 evlâtlarım	 için 
dayanabilecek	hiçbir	şeyim	yok. 

    -	Bahis	konusu	koca	bir	milleƟn	ölüm,	kalımıdır. 
Yok	 olmaya	 doğru	 giden	 budur.	 Böyle	 durumda 
şahsî	 kayıtlara	 düşmemelidir.	 ''O	 tarihte	 umumî 
durum	 üzerinde	 etkili	 olacağına	 şüphe	 etmediğim 
arkadaşımın	 harekete	 geçmesi	 için	 çok	 bekledim. 
Cemal	 Paşa	 ile	 çok	 şeyler	 konuştuk.	 Ortaklaşa 
kararlar	vermiş	olduğumuzu	sandım.'' 

----------------------- Page 195-----------------------

    Mustafa	 Kemal	 5	 Temmuz	 1917'de	 yedinci 
ordu	 komutanlığına	 atanmışƨ.	 20	 Eylül	 1917'de 
başkomutanlık	 vekilliğine	 verdiği	 şu	 rapor	 Birinci 
Dünya	 Savaşının	 Türkiye	 bölümünde	 tarihî	 bir 
önem	almıştır: 

    Halep	7	Eylül	1333	(1917) 

    ''1-	 Önce	 umumî	 memleket	 durumu	 dikkate 
alınmalıdır.	 Harp	 Müslüman,	 HrisƟyan	 bütün 
halkımızı	 bitkin	 bir	 hâle	 geƟrmişƟr.	 Halk	 ve	 idare 
arasındaki	 bağlar	 çözülmüştür.	 Evlerinde	 kalanlar 
her	 bakımdan	 hükûmete	 uzak	 durmaktadır.	 Bu 
kalanlar	da	ya	kadınlar,	ya	âcizler	veya	asker	kaçağı 
olup	 çalışıp	 topraktan	 aldıkları	 kendi	 geçimlerine 
yetmezken	 askerî	 ve	 sivil	 idare	 onlardan,	 açlık	 ve 
ölüm	    pahasına,	  varlarını	  yoklarını	  almakta 
direnmek	 zorundadır.	 Öbür	yandan	 idare	tam	 bir 
aciz	içinde	olduğundan,	umumî	hayatın	bir	anarşiye 
doğru	 sürüklenmesini	 önliyememekte,	 adalet	 ve 
hukuka	 aykırı	 davranışlar	 hükûmeƩen	 nefreƟ 
arƴrmaktadır.	 Mahallî	 hükûmeƟn	 aciz	 içinde 
olması	 bir	 zabıta	 kuvveƟ	 olmamasından,	 ihƟyaç 

----------------------- Page 196-----------------------

yüzünden	  memurların	  rüşvetçi	  olmalarından, 
vurgun	 ve	 yolsuzluklardan,	 adalet	 cihazının	 asla 
işliyememekte	 bulunmasındandır.	 Bu	 hâl	 umumî 
hayaƨ	her	köşede,	her	şehirde	çürütmektedir.	Halk 
geçimi	 ve	 Ɵcaret	 işleri	 korkunç	 bir	 çöküntüye 
uğramışƨr.	 Bugün	 bir	 para	 meselesi	 var	 ki	 bu	 ne 
memurlarda,	      ne	   halkta	   geleceğe	    emniyet 
bırakmamış,	      namuslu	     kimseleri	    mukaddes 
saydıkları	 değerlerden	 uzaklaşƨrmaktadır.	 Harp 
devam	ederse	karşısında	bulunduğumuz	en	büyük 
tehlike,	her	taraŌan	çürüyen	ulu	saltanat	binasının 
bir	gün	içerden	birdenbire	çökmek	ihtimalidir. 

    ''2-	 Umumî	 askerî	 durum	 harbin	 yakında 
biteceğini	  göstermemektedir.	  MüƩeĮklerimizin 
düşmanlarımızı	      askerî	    hareketlerle	    barışa 
zorlıyacakları	 arƨk	 söz	 konusu	 olmayıp,	 Almanlar 
stratejilerini:	 'Geliniz	 de	 bizi	 yeniniz!'	 esasına 
bağlamışlardır.	     Düşmanlarımızın	       birbirinden 
ayrılmıyacaklarına	 şüphe	 olmayıp	 düşman	 halkın 
sıkınƨ	ve	yoksunluğu	daha	azdır.	 Harp	daha	 uzun 
sürecekƟr.	 Harbi	 biƟrme	 imkânları	 bizim	 taraķn 
elinde	değildir. 

----------------------- Page 197-----------------------

    ''3-	 Türkiye'nin	 harp	 durumu	 şudur:	 Ordu 
başlangıcına	göre	pek	çok	zayıŌır.	Birçok	orduların 
kuvveƟ,	 olması	 gerekenin	 beşte	 biri	 kadardır. 
Memleketin	nüfus	kaynakları	eksileni	tamamlamıya 
yeterli	 değildir.	 HaƩa	 yedinci	 ordu	 gibi	 bütün 
memleket	 için	 iyi	 tutulmıya	 çalışılan	 tek	 orduya 
dahi,	daha	düşmana	bir	kurşun	atmadan,	kuvvetli 
bulundurmıya	 imkân	 bulamıyoruz.	 En	 güç	 işleri 
görmek	  üzere	  biner	  kişilik	  taburlarla	  bana 
gönderilen	     tümenin	      yüzde	     ellisi	 ayakta 
duramıyacak	kadar	zayıf	olduğundan	ayıklanmış	ve 
sağlam	kalan	erat	 17-20	yaşında	çocuklarla	45-55 
yaşındaki	işe	yaramazlardan	ibaret	kalmışƨr.	Başka 
en	 iyi	 tümenlerin	 taburları	 da	 İstanbul'dan	 biner 
mevcutla	hareket	etmişler,	ve	en	kuvvetlisi	beş	yüz 
mevcutla	Halep'e	gelebilmiştir. 

    "Askerî	 umumî	 duruma	 göre,	 meselâ,	 son 
kuvvetlerle	 Bağdat'ı	geri	 almayı	 düşünmiye	 imkân 
yoktur.	En	kuvvetli	düşman,	hazır	olarak	Sina'dadır. 

    ''4-	 Bu	 kısa	açıklama	 ile,	arƨk	 her	şey	 bitmişƟr 
ve	    bulunacak	      çare	   kalmamışƨr,	      demek 

----------------------- Page 198-----------------------

istemiyorum.	Kurtulma	yolu	ve	çaresi	vardır.	Ancak 
en	 iyi	 tedbirleri	 bulmak	 lâzım	 gelir.	 Bu	 tedbirler 
şunlar	olabilir: 

    ''(A)	   İçerde	   hükûmeƟ	       kuvvetlendirmek. 
Beslenmeyi	  sağlamak.	  Yolsuzlukları	  en	  aşağı 
haddine	 indirmek.	 Harbin	 uzaması	 yeni	 kayıplara 
sebep	 olsa	 da,	 elimizde	 ve	 gerimizde	 kalacak 
bölgeleri	 ve	 halkı	 dayanmaz	 ve	 çürük	 hâlde 
bulmamalıyız.	 Memleket	 sağlam	 bir	 hareket	 üssü 
halinde	kalmalıdır. 

    ''(B)	 Askerî	 poliƟkamız	 bir	 savunma	 poliƟkası 
olmalı,	elimizde	bulunan	kuvvetleri	ve	bir	tek	neferi 
sonuna	 kadar	 saklamalıyız.	 Memleket	 dışında	 da 
bir	tek	Türk	askeri	kalmamalıdır.'' 

    Rapor	 bunun	 arkasından	 alınabilecek	 askerî 
tedbirleri	sıralamaktadır.	Suriye	ve	Sina'nın	Alman 
kumandasında	bırakılmasına	karşıdır.	Bağımsızlıkta 
kıskanç	 olursak,	 Almanların	 bize	 Bulgaristan'dan 
daha	 iƟbarlı	 tutacağını	 söyler.	 Falkenhein	 Alman 
olduğunu	ve	her	şeyden	önce	Alman	menfaatlerini 
düşüneceğini	 saklamamaktadır.	 Bu	 sözü	 söyliyen 

----------------------- Page 199-----------------------

subaylarca	  Türk'ün	  kanı	  için	  karar	  verecek 
mevkidedir.	 Halep'te,	 Fırat'ta	 ve	 Suriye'de	 Alman 
menfatlerinin	    ne	  olduğu	  da	     bilinmektedir. 
Falkenhein,	 Araplar	 Türklere	 düşmandırlar,	 biz 
tarafsız	 davranarak	 onları	 kazanabiliriz,	 demekten 
de	çekinmemiştir. 

    Enver'in	cevabı	kısa:	''Bu	hareketlere	Falkenhein 
memur	edilmişƟr.	En	doğru	kararları	vereceğinden 
eminim.	Bu	güvenime	siz	de	katılınız.'' 

    *** 

    Türk	    orduları	    başkomutanlık	      kurmay 
başkanlığına	gelen	General	von	Seckt'e	1917	Aralık 
13	 tarihli	 raporu	 ile	 General	 Liman	 von	 Sanders 
Türk	 ordularının	 durumunu	 şöyle	 anlatmakta	 idi: 
''Birçok	 yanlış	 tedbirler	 sonucu	 Türk	 ordularının 
umum	savaşçı	kuvveƟ	pek	çok	azalmış	ve	birliklerin 
harp	 gücü	 gözden	 uzak	 tutulmayacak	 kadar 
düşmüştür.	 Türk	  ordusu	  çeşitli	  cephelerdeki 
savaşlarda	 büyük	 kayıplar	 vermişƟr.	 Kayıpların 
çoğu	büsbütün	yanlış	birçok	tedbirler	yüzündendir. 

----------------------- Page 200-----------------------

Biraz	    dikkatle	    kayıpların	     pek	    çoğundan 
kaçınılabilirdi.	 Söz	 konusu	 yanlış	 tedbirler	 şöyle 
sıralanabilir: 

    ''A-	 1914	 Aralık	 ile	 1915	 Ocak	 ayında	 yapılan 
birinci	 KaŅas	 seferi:	 Enver'in	 komutasında	 olup 
General	 von	 Bronzar'ın	 kurmay	 başkanlığında 
bulunduğu	doksan	bin	askerlik	üçüncü	ordu	sınıra 
yakın	 Hasankale	 yöresindeki	 dağlar	 üzerinde	 pek 
uygun	 savunma	 yerlerinde	 ve	 kendinden	 üstün 
olmıyan	Rus	kuvvetleri	karşısında	idi.	Ordu	başarılı 
savaşlarla	dağlardan	geçebilse	bile	kuşatma	topları 
olmadığından	 Kars	kalesini	hiçbir	zaman	alamazdı. 
Hâl	 böyle	 iken,	 önlenmek	 için	 yapılan	 bütün 
tavsiyelere	 rağmen,	 Sarıkamış	 -	 Kars	 üzerine 
saldırıya	geçilmek	 kararı	verilmişƟr.	 Sol	 haƩa	 karlı 
dağların	 keçi	 yolları	 üzerinde	 yetersiz	 yiyecek 
hazırlığı	 ile	 harekete	 geçen	 iki	 kolordunun	 sonu, 
ikisinin	 de	 ayrı	 ayrı	 yenilmesi	 olmuştur.	 Başka	 bir 
kolordu	 da	 bu	 arada	 cephede	 başarısız	 savaşlar 
yapıyordu.	Resmî	belgelerle	anlaşıldı	ki	doksan	bin 
kişiden	ancak	on	iki	bin	kadar	er	pek	acıklı	durumda 
geri	 dönebilmişƟr.	 Geri	 kalanı	 vurulmuş,	 açlıktan 

----------------------- Page 201-----------------------

ölmüş,	 donmuş	 veya	 esir	 düşmüştür.	 Harp	 tarihi 
bu	saldırı	için	hiçbir	özür	bulamıyacaktır. 

    ''B-	 1916	 yaz	 başlangıcında	 yetersiz	 kuvvetle 
Ruslara	 karşı	gene	 üçüncü	ordunun	girişƟği	saldırı 
savaş	sonundaki	geri	çekilmede	ordunun	büyük	bir 
kısmı	dağılmıştır. 

    ''C-	 Üçüncü	 ordunun	 1916	 yazında	 toplanıp 
lüzumsuz	yere	yaklaşık	olarak	Van	Gölü'nün	Muş	- 
Kığı	 haƴndan	 Erzurum	 yönüne	 doğru	 ve	 daha 
başlangıçta	başarısızlığa	uğrıyan	saldırı	harekeƟ,	ne 
ileriye	 doğru	 yollar,	 ne	 de	 geride	 kullanılmaya 
elverişli	 ulaşma	 hatları	 olmadığından	 ve	 her	 türlü 
taşıt	araçları	da	pek	kıt	olduğundan	yapılmamalı	idi. 
Bu	orduda	en	azından	altmış	bin	kişi	açlık,	hastalık 
ve	sonra	soğuktan	ve	pek	az	kısmı	da	düşman	silâhı 
ile	vurularak	ölmüştür. 

    ''D-	 Askerlik	 açısından	 büyük	 bir	 yanlış	 olmak 
üzere	 XIII.	 kolordunun	 1916	 yazından	 başlıyarak 
bütün	kış	süren	saldırı	savaşları	ki	İngilizler	Basra'ya 
kadar	 olmasa	 bile	 Korne'ye	 kadar	 aƨlmadan	 önce 
böyle	bir	hareket	yapılması	hiç	doğru	değildi. 

----------------------- Page 202-----------------------

    ''E-	 Hiçbir	 zaman	 başarı	 ihƟmali	yokken	 Mısır'ı 
almak	 için	 1916	 Ağustosunda	 Süveyş	 Kanalı'na 
doğru	on	sekiz	bin	kişilik	savaşçı	birliklerle	girişilen 
ve	 başlangıçta	 başarısızlığa	 uğrıyacağı	 şüphesiz 
hareket,	 o	 zamanlar	 sadece	 Süveyş	 Kanalı'nı 
korumakla	 yeƟnen	 İngilizleri	Tih	 Çölü'nden	 beriye 
çekmiş	ve	Filistin'deki	bugünkü	ilerlemelerine	sebep 
olmuştur. 

    ''Türk	ordularının	kaçak	toplamı	şimdi	300.000'i 
çok	    aşmaktadır.	      Bunlar	    memleket	      içine 
kaçmışlardır.	 Yağma	 ve	 hırsızlıkla	 güvenlik	 ve 
huzuru	bozmaktadırlar. 

    "Türk	askeri	ve	 hele	Anadolu	askeri	 bulunmaz 
bir	 cevherdir.	 İyi	 bakılır,	 yeteri	 kadar	 doyurulur, 
gereği	 gibi	 eğiƟm	 görür,	 soğukkanlılık	 ve	 güvenle 
yöneƟlirse,	bu	askerle	en	büyük	görevler	başarı	ile 
yapılabilir.	 Hemen	 iki	yıldan	 beri	 birliklerin	çoğuna 
eğiƟm	  için	  gereken	  zaman	  bırakılmamışƨr. 
Birliklerde	 askerlerin	 büyük	 çoğunluğu	 birbirini	ve 
üstlerini	 tanımazlar.	 Yalnız	 durumun	 iyi	 gitmediği 

----------------------- Page 203-----------------------

bir	yere	gönderilmekte	olduklarını	bilirler. 

    ''Kaçarken	 vurulmak	 tehlikesine	 rağmen	 her 
ķrsaƩa	kaçmıya	kalkarlar.	Kaçma	trenden	atlıyarak 
yahut	 elverişli	 yerlerde	 yol	 kolundan	 ayrılarak 
yapılmaktadır.	     Harp	     cephelerine	     aktarılırken 
binlerce	 asker	 kaybetmiyen	 tümen	 yoktur.	 Türk 
askerinin	 daha	 iyi	 bakıma	 ve	 davranışa	 ihƟyacı 
vardır.	Üstlerine	karşı	güven	ve	inanç	besliyen	Türk 
askeri	ile	her	şey	yapılabilir.'' 

     Bir	Komplo 

     Mustafa	  Kemal	  henüz	  Diyarbakır'da	 iken 
İstanbul'da	 bir	Yakup	 Cemil	vakası	 çıkƨ	 idi.	Yakup 
Cemil	 İƫhatçı	 fedayilerdendir.	 O	 da	 inanmışƨr	 ki 
harp	 kaybolmuştur.	 Tek	 kurtuluş	 yolu	 hükûmeƟ 
devirmek	ve	 hele	 başkomutan	 vekilini	 ve	 Harbiye 
Nazırını	yerinden	atmakƨr.	Anlaşƨğı	arkadaşlar	da 
var.	Yakup	Cemil	Irak'a	komutası	alƨnda	götürmek 
üzere	 bir	 gönüllü	 bölüğü	 hazırlamaktadır.	 Kabine 
toplu	 olduğu	 sırada	 bu	 kuvvetle	 Bab-ı	 âli'yi	 basıp 
hükûmeƟ	 devirmiye	 ve	 onun	 yerine	 bir	 barış 
hükûmeƟ	 geƟrmiye	 karar	 vermişƟr.	 Başkomutan 

----------------------- Page 204-----------------------

vekili	ve	Harbiye	Nazırı	adayları	da	Mustafa	Kemal. 
İçlerinden	biri	komployu	Enver	Paşa'ya	duyurur.	O 
da	 Yakup	 Cemil	 ve	 arkadaşlarını	 tuƩurup	 hemen 
Divan-ı	  Harp'e	  verir.	  Yakup	  Cemil	  kurşuna 
dizilmiştir.	Mustafa	Kemal	bana	hatıralarını	anlattığı 
vakit	 demişƟ	 ki:	 "Yakup	 Cemil'in	 şahsından 
bahsetmek	istemem.	Onda	bana	karşı	heyecanlı	bir 
temayül	 (eğilim)	 uyanmışƨ.	 Benim	 iş	 başına 
geçmekliğimi	 istemişƟr.	 Bir	 gün	 Bursa'da	 ihƟlâl 
arkadaşlarına: 

    -	 Büyük	 sandıklarımız	 ne	 kadar	 küçükmüş. 
Hepsini	öldürmek	lâzım.	Bunu	ben	yapacağım. 

    Daha	yumuşakları	kendisine	sorarlar: 

    -	 Öldürmek	 kolay,	 fakat	 vaziyeƟ	 düzeltecek 
kim? 

    -	Mustafa	Kemal!	diyor. 

    -	  Bu	 zavallı,	 kendisini	 öldürme	 sanaƨna 
alışƨranlara	 karşı	 da	 bu	 sanaƨ	 kullanmakta	 bir 
mahzur	 (sakınca)	 görmiyerek	 eksik	 tedbirlerle 

----------------------- Page 205-----------------------

harekete	geçmiş.	Yakın	sandığı	arkadaşları	kendisini 
ele	vermişler.	Yakup	Cemil	tutulmuş	ve	asılmışƨr.	O 
vakit	tümenlerimden	birine	komuta	eden	Ali	Fuad'a 
(Cebesoy): 

    -	 Yakup	  Cemil	  asılmış.	  Sebebi	  de	  ben 
başkomutan	 vekili	 ve	 Harbiye	 Nazırı	 olmadıkça 
kurtuluş	yoktur,	demiş.	Dediğini	yapmış	bile	olsaydı 
ben	İstanbul'a	giƫğimde	ilk	iş	olarak	Yakup	Cemil'i 
cezalandırırdım.	 Eğer	 ben	 o	 ve	 onun	 gibiler 
taraķndan	 ikƟdara	geƟrilecek	 bir	adamsam,	adam 
değilim!'' 

    Ama	 adayları	 niçin	 Mustafa	 Kemal'di?	 Çünkü 
biliniyordu	ki	o	daha	başlangıçta	harbe	girilmesine 
karşı	 idi.	 Sonra	 da	 harpten	 çıkma	 çaresi	 aranması 
için	Įkirlerini	hiç	kimseden	saklamamış,	bir	de	h	a	r 
e	k	e	t	tasarlamıştır. 

    Arıburnu	ve	Anafartalar'ı	yapan	bir	asker	olarak 
sözünün	 dinleneceği	  kanısında	 idi.	  Bir	 defa 
Dışbakanı	 Halil	 Bey'e	 (Menteşe)	 giƫ.	 Halil	 Bey'ce 
durum	 pek	 iyi	 idi.	 Mustafa	 Kemal,	 en	 güç	 sonuç 
alınabilecek	 bir	 savaş	 cephesinden	 başarılı	 bir 

----------------------- Page 206-----------------------

komutan	olarak	geldiğini	söyliyerek: 

    -	Memleket	ve	her	şey	yok	olmak	üzeredir.	Siz 
bunu	  anlamamış	  görünüyorsunuz.	  Belki	  de 
benimle	 böyle	 şeyler	 konuşulmaz	 sanıyorsunuz. 
Ben	 o	 adamım	 ki	 benimle	 her	 şey	 konuşulur	 ve 
konuştuklarımız	 aramızda	  kalacakƨr.	  Doğruyu 
konuşmaktan	çekinmeyiniz. 

    Halil	Bey	samimî	idi.	Onun	için	Mustafa	Kemal'e 
sert	 cevap	 verdi.	 Mustafa	 Kemal	 sertliğe	 gelecek 
olanlardan	 değildi.	 Aralarında	 tatsız	 bir	 tarƨşma 
geçƟ.	 Halil	 Bey	 Mustafa	 Kemal'i	 nazırlar	 heyeƟne 
şikâyet	etmiş	ve	cezalandırılmasını	istemişti. 

    Talât	Paşa'ya	da	hayli	açılmışƨr.	Fakat	ondan	da 
iyi	 bir	 karşılık	 görmemişƟr.	 Bana	 demişƟ	 ki: 
''Sadrazam	 olduğu	 günlerde	 kendisine	 bazı	 hayaƢ 
meselelerden	 bahsetmişƟm.	 Verdiği	 cevaplarda 
beni	güzelce	'atlaƴğını'	sanmış,	haƩa	bunu	bir	saat 
sonra	gelen	yakın	 bir	arkadaşına	anlatmışƨ.	 Fakat 
iki	gün	sonra	kendini	telâşa	düşüren	bir	durum	baş 
göstermesi	üzerine	beni	gece	yarısı	evine	çağırarak 

----------------------- Page 207-----------------------

çare	 ve	 tedbir	 sorma	 ihƟyacını	 duydu.	 O	 gece 
sadrazam	 meclisinde	 aynı	 arkadaşım	 hazırdı.	 Şu 
sözleri	söylemekle	kendimi	avuttum: 

    -	 Benden	Įkir	soruyorsunuz.	Söylemekte	özür 
dilerim.	Çünkü	daha	üç	gün	önce	bir	mesele	üzerine 
Įkrimi	 söylemişƟm.	 Siz	 beni	 atlaƴğınıza	 inanmış, 
hatta	sevincinizi	göstermiştiniz. 

    -	Asla!	dedi. 

    -	Söylediğiniz	yanımızda	oturuyor,	dedim." 

    Mustafa	Kemal'in	asıl	tertibi	bir	ordular	hareketi 
idi.	 En	 çok	 bel	 bağladığı	 da	 dördüncü	 ordu 
komutanı	 ve	 Bahriye	 Nazırı	 Cemal	 Paşa	 idi.	 Bu 
yüzden	 Cemal	 Paşa'yı	 düelloya	 bile	 çağırmışƨ. 
Düello	tanığı	 da	 Rauf	 (Orbay)	 idi.	 Bende	şöyle	 bir 
haƨra	notu	vardır:	''Cemal	korkmasaydı,	sadrazam 
da,	başkumandan	da	o	olurdu.'' 

    Şimdi	 o	 tarihlerde	 Enver	 ve	 Mustafa	 Kemal 
paşalarla	 yakın	 ilişkileri	 bulunan	 Rauf	 Bey'in 
(Orbay)	haƨralarını	okuyalım:	''İstanbul'a	geldikten 

----------------------- Page 208-----------------------

sonra	vakit	buldukça	Akaretler'de	kira	ile	oturduğu 
evinde	 kendisini	 ziyaret	 ederdim.	 Bazan	 da	 o 
Bahriye	    dairesine	     beni	   görmiye	     gelirdi. 
Görüşmelerimiz	  sırasında	      harbin	  güdümünü 
şiddetle	  tenkit	  ederdi.	  Başkumandanlığa	  ve 
suretlerini	 Sadrazam	 Talât	 Paşa'ya	 gönderdiği 
belgelere	 dayanan	 raporlarını	 okur,	 her	 şeyden 
Almanların	 oyuncağı	 hâline	 gelen	 Enver	 Paşa'nın 
sorumlu	 olduğunu	  ısrarla	 söyler	 ve	  bunları 
düzeltmenin	tek	çaresi	olarak	da	Başkumandanlıkta 
bir	 değişiklik	 yapılması	 Įkrini	 ileri	 sürerdi.	 Bu 
hâdiselerden	 önce	 (Yakup	 Cemil	 vakası)	 Mustafa 
Kemal	 Paşa'nın	 ordu	 kumandan	 vekili	 olarak 
Diyarbakır'da	    bulunurken	     çevresindeki	   ordu 
kumandanlarına	şifreli	bir	telgraf	çekerek,	harbin	ve 
orduların	 kötü	 idare	 olunduğundan,	 hükûmeƟn 
kargaşa	 içinde	 bulunduğundan	 şikâyet	 ederek 
bunu	düzeltmek	 üzere	 işbirliği	teklif	eƫğini	Vehip 
Paşa,	Enver	Paşa'ya	haber	vermişƟ.	Bunun	üzerine 
başkumandanlıkça	       askerî	  makamların	      şifreli 
haberleşmelerini	 kontrol	 etmek	 için	 tedbirler 
alınmışƨ.	 Sonraları	  Mustafa	  Kemal	  Paşa	  ile 
görüştüğümüzde	 Yakup	 Cemil'in	 Divan-ı	 Harp'te 

----------------------- Page 209-----------------------

söyledikleri	 ile,	 Vehip	 Paşa'nın	 çekmiş	 olduğu 
telgraŌan	  bahseƫm.	  Böyle	  bir	  teşebbüste 
bulunmadığını	 söylemişƟ	 (1).	 Mustafa	 Kemal 
Paşa'nın	 üçüncü	 harp	 yılına	 doğru	 Enver	 Paşa'ya 
karşı	   bir	   teşebbüste	     daha	    bulunduğunu 
İstanbul'dan	 Brest-LiƩowsk	 barış	 konferansına 
gitmek	 üzere	 olduğum	 günlerde	 İsmail	 Canbulat 
Bey'den	(o	vakitler	gizli	millî	emniyeƟn	başında	idi) 
şöyle	işitmişƟm:	Sofya	elçiliğinden	gelip	milletvekili 
seçilen	 Ali	 Fethi	 Bey,	 Talât	 Paşa'ya	 gidip	 gizli 
tutulacağına	 namus	sözü	aldıktan	sonra	demiş	 ki: 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 bana	 geldi.	 Harbiye	 Nazırlığı 
Müsteşarı	 ve	 Levazımat-ı	 Umumiyye	 Reisi	 İsmail 
Hakkı	 Paşa	 kendisini	otomobili	 ile	alıp	şehir	dışına 
gezmiye	  götürmüş.	  Harp	  poliƟkası	  gevşiyen 
hükûmeƟn	 tek	 başımıza	 barış	 yapmıya	 eğilimli 
olduğunu	 söylemiş.	 Böyle	 bir	 harekeƟn	 şimdiye 
kadar	 katlanılan	 fedakârlıklarla	 bağdaşamıyacağını 
anlatmış.	 Hükûmet	 barış	 yapmıya	 yönelirse	 ona 
karşı	koyup	harbe	devam	edecek	bir	askerî	kabine 
kurulması	lâzım	geldiğini	ileri	sürmüş	ve	kendisinin 
bu	 kabinede	 bir	 görev	 kabul	 edip	 etmiyeceğini 
sormuş.	 Bu	 durumu	 sağlama	 uğrunda	 yalnız	 ve 

----------------------- Page 210-----------------------

doğrudan	doğruya	kendisine	bağlı	on	bin	kişilik	bir 
gizli	 kuvveƟn	 merkezden	 Anadolu	 ve	 İstanbul 
kıyılarının	çeşitli	yerlerinde	hazır	bulundurulduğunu 
ve	bu	kuvveƩen	Enver	Paşa'dan	başka	kimsenin	de 
haberi	 olmadığını	 söyliyerek	 eklemiş.	 Fethi	 Bey'in 
verdiği	 bilgi	 üzerine	Talât	 Paşa,	 parƟ	 merkezinden 
Mithat	 Şükrü	ve	 Kemal	 beyleri	 çağırıp	 kendilerine 
olup	 bitenleri	 anlatmış.	 İlk	 önce	 telâş	 etmişler. 
Görüşmelerden	  sonra,	          Enver	    Paşa	  samimî 
arkadaşımızdır,	 gidip	 açıkça	 onunla	 konuşalım, 
demişler.	Enver	Paşa	da:	'Evet	böyle	bir	kuvvet	var. 
Fakat	 benim	 de	 içinde	 Harbiye	 Nazırı	 olduğum 
kabineye	 karşı	 değildir.	 Yakup	 Cemil	 vakasından 
sonra	 buna	 benzer	 bir	 hareket	olursa	diye	alınmış 
bir	tedbirdir,'	cevabını	vermiş." 

    İsmail	 Hakkı	 Paşa,	 Enver'in	 direkƟĮ	 olmadan 
böyle	 bir	 görüşme	 yapmayacağına	 göre	 Mustafa 
Kemal'in	 nasıl	 güç	 duruma	 düştüğü	 kolayca 
anlaşılabilir. 

    Orbay'ı	 dinliyelim:	 ''Talât	 Paşa,	 Fethi	 Bey'in 
tutumunu	 kabinenin	 önemli	 üyelerini	 birbirlerine 

----------------------- Page 211-----------------------

karşı	güvensizlik	ve	şüpheye	düşürmek	ve	böylece 
hükûmeƟ	içinden	yıkmak	maksadı	ile	yorumlamış. 
Ben	 İsmail	 Canbulat	 Bey'den	 bu	 haberi	 aldığım 
zaman,	 ilk	 önce,	 Enver	 Paşa'nın	 Mustafa	 Kemal 
Paşa	 aleyhine	 bir	 harekete	 geçmesi	 ihƟmalinden 
korktum.	Mustafa	Kemal	Paşa	o	sırada	İstanbul'da 
değildi.	Almanya	imparatorunun	İstanbul'a	gelişine 
bir	 karşılık	 olarak	 Almanya'ya	 giden	 Veliaht 
Vahidüddin	     ile	  beraberdi.	    Berst-LiƩowsk'a 
harekeƩen	önce	 Enver	 Paşa'yı	da	görmeğe	giƫm. 
Rus	 sınırından	 alınacak	 kuvvetlerin	 Bağdat'ı	 geri 
almak	    için	  kullanılabileceğinden	   bahsedince, 
Mustafa	Kemal	Paşa'nın	FilisƟn'deki	durumu	daha 
tehlikeli	 gördüğünü	 ileri	 sürdüm.	 Enver	 Paşa 
gülümsiyerek:	 'Evet,	 Mustafa	 Kemal	 Paşa'nın	 bu 
Įkirde	      olduğunu	       biliyorum.	     Medine-i 
Münevvere'nin	 de	 boşalƨlmasını	 bu	 bakımdan 
zarurî	görmektedir.	Fakat	biz	umumî	duruma	göre 
Medine'nin	sonuna	kadar	savunulmasını,	Bağdat'ın 
da	 bir	 an	 önce	 geri	 alınmasını	 poliƟkaca	 zaruri 
görüyoruz.' 

    Enver	Paşa	biraz	durarak: 

----------------------- Page 212-----------------------

    -	 Rauf	 Bey,	 diye	 devam	 eƫ,	 Mustafa	 Kemal 
Paşa	   nedense	     sadece	   görevini	   ilgilendiren 
noktalardaki	    Įkirlerini	 söylemekle	     kalmıyor. 
Askerlikle	 bağdaşması	 imkânsız	 hususî	 ve	 siyasî 
tahriklere	     de	     kalkışıyor.	    Her	     hâlde 
duymuşsunuzdur,	        bir	   defa	     bazı	   ordu 
kumandanlarına	 telgraŇar	 çekerek	 hepsini	 birlikte 
harekete	 ve	 itaatsizliğe	 teşvik	 eƫ.	 Haber	 alınca 
kendisi	 ile	 konuştum.	 PoliƟka	 yapmak	 isƟyorsa 
askerlikten	 çekilmesini	 söyledim.	 Mebusluğuna 
yardım	 edeceğimi	 vadeƫm.	 Fikirlerini	 Mecliste 
savunması	  daha	  doğru	  olacağını	  anlaƴm. 
Kumandan	olarak	orduyu	nizamsızlığa	sürüklemek 
ve	  savunmayı	  zorlaşƨrıcı	  hareketlere	  devam 
ederse,	önleyici	tedbirler	almak	zorunda	kalacağını 
bildirdim.	Hareketlerinin	yanlış	yorumlanmasından 
üzüldüğünü,	 Meclis	 ve	 mebusluk	 düşünmediğini, 
askerlikte	 kalmayı	 tercih	 eƫğini	 söyledi.	 Hiç 
şüphesiz	hizmetinden	memleketin	vazgeçemiyeceği 
değerli	 bir	 kumandanımızdır.	 Bunu	 daima	 takdir 
ederim.	 Tekrar	 ordu	 kumandanlığına	 tayin	 eƫm. 
Fakat	 son	 günlerde	 gene	 bazı	 siyasî	 tahriklerde 
bulunduğunu	haber	aldım...	Meselâ... 

----------------------- Page 213-----------------------


----------------------- Page 214-----------------------

    Burada	 dayanamadım,	 Enver	 Paşa'nın	 sözünü 
keserek:	'Mustafa	Kemal	Paşa	ile	İstanbul'a	geldiği 
vakitler	ķrsat	 buldukça	 harp	durumu	ve	savunma 
işlerimiz	üzerine	konuşuyoruz.	Vatanın	selâmeƟ	ile 
endişelidir.	 Hususî	 bir	 maksadı,	 hele	tahrik	gibi	 bir 
kasƨ	 bulunduğuna	 inanmam,'	 dedim.	İşiƫklerinin 
şişirilerek	ve	çekememezlikten	anlaƨlmış	olduğunu, 
bu	sebeple	ciddîye	almamasını	rica	ettim. 

    Birkaç	  gün	  sonra	  Brest-LiƩowsk'a	  doğru 
İstanbul'dan	 ayrıldım.	 Berlin'e	varır	varmaz	 doğru 
Adlon	 oteline	 giƫm.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa'yı 
sordum.	 Henüz	yatakta	 imiş.	 Fakat	 bekletmedi,	 o 
hâliyle	 beni	 kabul	 eƫ.	 İstanbul'dan	 haber	 sordu. 
Şaka	 kılıklı	 dedim	 ki:	 'Talât	 Paşa,	 kendi	 kabinesi 
aleyhine	 yapılmak	 istenen	 bir	 harekeƟ	 Fethi 
Bey'den	     duymuş,	      önlemeye	      çalışıyormuş...' 
Mustafa	  Kemal	  Paşa:	  'Ne	  diyorsun,'	  diye 
yatağından	 ķrladı:	 'Talât	 Paşa	 bundan	 kimseye 
bahsetmiyeceği	 üzerine	 namus	 sözü	 vermişƟ. 
Sözünü	 tutmamış,	 öyle	 değil	 mi?'	 diyerek	 hayli 
öŅelendi:	'Hayır,	dedim,	ben	bunu	Talât	 Paşa'dan 
değil,	 Enver	 Paşa'dan	 duydum.'	 Heyecan	 ve 

----------------------- Page 215-----------------------

merakla	gözlerimin	içine	 bakıyordu.	 Enver	 Paşa	ile 
konuştuklarımızı	 olduğu	 gibi	 anlaƴm.	 SakinleşƟ. 
Sonra	 Enver	 Paşa'nın	 kendisine	 mebusluk	 teklif 
eƫği	doğru	olduğunu,	alaylı	bir	dille	de	mebusların 
memurlardan	farkı	olmadığını	ve	asker	 kalmaktan 
başka	çare	göremediğini	de	üzüntü	ile	anlattı.'' 

    Almanya	Yolculuğu 

    İstanbul'da	 Pera	 Palas	 oteline	 indi.	 Arƨk	 her 
şeyin	 bitmek	 üzere	 olduğuna	 inanan,	 fakat	 bir 
kurtuluş	 yolu	 bulunacağından	 da	 umut	 kesmiyen 
bir	adamın	ruh	hâli	içindedir. 

    Bir	 gün	 kendisine	 Enver	 Paşa	 şu	 haberi 
gönderir:	  Almanya	  imparatoru,	  padişahımızı 
umumî	 karargâha	 davet	 eƫ.	 Böyle	 bir	 yolculuğa 
katlanabilecek	  hâlde	  değildir.	  Yerine	  veliaht 
gidecek.	 Onun	 yanında	 bulunmayı	 kabul	 eder 
misiniz? 

    Veliaht	 ile	 böyle	 bir	 yolculuk	 yapmayı	 kendisi 
için	faydalı	görür.	Hemen,	evet,	cevabı	verir.	Daha 
önce	 veliaht	 ile	 tanışmalı	 idi.	 Saraya	 başvurur. 

----------------------- Page 216-----------------------

Buluşma	 gününde	 gider.	 Redingotlu	 prens	 bir 
kanepe	 köşesine,	 Mustafa	 Kemal	 de	 karşısına 
oturur. 

    -	Sizinle	tanıştığıma	memnun	oldum,	der. 

    Biraz	sonra: 

    -	Seyahat	edeceğiz,	değil	mi? 

    -	Evet	seyahat	edeceğiz. 

    Her	sözden	sonra	gözlerini	 kapayıp	 kendinden 
geçmiş	bir	hâli	var.	Hiçbir	şey	konuşulmaz. 

    Asker	selâmlama	gibi	törenlerde	ona	kılavuzluk 
eder.	 Almanca	 iyi	 bilen	 Mustafa	 Kemal'in	 eski 
hocası	 Naci	 Paşa	 da	 beraberdir.	 Tren	 kalkınca 
veliaht	 kendisini	 salonuna	 çağırır.	Yarınki	 padişahı 
tanıyacakƨ.	 Merakla	 gider.	 Sarayda	 gördüğünden 
büsbütün	başka	bir	adam.	Gözleri	açıkƨr.	Mustafa 
Kemal'e	dikkatle	bakmaktadır: 

    -	 Aīedersiniz	 paşa	 hazretleri,	 birkaç	 dakika 

----------------------- Page 217-----------------------

öncesine	kadar	kiminle	seyahat	etmekte	olduğumu 
bilmiyordum.	 Bana	 anlatmamışlardı.	 Sizi	 pek	 iyi 
bilirim.	Anafartalar'da	kazandığınız	başarı	herkesin 
de	 bildiği	 şeydir.	 Siz	 İstanbul'u	 kurtarmışsınızdır. 
Beraber	olduğumuzdan	pek	memnunum. 

    Aralarındaki	 konuşma	 ciddî	 ve	 samimî	 geçƟ. 
İstanbul'da	iken	anlaşılması	kolay	sebeplerin	etkisi 
alƨnda	olmalı	idi.	Şimdi	serbesƫ.	Her	gün	kısa	veya 
uzun	bir	konuşma	oluyordu.	Mustafa	Kemal'de	şu 
inanç	belirdi	ki	kendisini	aydınlatarak,	yakından	ve 
içten	 destekliyerek	 bu	 adamla	 bir	 şey	 yapmak 
imkânı	 vardır.	 Eski	 hocası	 ve	 şimdi	 veliaht	 yaveri 
Naci	 Bey'le	 onu	 bu	 yolda	 hazırlamak	 faydalı 
olacağında	anlaşmışlardı. 

    Küçük	bir	kasabadaki	karargâhında	imparatorla 
buluştular.	Veliaht	yanındakileri	tanıƴğı	sırada,	bir 
eli	 göğsü	 üzerindeki	 düğmeler	 arasına	 sokulmuş 
olan	 imparator	 ötekisi	 ile	 Mustafa	 Kemal'in	 elini 
tutarak	yüksek	sesle: 

    -	Onaltıncı	kolordu...	Anafartalar...	dedi. 

----------------------- Page 218-----------------------

    Mustafa	  Kemal	  sıkıldı	  ve	  önüne	  bakƨ. 
İmparatoru	yanılıp	 ''ekselans''	 demekle	 bir	 de	 gaf 
yaptı. 

    Sonra	    Hindenburg'a	     giƫler.	    Hindenburg 
veliahta	 güven	 verecek	 sözler	 söylüyor,	 o	 da 
teşekkür	 ediyordu.	 Mustafa	 Kemal	 ses	 çıkarmadı. 
Fakat	 Ludendorf	 Kuzey	 -	 Baƨ	 cephesi	 üzerinde 
başladıkları	 parlak	 saldırı	 savaşını	 anlaƨrken	 söze 
karışƨ.	Bunun	''parsiyel''	bir	saldırı	savaşı	olduğunu 
söyledi	    ki	  bundan	      ciddî	   sonuçlar	    elde 
edilemiyeceğini	     anlamış	    olduğunu	      gösterir. 
Ludendorf	 sözü	 orada	 bırakƨ.	 Mustafa	 Kemal'in 
asker	 olarak	 öğrenmek	 istediği	Alman	 ordusunun 
ne	hâlde	olduğu	idi. 

    Kayzer	 veliahƨ	 görmiye	 gelecekƟ.	 Görüşmeler 
arasında	 yaver	 tercümanlığı	 ile	 velilaht	 adına 
kayzerden	sordular: 

    -	İmparatorun	 söyledikleri	 bize	 büyük	ferahlık 
vermişƟr.	  Ancak	  bir	  noktayı	  açık	  anlamak 
ihƟyacındayım.	 Türkiye'ye	 karşı	 düşman	 saldırısı 
durmadan	ilerlemektedir.	Eğer	bu	hücumlar	devam 

----------------------- Page 219-----------------------

ederse	Türkiye	yıkılacakƨr.	 Bunları	durdurmak	 için 
yeteri	 kadar	 teminat	 alamıyorum.	 Lüƞen	 bu 
bakımdan	beni	aydınlatır	mısınız? 

     Bu	soru	üzerine	imparator	hemen	ayağa	kalktı: 

    -	 Türkiye'nin	 sayın	 veliahƨ,	 anlıyorum	 ki 
zihninizi	 bulandıranlar	vardır.	 Ben	 size	 gelecekteki 
başarılarınızdan	  bahseƫkten	  sonra	  şüpheniz 
kalmalı	mıdır? 

    İmparator	 kalkƨğı	yere	arƨk	oturmadı.	Ayrıldı, 
gitti. 

    Akşam	 yemeğinde	  Hindenburg'la	  Mustafa 
Kemal	 arasında	 Türkiye'nin	 harp	 durumu	 üzerine 
konuşmaları	 da	 tatsız	 geçƟ.	 Mustafa	 Kemal 
durumu	 ''aldanmıyacak''	 ve	 ''avunmıyacak''	 kadar 
iyi	 bilmekte	 idi.	 Mustafa	 Kemal,	 veliahƨ	 da	 kendi 
kaygılarına	inandırmıştı: 

    -	 Gerçeği	 anlıyor	 musunuz?	 Konuştuğunuz 
Alman	 imparatorudur.	 Benim	 size	 arz	 eƫğim 
endişeleri	giderecek	bir	tek	kelime	söyledi	mi? 

----------------------- Page 220-----------------------

    -	Hayır. 

    Sonra	 Baƨ	 cephesine	 giƫler.	 Veliaht	 seyirci, 
Mustafa	  Kemal	 sanatçı	 olarak	 dinlediler	 ve 
gördüler.	 Mustafa	 Kemal	 cephedeki	 komutanın 
söyledikleri	ile	yeƟnmiyerek	ateş	haƴna	kadar	giƫ. 
Ağaçlara	 kadar	ƨrmandı.	Alman	 subayları	tehlikeli 
durumda	olduğunu	kendisinden	gizliyemediler. 

    Mustafa	Kemal	umutlu	idi.	Veliahta	açıldı: 

    -	 Henüz	 padişah	 değilsiniz.	 Fakat	 Almanya'da 
gördünüz	ki	imparator,	veliaht,	prensler	hepsi	bir	iş 
üzerindedir.	 Neden	 siz	 bütün	 işlerden	 uzak 
kalasınız? 

    -	Ne	yapabilirim? 

    -	 İstanbul'a	 gider	 gitmez	 ordu	 komutanlığı 
isteyiniz.	Ben	sizin	Erkân-ı	Harbiye	Reisiniz	(Kurmay 
Başkanınız)	olurum. 

    -	Hangi	ordunun	komutanlığını? 

----------------------- Page 221-----------------------

    -	Beşinci	ordu. 

    Bu	 numaradaki	 ordu	 Liman	 von	 Sanders'in 
emrinde	 bulunan	 veya	 bulunmak	 gereken	 ve 
Boğaz'ı	savunacak	ordu	idi. 

    Vahidüddin:	''Bu	komutanlığı	bana	vermezler!'' 
dedi. 

    Siz	isteyiniz. 

    -	İstanbul'a	gittiğim	zaman	düşünürüz. 

    Bu	umutlandırıcı	bir	cevap	değildi. 

    *** 

    İstanbul'a	dönüşlerinde	rahatsızlanması	üzerine 
bir	  ay	  kadar	 yatağından	  çıkmadı.	  Hekimler 
Viyana'ya	 gitmekliğini	 istediler.	 Bir	 ay	 kadar	 da 
Viyana	yakınlarında	bir	sanatoryumda	kaldı.	Sonra 
Karlsbad'a	gitti. 

    Rahatsızlığı	 henüz	 tam	 geçmemişƟ	 ki	 1918 

----------------------- Page 222-----------------------

Temmuzunun	5	inde	İzmirli	tanıdığı	biri	ile	arkadaşı 
Karlsbad'da	 kaldığı	yere	 gelip	 padişahın	 öldüğünü 
haber	 verdiler.	 Birkaç	 gün	 içinde	 tamamlayıcı 
haberler	de	aldı.	İzzet	 Paşa	yeni	 padişahın	yaver-i 
ekremi	 (1)	olmuştur.	 Bu	olay	 ilgi	çekici	 idi.	 Çünkü 
yaverlik	değil,	bir	çeşit	askerî	danışmanlık,	kurmay 
başkanlığı	gibi	bir	şeydir,	sandı. 

    Bir	 müddet	 sonra	 yaveri	 kendisine	 hemen 
İstanbul'a	 gelmesi	 için	 bir	 telgraf	 çekƟ.	 Ciddî	 bir 
sebep	olmadıkça	dönmek	istemediğinden	bu	yolda 
cevap	yazdı.	İkinci	 bir	telgraŌa	 ''İstanbul'a	 süratle 
gelmesi	 arzu	 buyrulduğu''	 yazıldığından	 Temmuz 
sonlarında	 Karlsbad'dan	 hareket	 eƫ.	 İstasyonda 
karşılayan	  yaverinden	  öğrendi	  ki	  İstanbul'a 
dönmesini	isƟyen	İzzet	Paşa	idi.	Geldiğini	bildirmesi 
üzerine	Pera	Palas	otelinde	kendisi	ile	görüştü.	İzzet 
Paşa	 hiçbir	 sebep	 olmadığını,	 ancak	 Almanya 
yolculuğundaki	 yakınlığı	 devam	 eƫrmek	 faydalı 
olabileceğini	düşünerek	telgraķ	yazdırdığını	söyledi. 
Mustafa	Kemal: 

    -	  Her	  hâlde	  umumî	  durumun	 fenalığını 

----------------------- Page 223-----------------------

gidermek	için	yeni	padişahı	yeni	bir	yöne	çevirmek 
lâzımdır.	Bu	yolda	kendisi	ile	görüşmekliğimi	uygun 
bulur	musunuz?	diye	sordu. 

    İzzet	Paşa: 

    -	Doğru!	dedi. 

    Padişahın	yaverliğine	geçen	hocası	Naci	Paşa	ile 
padişahtan	 bir	 görüşme	 istedi.	 Saraydan	 olumlu 
cevap	    geldi:	   ''Yolculuk	   arkadaşım	     Veliaht 
Vahidüddin	 ile	 birkaç	 ay	 ayrılıktan	 sonra	 yeni 
padişah	  Vahidüddin'in	  salonuna	  Naci	  Paşa 
yanımda	olarak	girdim.	O	andaki	duygularımı	şöyle 
anlatabilirim:	 Tahta	 oturmadan	 önce	 çok	 şeyleri 
çok	açık	görüştüğümüz	ve	benim	bütün	Įkirlerime 
kaƨlır	 gibi	 görünen	 bu	 zat	 acaba	 hükümdar 
olduktan	sonra	benim	aynı	yolda	 konuşmaklığıma 
izin	 verecek	 midir?	 Bunda	 duralıyordum.	 Bu 
duraksama	 duygusu	 ile	 karşı	 karşıya	 geldik.	 Beni 
çok	 nazik	 kabul	 eƫ.	 Daha	 fazla	 iyi	 yüz	 gösterdi. 
Oturdu,	 bana	 karşıda	 yer	 gösterdi.	 Bir	 de	 sigara 
verdi.	 Kendi	sigarası	için	yakƨğı	kibriƟ	bana	uzaƴ. 
Doğrusu	 çok	 umutlandım.	 Kendisinden	 serbestçe 

----------------------- Page 224-----------------------

konuşmak	      iznimi	   aldıktan	    sonra,	   hemen 
başkomutanlığı	  kendiniz	  üstünüze	  alınız,	  bir 
kurmay	 başkanı	 seçiniz,	 her	 şeyden	 önce	 orduya 
sahip	  olmak	  lâzımdır,	  ancak	  ondan	  sonra 
düşünülebilecek	kararlar	uygulanabilir,	dedim. 

    Vahidüddin	 bu	 tekliĮm	 üzerine,	 ƨpkı	 ilk 
görüşümde	 olduğu	 gibi,	 gözlerini	 kapadı	 ve	 az 
sonra	şu	cevabı	verdi: 

    -	Sizin	gibi	düşünen	başka	kumandanlar	var	mı? 

    -	Vardır. 

    -	Düşünelim. 

    Konuşmamız	kendiliğinden	bitmişti.	İzin	aldım. 

    Birkaç	 gün	 sonra	 beni	 İzzet	 Paşa	 ile	 birlikte 
kabul	 eƫ.	  Umumî	  konular	  üstünde	  kaldık. 
Vahidüddin	 çok	 ihƟyatlı	 idi.	 Günler	 sonra	 tekrar 
kendisi	 ile	yalnız	görüşmek	 istedim.	 Beni	 bu	sefer 
de	kabul	eƫ.	İlk	tekliĮmde	direnir	yollu	konuşmaya 
başladım.	Hemen	bana	cevap	verdi: 

----------------------- Page 225-----------------------

    -	 Paşa,	 ben	 her	 şeyden	 önce	 İstanbul	 halkını 
doyurmak	 zorundayım.	 İstanbul	 halkı	 açƨr.	 Bunu 
temin	etmedikçe	alınacak	her	tedbir	yanlış	olur. 

    Gözlerini	 kapadı.	 Ben	 Ɵlki	 mizaçlı	 entrikacının 
yüzlerce	 örneğinden	 biri	 karşısında	 bulunduğumu 
üzülerek	 anladım.	 Bir	 Įkir	 daha	 söylemekten 
kendimi	alamadım: 

    -	 Çok	 doğru	 buyuruyorsunuz.	 Ama	 İstanbul 
halkını	 doyurmak	 için	 alınması	 gereken	 tedbirler 
zat-ı	 şahanenizi	 bütün	 memlekeƟ	 kurtarmak	 için 
alınması	 gereken	 lüzumlu	 ve	 acele	 tedbirlere 
başvurmaktan	 alıkoyamaz.	 Bildirmeğe	 mecburum 
ki	yeni	padişahın	ilk	harekeƟ	kuvveƟn	sahibi	olmak 
olmalıdır. 

    Biraz	tedbirsizce	konuşmuştum.	Verdiği	cevaba 
şu	sözler	de	karıştı: 

    -	 Ben	 Talât	 ve	 Enver	 Paşa	 hazretleri	 ile 
görüştüm. 

    Bunu	söyliyen	adam,	daha	birkaç	ay	önce	Talât 

----------------------- Page 226-----------------------

ve	 Enver	 paşalardan	 Ɵksindiğini	 söyliyen	 ve 
bunların	 memlekeƟ	 yıkılmaktan	 başka	 sonuca 
götürmesi	 imkânsız	 hareketlerini	 tenkit	 eden 
Vahidüddin	 idi.	 Benim	 Vahidüddin	 karşısında 
vicdan	 görevim	 sona	 ermişƟ.	 Ayağa	 kalkƨm,	 izin 
istedim.	  Gözlerini	  kapadı	  ve	  hiçbir	  kelime 
söylemeden	elini	uzattı.'' 

    Harbin	Sonu 

    Vakitsiz	 kimseyi	 ürkütmek	 istemiyen	 Mustafa 
Kemal,	 ordu	 komutanı	 olduğundan,	 her	 cuma 
günü	 selâmlık	 töreninde	 bulunmakta	 idi.	 Bir 
defasında	Naci	Paşa	geldi.	Padişahın	kendisini	özel 
olarak	görmek	istediğini	söyledi.	Yanında	iki	Alman 
generali	 vardı.	 Mustafa	 Kemal'le	 yalnız	 kalmak 
istemiyordu.	Gitti.	Padişah: 

    -	Sizi	Suriye'ye	kumandan	tayin	eƫm.	Oradaki 
durum	 ciddî leşmiş.	 Gitmeniz	 lâzımdır.	 Sizden 
istediğim	  şudur:	  O	  taraŇarı	  düşman	  eline 
geçirtmeyiniz.	Hemen	hareket	etmelisiniz. 

    Sonra	Alman	generaline	bakarak: 

----------------------- Page 227-----------------------

    -	Bu	kumandan	dediklerimi	yapabilir,	dedi. 

    Sadece	izin	alıp	salona	döndüm.	Enver	Paşa'nın 
güler	yüzü	karşıma	çıktı: 

    -	 Azizim,	 hiç	 olmazsa	 biraz	 esaslı	 tedbirler 
üzerinde	konuşalım.	Benim	bildiğime	ve	anladığıma 
göre	 arƨk	 Suriye'de	 ordu,	 kuvvet,	 durum,	 hepsi 
sözden	 ibareƫr.	 Beni	 oraya	 göndermekle	 öç 
alıyorsunuz.	 Sonra	 usul	 dışında	 bana	 bizzat 
padişaha	emir	verdirdiniz. 

    Enver	Paşa	gülüyordu. 

    *** 

    İkinci	 defa	 yedinci	 ordu	 komutanı	 olarak 
Nablüs'teki	 karargâhındadır.	 İlk	 işi	 çok	 yorucu 
dolaşmalarla	cepheyi	görmek	ve	durumu	incelemek 
olmuştur.	Şu	 kanıya	varmışƨr	 ki	 her	şey	 bitmişƟr. 
Yakın	 felâkeƟ	 önlemek	 için	 esaslı	 tedbir	 bulmak 
güçtür.	Yüzlerce	 kilometre	 uzunluğunda	 bir	cephe 
üzerinde	 üç	 ordu	 vardır.	 Adları	 ordu...	 Zayıf, 
dağınık	 birtakım	 kuvvetler...	 Daha	 İstanbul'dan 

----------------------- Page 228-----------------------

ayrılmazdan	 önce	 düşündüğü,	 şekiller	 içinden 
çıkmak,	 gerçekler	 içine	 girmekƟ.	 Yani	 bütün 
kuvvetlerle	 ufak	 da	 olsa	 değeri	 olan	 tek	 bir	 ordu 
kurulmalı	 idi.	 Gene	 daha	 önce	 bu	 tek	 kuvveƟn 
kendi	 emrine	 verilmesi	 lâzım	 geldiğini	 bildirmişƟ. 
Teklifini	ciddîye	aldıramadı. 

    Karlsbad'dan	 tam	 iyileşmiş	 olarak	 dönmüş 
değildi.	 ÇekƟği	 üzüntüler	 ve	 cephe	 dolaşmaları 
yorgunluğu	      ile	   tekrar	    rahatsız	    olmuştu. 
İstanbul'dan	çıkalı	on	beş	gün	olmamışƨ.	Yatağında 
idi.	 Bir	 gün	 kurmay	 başkanı	 o	 günün	 raporlarını 
okudu.	 Basit	 raporlar,	 her	 zamanki	 gibi...	 Şimdi 
kendisini	dinliyelim:	''Yalnız	raporlar	içinde	bir	nokta 
dikkaƟmi	çekƟ.	Bu	bir	İngiliz	esirinin	söyledikleri	idi. 
Sezdim	 ki	 bir	 veya	 iki	 gün	 sonra	 İngilizler	 bütün 
cephe	üzerinde	saldırıya	geçeceklerdir.	'Biraz	sonra 
Kurmay	 HeyeƟni	 toplu	 olarak	 görmek	 isterim,' 
dedim.	  Yataktan	  kalkƨm.	  Giyindim.	  Çalışma 
odasına	giderek	bir	emir	yazdım.	Bu	emire,	düşman 
19	 Eylül	 günü	 umumî	 saldırı	 savaşına	 geçecekƟr, 
diye	 başlıyor	 ve	 buna	 karşı	 alınacak	 tedbirleri 
sıralıyordum.	  Emri	  bilgi	  edinmesi	  için	  grup 

----------------------- Page 229-----------------------

kumandanı	  Liman	 von	 Sanders	  Paşa'ya	  da 
gönderdim.	  Çok	  saydığım	         bu	  zat	    benim 
raporlardan	 çıkardığım	 sonucu	 uzak	 görmüş	 ve 
gülmüş.	 Bununla	 beraber	 ihƟyatlı	 olmaktan	 zarar 
gelmez	diye	bana	da	fazla	bir	şey	söylemiye	lüzum 
görmemiş.	 Ben	 verdiğim	 emrin	 uğrayabileceği 
anlayışsızlığı	tahmin	 etmişƟm.	 Onun	 için	 düşmanı 
çok	 dikkatle	 takip	 ediyordum.	 19-20	 Eylül	 gecesi 
kolordu	 komutanlarını	telefon	 başına	 çağırdım	ve 
sordum: 

    -	 Verdiğim	 emri	 ve	 ona	 göre	 tedbirleri	 aldınız 
mı? 

    -	Emriniz	yapılmıştır,	cevabını	verdiler. 

    Ben	 daha	 telefon	 konuşmasını	 biƟrmeden 
düşman	 topçusu	 hatlarımız	 üzerine	 ateş	 etmiye 
başladı.	 Gece	 savaşla	 geçƟ.	 Benim	 ordumun	 sağ 
kanadındaki	ordu	esir	düştü	ve	boş	kalan	cepheden 
geçen	 düşman	 süvarileri	 Liman	 von	 Sanders'in 
karargâhını	 basƨ.	 Gerçek	 meydana	 çıkmışƨ.	 Fakat 
neye	yarar? 

----------------------- Page 230-----------------------

    Anlaƨlması	 uzun	 güçlükler	 içinde	 nehirlerden 
geçerek,	 çöllerden	 aşarak	 ordumu	 Şam'a	 kadar 
geƟrebildim.	Şam'ın	içinde	bir	anormallik	sezindim. 
Bunun	manasını	anlamak	güçtü.	Fakat	ben	okuldan 
kurmay	 yüzbaşı	 olarak	 çıkƨktan	 sonra	 ilk	 sürgün 
yerim	 olan	 Şam'ı	 tanımış	 olduğum	 için	 kolaylıkla 
bize	 karşı	 sinsi	 bir	 hazırlanma	 olduğunu	 anladım. 
Şam'da	 von	 Sanders'i	 bulacağımı	 sanıyordum. 
Bırakmış,	 gitmiş.	 Daha	 önce	 gönderdiğim	 kurmay 
başkanım	 Sedat	 Bey'e	 direkƟf	 vermiş.	 Buna	 göre 
ben	ordumu	Şam'ı	savunması	 için	dördüncü	ordu 
komutanı	     Mersinli	  Cemal	     Paşa'nın	  emrine 
vereceğim	  ve	     kendim	    Rayak	  taraŇarındaki 
komutansız	kuvvetleri	emrime	almak	üzere	hemen 
hareket	      edeceğim.	       Victoria	     otelindeki 
karargâhından	 Cemal	 Paşa'yı	 buldum.	 Benim 
aldığım	 direkƟŌen	 onun	 da	 bilgisi	 vardı.	 Yedinci 
ordu	 kuvvetlerini	 kolordu	 komutanlarından	İsmet 
Bey'in	kumandası	alƨnda	ona	teslim	eƫm.	Ben	de 
o	 gece	 hususî	 bir	 trenle	 Rayak'a	 giƫm.	 Rayak'ta 
von	 Sanders'le	 görüştüm.	 Benim	 karargâhım 
Rayak'ta,	   von	    Sanders'inki	    Baalbek'te	    idi. 
Gördüğüme	göre	Rayak	çevresinde	dağınık,	morali 

----------------------- Page 231-----------------------

bozuk,	birtakım	insanlardan	başka	kuvvet	denecek 
bir	 şey	 yoktu.	 Erleri	 güvendiğim	 subaylar	 ve 
komutanlar	taraķndan	hemen	toplaƨp	teŌiş	eƫm. 
Rayak	    istasyonunun	     ateşe	   verilmesini	   de 
emretmişƟm.	 Bana	 bazı	 ordu	 komutanlarının	 atla 
kuzeye	geçƟklerini	haber	verdiler.	Şam'ı	savunacak 
komutanın	 ayrılıp	 giƫği	 anlaşılıyordu.	 Düşmana 
teslim	olan	bir	kolordunun	komutanının	da	Rayak'a 
geldiğini	duydum.	Yanıma	çağırttım,	dedim	ki: 

    -	Kolorduyu	bırakıp	Beyrut'a	giƫniz.	Oradan	da 
benim	 yolladığım	 trenle	 buraya	 geliyorsunuz. 
Kolordu	denen	şey,	 kuvvet	 bakımından	en	 büyük 
birlikƟr.	 Bunun	 komutanı	 bir	 tek	 erini	 dahi 
kurtarmaksızın,	 bilâkis	 topunu	 birden	 düşman 
elinde	 bırakarak	 şahsını	 kurtardığı	 vakit,	 bütün 
sebepler	ve	şartlar	onun	aleyhindedir.	Şimdi	size	bir 
iyilik	yapmak	isƟyorum.	Fakat	bir	şartla:	Kumanda 
etmek	için	maneviyatınız	henüz	yerinde	midir? 

    Biraz	düşündükten	sonra: 

    -	Evet,	dedi. 

----------------------- Page 232-----------------------

    -	 O	 hâlde	 Baalbek'te	 bekliyen	 Fuad	 Paşa'nın 
(Cebesoy)	 yanına	 gidiniz,	 yarın	 size	 bir	 kuvveƟn 
kumandasını	vereceğim. 

    Bu	 zat	 benim	 yanımdan	 ayrılmış	 ve	 Baalbek'e 
değil,	trene	binip	İstanbul'a	gitmiştir. 

    O	 gece	 bende	 şöyle	 bir	 uyanma	 oldu:	 Bütün 
cephelerde	 ve	 bütün	 kuvvetler	 üzerinde	 emir	 ve 
kumanda	kalmamışƨ.	Âdeta	delice	bir	emir	verdim. 
Bu	emrin	esaslı	noktası	şudur:	'Şam'da	ve	Rayak'ta 
bulunan	     bütün	    kuvvetler	   kuzeye	     hareket 
edeceklerdir.'	Emrin	bir	kopyasını	bilgi	edinmesi	için 
von	Sanders'e	gönderdim.	Bana	karşı	bir	köpürme 
olmuş:	''Kimdir	bu	adam	ve	ne	yapıyor?''	Ben	zaten 
bunu	 bekliyordum.	 Yapacağım	 işin	 ne	 olduğunu 
anlatacağımdan	      şüphem	      olmıyarak,	    Rayak 
istasyonunu	 yakƨktan	 sonra,	 yerli	 halkın	 ateşleri 
içinden	  geçerek	  Baalbek'e	  geldim.	  Oradaki 
kuvvetlere	 emrimi	 yerine	 geƟrmelerini	 söyliyerek 
von	 Sanders'in	 bulunduğu	 Humus'a	 geçƟm.	 Gece 
idi.	 Çok	 samimî	 olarak	 alınacak	 kararın	 bundan 
ibaret	 olduğunu	 von	 Sanders'e	 söyledim.	 Von 

----------------------- Page 233-----------------------

Sanders	çok	asilce: 

    -	 Karar	 budur,	 dedi.	 Fakat	 ben	 nihayet	 bir 
yabancıyım,	 bu	 kararı	 veremem.	 Bunu	 ancak 
memleketin	sahipleri	verebilir. 

    -	O	hâlde	karar	uygulanacaktır,	dedim. 

    -	Yalnız	rica	ederim,	benim	kurmay	başkanımla 
da	anlaşır	mısınız? 

    Kurmay	 başkanı	 Diyarbakırlı	 Kâzım	 Paşa	 idi. 
Hastaydı.	 Von	 Sanders'le	 beraber	 yaƴğı	 odaya 
giƫk.	O	da	benim	Įkrime	kaƨldı.	PraƟk	kararım	şu 
idi:	Ortada	kalan	yedinci	ordu	adı	ve	birçok	yıkınƨ... 
Bunları	  Halep'te,	  Suriye'nin	  kuzey	  sonunda 
toplamak,	ondan	sonra	yapılacak	şeyi	düşünmek... 
Bunu	 ben	 kendim	 yapacakƨm.	 Von	 Sanders 
teklifimi	kabul	etti.'' 

    Bu	 kuvvetler	 Halep'te	 toplanmışƨr.	 Devamlı 
yorgunluklar	yüzünden	birkaç	gün	rahatsızlık	çekƟ. 
Yataktan	 kalkıp	 da	 Baron	 otelindeki	 karargâhına 
geldiği	 günün	 ertesinde	 Halep	 hava	 hücumuna 

----------------------- Page 234-----------------------

uğradı.	 Şehir	 ayaklanmaya	 yüz	 tuƩu.	 Damlardan 
bombalar	       aƨlıyordu.	     Daha	     önce	     terƟpli 
davrandığından	 Mustafa	 Kemal	 Halep'te	bir	sokak 
savaşı	yapmak	zorunda	kaldı.	Bir	hayli	adam	öldü. 
ZaƟ	Halep'te	kalacak	değildi.	Otomobili	ile	şehirden 
çıkmak	 üzere	 iken	 Halep'teki	 komutana	 şu	 emri 
verdi:	''Bu	akşam	Halep	ilerisindeki	kuvvetleri	geriye 
çekeceğim.	Yarın	 Halep'in	kuzeybaƨsında	İngiliz	ve 
Araplarla	 savaşacağım.	 Hareketlerinizi	 buna	 göre 
tertipleyiniz.'' 

    Ertesi	  gün	  sabahleyin	  Türk	  kuvvetlerinin 
çekildiği	zaman	İngiliz	ve	Araplar	saldırıya	geçƟler. 
Mustafa	 Kemal	 onları	 yendi	 ve	 bozdu.	 Bu	 savaş 
sonucu	 tuƩuğu	 haƴ	 savunmaları	 için	 birliklerine 
emir	 verdi.	 Çok	 zaman	 sonra	 Erzurum	 ve	 Sivas 
kongrelerinde	  millî	  sınırı	  çizmek	  için	  Türk 
süngülerinin	çizdiği	bu	hat	esas	alınmıştır. 

     1915'te	 Arıburnu	 ve	 Anafartalar	 zaferi	 ile 
İstanbul'u	 kurtaran	 ve	 1916'da	 doğuda	 Ruslara 
karşı	 tek	 zaferi	 kazanan	 Mustafa	 Kemal,	 devlet 
düşmana	 teslim	 olacağı	 günlerde	 kuvvetlerini 

----------------------- Page 235-----------------------

kurtaran	 tek	 kumandan	 olmuş	 ve	 son	 çarpışan 
Türk	  birlikleri	  ile	  İngilizlerin	  ileri	  harekeƟni 
durdurmuştu. 

    *** 

    Halep'te	 bulunduğu	 son	 günlerde	 düşündüğü 
hep	şu	idi:	Şimdi	ne	yapacakƨk?	MüƩeĮklerimiz	ve 
biz	 parƟyi	 kaybetmişƟk.	 Fakat	Türkiye	 için	 durum 
bütün	 varlığından	 olacak	 kadar	 tehlikeli	 idi. 
Kaybeƫğimizi	       arƨk	  geri	    alamazdık.	  Ancak 
varlığımızı	 korumak	 için	 çabuk	 ve	 kesin	tedbirlere 
başvurmalı	 idik.	 Harbi	 bu	sonuca	geƟren	o	günkü 
hükûmeƩen	 böyle	 bir	 hareket	 beklemek	 boşuna 
idi.	 Hemen	 bu	 kabine	 düşürülmedi,	 onun	 yerine 
Mustafa	 Kemal'in	 de	 içinde	 bulunduğu	 yeni	 bir 
hükûmet	 kurulmalı	 ve	 bütün	 komuta	 Mustafa 
Kemal'e	 verilmeli	 idi.	 Fikrini	 telgraŇa	 Padişah 
Vahidüddin'e	 yazdı.	 Telgraf	 şudur:	 ''Seryaver-i 
Hey'et-i	 Şehriyarî	 Naci	 Beyefendiye:	 Talât	 Paşa 
kabinesinin	 meŇuç	 bir	 hâlde	 bulunduğunu,	TevĮk 
Paşa	  hazretlerinin	  de	  bir	  kabine	  teşkilinde 
müşkülâta	 uğradığını	 haber	 alıyorum.	 Ordular 

----------------------- Page 236-----------------------

muharebe	 kudreƟnden	 mahrum	ve	zaten	 mevcut 
kuvvetler	 müdafaadan	 âciz	 bir	 hâle	 geƟrilmişƟr. 
Düşman	 her	gün	daha	 müsait	ve	ezici	şartlar	elde 
etmektedir.	 Birlikte	 olmadığı	 takdirde	 münferit 
olarak	 ve	 behemehal	 sulhü	 takarrür	 eƫrmek 
lâzımdır.	 Aksi	 takdirde	 memlekeƟn	 kâmilen	 elden 
çıkması	ve	devleƟmizin	tamir	götürmez	felâketlere 
maruz	kalması	ihƟmalden	uzak	değildir.	Muhterem 
padişahınıza	olan	sadakaƟm	ve	vatanın	selâmeƟni 
temin	 için	 arz	 ederim	 ki	 SadareƟn	 TevĮk	 Paşa 
hazretlerine	 verilmesi	 ve	 Fethi,	 Tahsin,	 Rauf, 
Canbulat,	Azmi,	Şeyhülislâm	 Hayri	ve	 âcizlerinden 
mürekkep	 bir	 kabine	 teşkil	 edilmesi	 zarurîdir.	 Bu 
kabine	 vaziyete	 hâkim	 olacağı	 kanaaƟndeyim. 
Münasip	 ise	 bu	 zatların	 şevketmeap	 efendimize 
arzını	 rica	 ederim.	 -15	 Birinci	Teşrin	 (Ekim)	 1918- 
Fahrî	Yaver'i	Hazret-i	Şehriyarî	Mustafa	Kemal." 

    Gerçi	 Talât	 Paşa	 çekildikten	 sonra	 TevĮk	 Paşa 
yerine	 İzzet	 Paşa	 yeni	 hükûmeƟ	 kurmuşsa	 da 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 bu	 hükûmete	 alınmamışƨr. 
Yalnız	İzzet	Paşa	kendisine	bir	tel-	graf	çekmişƟr	ki 
son	 cümlesi	 şu	 idi:	 ''Badessulh	 refakaƟniz	 eltaf-ı 

----------------------- Page 237-----------------------

Sübhaniyeden	memuldür.''	 Mustafa	 Kemal	barışın 
çabuk	gelmiyeceğini,	o	zamana	 kadar	çok	 krizli	ve 
önemli	 durumlar	 karşısında	 kalınabileceğini,	 bu 
günler	 içinde	 vatana	 ciddî	 hizmetlerde	 bulunmak 
imkânı	olabileceğini,	bu	sebeple	Harbiye	Nazırlığını 
ve	 kuvvetler	 kumandanlığını	 istemiş	 olduğunu 
söylemişti. 

    Atatürk	 bana	 son	 harp	 günlerinin	 haƨralarını 
anlaƨrken	Gaziantep	 Milletvekili	Ali	Cenani	 Bey,	 ki 
Ticaret	  Bakanlığı	 da	 etmişƟr,	 yanımızda	 idi. 
Dediğine	 göre	 İstanbul'dan	 Gaziantep'e	 giderken 
Katma	 istasyonunda	 Mustafa	 Kemal	 Paşa'ya 
raslamış.	 İstasyondaki	 karargâhında,	 çapulcuların 
şehir	 yakınlarına	 kadar	 geldiğini,	 ordu	 çekildikten 
sonra	    akrabalarının	    düşman	     ayağı	   alƨnda 
kalacaklarından	       korktuğunu,	       onun	      için 
memlekeƟne	       gitmekte	     olduğunu	     anlatmış. 
Mustafa	Kemal	demiş	ki: 

    -	 MemlekeƩe	 adam	 kalmadı	 mı?	 Kendinizi 
savunma	çarelerini	düşününüz. 

    Ali	Cenani	hayretle	sormuş: 

----------------------- Page 238-----------------------

    -	Ne	ile?	Nasıl? 

    -	 Teşkilât	 yapmalı...	 Millî	 bir	 kuvvet	 meydana 
koymalı...	Ben	istediğiniz	silâhı	veririm. 

     ''Gerçekten	 de	 o	 zaman	 Mustafa	 Kemal 
taraķndan	verilen	silâhlarla	millî	teşkilâƨn	çekirdeği 
kurulmuştu.'' 

     1918	yılının	son	aylarında	yıldırım	orduları	grup 
kumandanlığı	Mustafa	Kemal'e	verilmişƟ.	Adana'ya 
geldi.	 Grup	 karargâhı	 şehir	 yakınında	 küçük	 bir 
otelde	 idi.	 Mareşal	 Liman	von	Sanders	 ile	 Kurmay 
HeyeƟni	 bu	 otelde	 buldu.	 Liman	 von	 Sanders	 ile 
Mustafa	 Kemal	yalnız	 başlarına	 karşı	 karşıya.	Von 
Sanders	büyük	terbiye	ve	nezaketle,	fakat	acıklı	bir 
dille	aşağıdaki	sözleri	söyliyerek	 kumandayı	teslim 
etti: 

    -	  Siz	  savaş	  cephelerinde	  Arıburnu	  ve 
Anafartalar'da	 çok	 yakından	 tanımış	 olduğum	 bir 
kumandansınız.	 Aramızda	 gerçi	 bazı	 hâdiseler	 de 
geçƟ.	 Ama	 bunlar	 bize	 birbirimizi	 daha	 iyi 

----------------------- Page 239-----------------------

tanıtmaya	 yardım	  etmişƟr.	  Bugün	 Türkiye'yi 
bırakmıya	 zorlanırken	 emrim	 alƨndaki	 orduları 
Türkiye'ye	ilk	geldiğim	günden	beri	o	takdir	eƫğim 
kumandana	 teslim	 ediyorum.	 Bu	 umumî	 felâket 
içinde	 bedbahtlık	 duymamak	 imkânsızdır.	 Ben 
yalnız	  bir	  şeyle	  kendimi	  teselli	  ediyorum: 
Kumandayı	 size	 bırakmak!	 Bu	 dakikadan	 iƟbaren 
emir	sizindir,	ben	misafirinizim.'' 

    *** 

    Bu	 bölümü	 Enver	 Paşa	 üzerine	 bir	 ķkra	 ile 
biƟrelim:	 Harbin	 sonlarına	 doğru	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki	ileri	gelenleri	de	umut	keserek	tek	bir	barış 
denemesinde	 bulunmak	 istemişlerdi.	 Fakat	 Enver 
Paşa	 ile	 bu	 bahis	 üzerinde	 konuşmak	 ihƟmali 
yoktu.	 Atatürk'ün	 eski	 umum	 kâƟbi	 Hasan	 Rıza 
Soyak'ın	 babası	 Üsküp'te	 1908	 ihƟlâlinden	 önce 
Enver'i	 de	 tanımışƨ.	 Enver	 kendisinin	 elini	 öper, 
herkesten	 kaçırdığı	 sultan	 eşini	 de	 yalnız	 ona 
çıkarırdı.	 Bir	 gün	 kendisini	 Merkezi	 Umumî'ye 
çağırıp: 

    -	 Senden	 bir	 ricamız	 var.	 Enver	 Paşa'ya	 yalnız 

----------------------- Page 240-----------------------

sen	söz	anlatabilirsin,	dediler. 

     Meselenin	 ne	 olduğunu	 da	 söylediler.	 Enver 
Paşa'ya	 giƫ,	 başkumandan	 kendisini	 yemeğe 
alıkoydu.	Soyak'ın	babası	uzun	uzun	anlaƴ.	Enver 
Paşa	cevap	olarak: 

    -	 Vah	 vah,	 dedi,	 seni	 de	 zehirlemişler.	 Ben 
Cenab-ı	Hak	taraķndan	Türk	milleƟni	kurtarmak	ve 
yükseltmek	 için	 ''müekkel''im	 (1)	 Onun	 için	 hiç 
üzülme.	Rahat	uyu. 

    Akşam	eve	döndükten	sonra	babası	oğluna	der 
ki: 

    -	 Hani	 Harbiye	 Nazırı,	 başkumandan,	 damat 
olmasa	Enver'in	yeri	tımarhanedir. 

     ***	***	*** 

    ÇANKAYA 

     II.	Cilt 

----------------------- Page 241-----------------------

    ÇÖKME 

    Yıkılış 

    Osmanlı	  Âyan	  Meclisi	  üyelerinden	  Şamlı 
Abdürrahman	 Paşa,	devrinin	sayılı	şişmanlarından 
biriydi.	1918	kür	mevsimini	Karlsbad	kaplıcalarında 
geçirmişƟ.	  Dönüşte	  Sadrazam	  Talât	  Paşa'yı 
Berlin'den	 İstanbul'a	 geƟren	 trene	 bindi.	 Soyfa 
istasyonunda	 Bulgar	 hükûmet	 adamları	 Talât 
Paşa'yı	karşılamaya	geldiler.	Sadrazam	bir	 müddet 
onlarla	 görüştükten	  sonra,	 vagonda	  kendini 
seyredenlere	        işiƫği	      haberin	      tatsızlığını 
hisseƫrmemek	 için	 Abdürrahman	 Paşa'ya	 alaycı 
bir	sesle: 

    -	 Kaplıcalara	 gidiyorsun	 ama,	 bir	 türlü	 bu 
şişmanlıktan	kurtulamıyorsun,	dedi. 

    Abdürrahman	Paşa: 

    -	 Evet	efendim,	 bu	semen	 (1)	 beni	öldürecek. 
Cevabını	verdi. 

----------------------- Page 242-----------------------

    Talât	     Paşa	      trene	     girmişƟ.	      Arkasını 
kompartımana	dayayıp,	sessizce	bir	ah	ederek: 

    -	Keşke	ben	ölseydim...	diye	içini	çekti. 

    İstasyonda	 Bulgar	ordusunun	çözüldüğünü	ve 
Sofya	 hükûmeƟnin	tekli	 barış	yapmak	 üzere	İƟlâf 
devletlerine	başvurduğunu	öğrenmişti. 

     Berlin'den	 İstanbul'a	 geƟrdiği	 müjdelerin	 arƨk 
hiçbir	değeri	kalmamıştı. 

    Talât	 Paşa'yı	 o	 hâli	 ile	 gözümün	 önüne 
geƟriyorum.	  Bir	  yıl	  kadar	  özel	  kaleminde 
bulunmuştum.	 Bu	 sözünde	 samimî	 olduğuna	 hiç 
şüphe	 etmem.	 Gönülden	 bir	vatan	ve	 halk	 adamı 
idi. 

    Şamlı	 Abdürrahman	 Paşa	 yerine	 bir	 başkası 
olup	da: 

    -	Paşam,	böyle	olacağını	bilseydiniz,	Almanlarla 
beraber	harbe	girer	mi	idiniz?	diye	sorsaydı,	acaba 
hiç	 olmazsa	 içinden	 ''Evet"	 cevabını	 verir	 mi	 idi? 

----------------------- Page 243-----------------------

Sanmıyorum.	       Fakat	   kendi	   eli	  ile	  yazdığı 
haƨralarında	 niçin	 bu	 iƟraŌa	 bulunmamışƨr, 
doğrusu	 bunu	 da	 pek	 anlamıyorum.	 Arƨk	 bütün 
belgeler	 elimizdedir.	 Bu	 belgelerden	 anlaşılıyor	 ki 
bizim	 için	 Birinci	 Dünya	 Harbine	 girmemek,	 İkinci 
Dünya	Harbine	kaƨlmamak	kadar	kolaydı.	Şüphesiz 
daha	da	yerinde	idi. 

    Geriye	 dönüp	 olup	 bitenleri	 kısaca	 gözden 
geçirelim.	 Balkan	 Harbini	 henüz	 kaybetmişƟk. 
TükenmişƟk,	      silâhsızdık.	  Almanlar	     Marn'da 
durdukları	için	iki	devlet	grubu,	Doğu'da	ve	Baƨ'da 
olanca	kuvvetleri	ile	mıhlanmak	üzere	idiler. 

    Niçin	 girmişƟk?	 Talât	 Paşa'nın	 haƨralarını 
okuyuncaya	 kadar	 ben	 de	 duraksamalı	 idim. 
Mustafa	 Kemal	 ve	 İsmet	 (İnönü)	 gibi	 askerlerin, 
birçok	 diplomaƨmızın	 ve	 Cavit	 gibi	 hükûmet 
adamlarının	     harbe	     girmekliğimiz	    aleyhinde 
olduklarını	 biliyordum.	 Bir	 kıt'a	devleƟnin	İngiltere 
ile	 müƩeĮklerine	 karşı	zafer	 kazanamayacağı	Įkri, 
Türkiye'de	hemen	hemen	umumî	idi.	Uzun	sürecek 
bir	 harpte	yenilecek	devlet	grubunun	yanında	 bile 

----------------------- Page 244-----------------------

bile	 nasıl	 ateşe	 aƨlırdık?	 Daha	 bir	 iki	 ay	 beklemiş 
olsaydık,	 iki	 taraf	 da	 bizi	 el	 üstünde	 tutacakƨ. 
Düyun-u	 Umumiye'yi,	 demir	 yollarını	 idaremize 
soksak	büyük	gelir	sağlayacakƨk.	Acaba	niçin	böyle 
yapmadık?	 Almanya	 ve	 müƩeĮklerinin	 mutlak 
zafer	  kazanacağını	  hesap	  edenler	  sorumlu 
hükûmeti	inandırmışlar	mı	idi? 

    Talât	 Paşa'nın	 haƨralarına	 göre	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki	 hükûmeƟ	 öteden	 beri	 memleket	 varlığını 
korumak	 için	 büyük	 devlet	 gruplarından	 biri	 ile 
iƫfak	 etmek	 lâzım	 olduğu	 kanısında	 idi.	 1914'te 
Almanya	 Büyükelçisi	 bir	gün	 Sadrazam	 Sait	 Halim 
Paşa'ya	gelir	ve	Almanya'nın	Türkiye	ile	eşit	şartlar 
içinde	iƫfak	etmek	istediğini	söyler.	Bu	sır	dört	kişi 
arasındadır:	Sait	 Halim	 Paşa,	Talât	 Paşa	 (o	 zaman 
bey),	Enver	Paşa	ve	Halil	Bey	(Hariciye	Nazırı).	Dört 
nazır	  bir	  sonuca	  varıncaya	  kadar	  meseleyi 
arkadaşlarından	gizlemeğe	karar	vermişlerdir.	Dört 
arkadaş	 biliyorlarmış	 ki	 Almanya'nın	 böyle	 bir 
tekliŌe	bulunuşu,	bir	harbi	yakın	gördüğünden	ve 
bizi	 kendi	 saŇarında	 çarpışƨrmak	 isteyişinden	 idi. 
Fakat	 onlar	 harp	 çıkmıyacağı	 Įkrinde	 imişler. 

----------------------- Page 245-----------------------

Beklemedikleri	 harp	 patlayınca	 sözleşmeyi	 yerine 
geƟrmek	 meselesi	 ortaya	 çıkar.	 Sait	 Halim	 Paşa 
karar	 vermek	 sırası	 gelince	 ter	 döküp	 durur. 
Nihayet	 biraz	 gecikƟrme	 bahanesi	 bulunmuştur. 
Bulgaristan'dan	      emin	    olmalıyız.	    Onlar	    da 
Romanya'dan	        emin	    olmak	     kaygısındadırlar. 
Hükûmet	      Almanya	      Büyükelçisine	     bu	    işler 
çözülünceye	kadar	sabredilmesini	söyler. 

    İşte	 tam	 o	 sırada	 Göben	 zırhlısı	 Brevlas 
kruvazörü	ile	Çanakkale	Boğazı'ndan	içeri	girmişƟr. 
Enver	 Paşa	 bu	 havadisi	 Sait	 Halim	 Paşa	 yalısında 
toplananlara	gülerek: 

    -	 Bir	 çocuğumuz	 dünyaya	 geldi,	 diye	 haber 
verir. 

    Yapılacak	şey	basiƫr.	İki	gemi	ya	48	saaƩe	geri 
gitmelidirler,	 yahut	 silâhsızlandırılmalıdırlar.	 Sait 
Halim	  Paşa'nın	  bu	  tekliŇerine	  karşı	  Alman 
Büyükelçisi	 öŅeden	 köpürür.	 Bir	 müddet	 sonra 
Halim	 Bey'in	 aklına	 gemileri	 saƨn	 almak	 gelir.	 Biri 
''Yavuz'',	  biri	  ''Midilli''	  adı	  ile	  donanmamıza 
kaƨlacaksa	 da,	 gene	 de	 Alman	 amirallerinin 

----------------------- Page 246-----------------------

elindedirler. 

    Talât	 Bey	Sofya'ya	giderek	 Bulgar	 hükûmeƟ	ile 
görüşür.	 Bulgaristan	 karar	 veremez.	 Romanya 
büsbütün	 menĮ	 cevap	 verir.	 Talât	 Bey	 İstanbul'a 
döner	ve	bir	karara	varılmak	için	sabırsızlık	gösterir. 
Sait	 Halim	 Paşa	 ve	 onun	 taraķnı	 tutanlar	 vakit 
kazanmak	isterler. 

    Fakat	 bir	 arife	 günü	 bizim	 misaĮr	 teknelerin 
Karadeniz'de	 Rus	 kıyılarını	 bombardıman	 eƫkleri 
haberi	gelir.	Talât	 Paşa'nın	 anlaƴğına	göre,	 Enver 
Paşa	 bile	 bu	 olaydan	 hiçbir	 haberi	 olmadığına 
yemin	etmiştir. 

    Nazırların	 çoğu	 hâlâ	 harbe	 girmek	 Įkrinde 
değildirler.	Bir	yandan	da	İƟlâf	devletlerinin	baskısı 
vardır.	Nihayet	toplanıp: 

    -	Artık	bir	karar	verelim,	derler. 

    Böylece	 harbe	gireriz.	Cavit	ve	 harbi	 istemiyen 
öteki	nazırlar	istifalarını	verirler. 

----------------------- Page 247-----------------------

    Harbe	 böyle	 girmişƟk.	  Fakat	 şimdi	 nasıl 
çıkacakƨk?	 ''Keşke	 ben	ölseydim...''	Talât	 Paşa'nın 
bu	sözü	samimî	idi.	Şüphe	yok,	fakat	keşke	devlet 
ölmeseydi...	Çünkü	çöküyorduk. 

    İkinci	 Dünya	 Harbi	 sonlarına	 doğru	 İsmet 
İnönü,	1914'te	Umumî	Karargâhta	Harekât	Şubesi 
Müdürü	İsmet	Bey,	bir	gün	bana	demişti	ki: 

    -	 Düşün	 ne	 kadar	 da	 cahilmişiz.	 Gerçi	 ben	 ve 
arkadaşlarım	 bizim	 ordunun	 böyle	 bir	 harbe 
karışacak	 hâlde	 olmadığını	 biliyorduk.	 Fakat	 öyle 
sanılıyordu	 ki	 eğer	 Almanlar	 Fransa'yı	 yıkarlarsa 
harp	 bitecekƟr.	 Japonlar	 ve	 İtalyanlar	 o	 zaman 
Almanya'ya	 karşı	 idiler.	 Bu	 harpte	 Almanlarla 
beraberdiler.	 Fransa	yıkılmışƨr.	 Harp	tabiî	yine	 de 
Almanya	aleyhinde! 

    İƫhatçılar	    vatansever	    adamlardı.	    Harbe 
girişlerini	 bozgundan	 sonra	 da	 haklı	 göstermeğe 
çalışƨklarını	 haƨrlıyorum.	 Dayandıkları	 bir	 manƨk 
da	    Osmanlı	    İmparatorluğunun	       arƨk	    pek 
yaşıyamıyacağı	     idi.	  Mademki	      şimdi	    Türk 
topraklarında	son	bir	Türk	devleƟ	kurmuştuk,	sanki 

----------------------- Page 248-----------------------

iyi	olmuş	da	Birinci	Dünya	Harbine	kaƨlmışız	gibi	bir 
şey... 

    Gerçi	biz	Avrupa	Türkiyesini	kaybeƫkten	sonra 
parçalanma	sırası	Osmanlı	Küçük	Asyasına	geldi	idi. 
Araplık	 meselesi	 ile	 karşı	 karşıya	 idik.	 Ruslar	 Doğu 
Anadolu'da	 bir	 Ermenistan	 kurma	 peşinde	 idiler. 
Ermeni	halkın	çekƟği	zulmü	bahane	ederek,	Balkan 
Harbinden	sonra	Bab-ı	âli'ye	Ermenilerin	oturduğu 
vilâyetler	 için	 bir	yabancı	 müfeƫş	geƟrmek	Įkrini 
kabul	 eƫrmişlerdi.	 Bunun	 ne	 demek	 olduğunu 
anlıyorduk.	 Kürdistan	 meselesi	 de	 ateşlenmek 
üzere	idi. 

    İƫhatçıların	 milliyetçiliği	 ne	 Ermenistan,	 ne 
Kürdistan	 bağımsızlık	 veya	 otonomisini	 akla	 bile 
geƟrmeğe	        elverişli	   değildi.	    Fakat	     Arap 
memleketlerine	           tavizlerde	         bulunmağa 
başlamışlardı:	 Arapça	 konuşan	 nüfuzlu	 ilçe	 ve 
bucaklara	Arap	 kaymakam	ve	 müdür	tayin	etmek 
gibi...	 Öyle	 görünüyordu	 ki	 Türkçülük	 harekeƟ 
Osmanlı-İslâmcılık	 Įkir	 akımını	 gevşeƫkçe	 Hicaz, 
Suriye	 ve	 Irak	 Araplığı	 ile	 Anadolu	 ve	 Trakya 

----------------------- Page 249-----------------------

Türklüğü	arasında	bir	federasyon	yapmak	imkânsız 
bir	şey	olmıyacakƨ.	Türkçülerden	ileri	görüşlüler	bu 
Įkirde	idiler.	Ben	Şam'da	iken	oraya	gelen	Mustafa 
Kemal'in	 konuşmaları	 üzerine	 işiƫklerimden	onun 
da	 bu	 kanaate	 iyice	 meyilli	 olduğunu	 anlamışƨm. 
Yirminci	asrın	ilk	dekatlarına	kadar	Türkleşmeye	ve 
Türkçe	 diline	yatmayan	 som	Araplığın,	 bu	 milliyet 
çağında	 temsil	 edilmesine	 ihƟmal	 yoktu.	 HaƩa 
oralara	 giden	 Türkler	 pek	 çabuk	 Araplaşmakta 
idiler.	Azimzadeler,	ki	Suriye	eşrafının	başındadırlar, 
Konya'dan	 göçme	 ''Kemik	 Hüseyin''in	 torunları 
idiler.	Halep	ailelerinden	pek	çoğu	Türk	aslındandı. 
Hepsini	kaybetmiştik. 

    Bunları	 haƨrlatmaktan	 maksadım,	 eğer	 harbe 
girilmeseydi	 Küçük	 Asya'da	 imparatorluğun	 bir 
yaşama	 şekli	 bulabileceğini	 göstermek	 içindir. 
Böylece	 şimdi	 dünya	 petrol	 kaynaklarının	 pek 
önemli	 kısmını	 bağrında	tutan	 bu	 zengin	 bölgeler 
devletimizin	sınırları	içinde	bulunacaktı. 

    Harp	sürdükçe	 büyük	devletler	zayıŇayacakları 
için	 kapitülâsyonlardan	ve	 her	türlü	yabancı	 baskı 

----------------------- Page 250-----------------------

ve	kontrol	şartlarından	kurtulacakƨk.	Birinci	Dünya 
Harbi	 sırasında	 iki	 milyon	 kurban	verdikten	 sonra 
dahi	 Kuvay-ı	 Milliye	 ile	 başa	 çıkamıyan	 Baƨlı 
devletler,	    bütün	     ordusu	     ayakta	     duran 
imparatorluğa	karşı	elbeƩe	herhangi	bir	 harekeƩe 
bulunamıyacaklardı. 

    Biz	 Birinci	 Dünya	 Harbine	 hırs	 değil,	 cahillik 
yüzünden	 girmişizdir.	 Almanlara	 saƨlmamışızdır. 
İƫhatçılar	 vatan	 saƨcısı	 değil	 idiler.	 Liderlerinin 
hepsi	 parasız	 ve	 yardımsız,	 düşman	 kurşunları 
alƨnda	 can	 vermişlerdir.	 Fakat	 bir	 umumî	 dünya 
görüşünden,	       realiteleri	  elde	    tutarak	    ve 
karşılaşƨrarak	 uzun	 vadeli	 hesaplar	 yapmak	 ve 
hükümler	çıkarmak	gücünden,	yetkisinden	yoksun 
idiler.	Hiç	olmazsa	kendi	parƟleri	içinde	serbest	bir 
denetleme	       olsaydı	    gene	     de	    kendimizi 
koruyabilirdik. 

    Ya	Almanlar	 harbi	 kazansaydı,	o	 biƟk	 hâlimizle 
ne	olacakƨk?	Bir	gün	Harekât	Şubesi	Müdürü	İsmet 
Bey,	 kendisi	ile	çalışan	 bir	Alman	yüksek	subayına 
der	ki: 

----------------------- Page 251-----------------------

    -	Canım,	siz	kalabalıksınız.	Sanayicisiniz.	Belçika 
da	öyle.	Onu	kendinize	mi	katacaksınız?	Yahut	aynı 
hâldeki	 Avrupa	 memleketlerini	 mi?	 Zaferden 
sonraki	kazancınız	ne	olacak? 

    Subay,	kendi	aralarında	sık	sık	bu	konu	üzerine 
konuşmağı	 âdet	 etmiş	 olacaklar	 ki	 ağzından 
kaçıverir: 

    -	Die	Turkei! 

    1918	  Eylül	  ayındayız.	  Büyükada'daki	 Yat 
Kulübünde	 son	 Türk	 mevsimini	 tamamlamak 
üzereyiz. 

    1914'e	 kadar,	 bankalar,	 şirketler	 ve	 piyasalar 
gibi,	kulüpler	de	Türklere	hemen	hemen	kapalıydı. 
Şimdi	 ''Büyük	 Kulüp''	 dediğimiz	 Cercle	 d'Orient'in 
resmî	    dili	 Fransızcadır.	   Bugünkü	      İstanbul 
Kulübünün	      bir	  adı	  da	  İngiliz	   Kulübüdür. 
Padişahlıktan	en	küçük	idare	hizmeƟne	kadar	siyasî 
ikƟdar	biz	Türklerde	iken,	Beyoğlu	ve	Galata	tam	bir 
sömürgeciler	 yatağı,	 Osmanlı-Müslüman	 sınıķ	 ise 
bir	proletarya	ezginliği	içinde	idi.	1908	MeşruƟyeƟ 

----------------------- Page 252-----------------------

saltanat	 devrinin	 33	 yıllık	 mabeyn	 ve	 Bab-ı	 âli 
oligarşisini	 de	 yıkƨğı	 için,	 büsbütün	 yaldızsız, 
gösterişsiz	 bir	 kalabalığa	dönmüştük.	İƫhat	-	ve	- 
Terakki	 Fırkasının	 Rumeli'den	 İstanbul'a	 taşınan 
merkez-i	 umumîsi,	 uzun	 müddet,	 eski	 Alemdar 
Mustafa	 Paşa	 takımına	 benzer,	 şivesi	 tuhaf, 
âdetleri	 ipƟdaî,	 mizacı	 dağlı	 bir	 komiteciler	 ve 
fedayiler	 ocağı	 gibi	 yadırganmışƨ.	 Gece	 vakƟ	 bir 
paşa,	  birkaç	 gazeteci	 öldürülmüş,	  bazılarının 
kaƟlleri	 hiç	 aranmamış,	 bulunanlar	 da	 merkez-i 
umumî	 nüfuzu	 ile	 korunmuştu.	 İlk	 Bab-ı	 âli 
hükûmetleri	 bu	 esaslı	 cemiyeƟ	 idare	 edenlerin 
kuklaları	 sanılırdı.	 Fakat	 merkez-i	 umumînin	 de 
hükmü	 Türklere	 idi.	 HrisƟyanlar	 tekin	 değildi. 
Ecnebiler	ise	büsbütün	imƟyazlı	idiler.	Mahkemeleri 
dahi	ayrı	idi. 

    1914	  Harbi	  başlayınca	  Beyoğlu	  çevreleri 
sindiler.	 Tekâlif-i	 harbiye	 denen	 rekizisyondan	 ve 
polisten	 korktukları	 için	 HrisƟyanların	 Türklere 
yanaşmak	 ve	 onlara	 hoş	 görünmek	 yolunu 
tutmaları	  tabiî	  idi.	  Kapitülâsyonları	  kaldıran 
İƫhatçılar,	ekonomi	ve	Ɵcaret	gibi,	kulüpleri,	haƩa 

----------------------- Page 253-----------------------

otelleri	de	TürkleşƟrmek	lâzım	geldiğini	düşünmüş 
olacaklardı.	Merkez-i	umumînin	başlıca	üyeleri	harp 
yazlarında	  Büyükada'ya	 göç	  ederler	 ve	 Yat 
Kulübüne	yahut	kiralık	köşklere	yerleşirlerdi. 

    Harp	     zenginleri	  ve	     karaborsacılar	    zayıf 
mizaçlılara	 sokulmak	 yolunu	 kolayca	 bulmuşlardı. 
Bir	 kılı	 kırk	 yaran	 ahlâkçıların	 nasıl	 olup	 da	 halk 
sefaleƟyle	 bir	 hızda	 artan,	 küstah	 ve	 sırıƨcı 
seĮhliğin	 iç	 yüzüne	 doğru	 bakmak	 merakını 
duymadıklarına	şaşardık. 

    Yat	 Kulüpte	 iki	 parola	 vardı:	 Harbe	 devam	 ve 
zafer. 

    Zaferden	     en	    küçük	     şüphe	    imansızlıkla 
damgalanmak	 için	 yeterdi.	 Bir	 merkez-i	 umumî 
üyesi	vardı	 ki	 kardeşi	 az	 zamanda	 harp	 zenginleri 
arasına	  geçmişƟ.	  Kendisi	  ise	  Yat	  Kulübün 
bahçesinde	Įkir	adamlarına	bir	iman	korkuluğu	gibi 
görünürdü.	 Çok	 dürüst	 kalmışƨ	 da!	 Muƞak 
ihƟyaçlarını	 merkez-i	 umumî	 devleƟnin	 vermekte 
olduğu	bu	devirde	Įkri	uğruna	yiyecek	kuponlarını 
tehlikeye	 koyabilecek	 pek	 az	 kahraman	 çıkmış 

----------------------- Page 254-----------------------

olması	tabiî	değil	midir? 

    -	Zenginler	bir	gün	işe	yarar,	düşüncesi	de	vardı. 
Sanki	 bütün	 bu	 zenginler	 paralarını	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki	hesabına	birikƟrmekte	idiler.	Sonraları	bana 
aynı	 kulübün	 bahçesinde,	sağ	elinin	 parmaklariyle 
sol	elinin	avcunu	göstererek: 

    -	İki	milyon	lirayı	elimde	gördüm,	diyen	Selânikli 
Karasu,	 İngiliz	 donanması	 İstanbul'a	 girdikten 
hemen	  sonra	  İtalyan	  uyrukluğuna	  geçmişƟ. 
İƫhatçı	nazırlardan	birinin	korurluğu	ile	yüz	binler 
kazanan	     bir	   iş	  adamı,	    mütareke	  zamanı 
çocuklarının	 İsviçre'ye	 gidebilmesi	 için	 bilet	 parası 
vermenizi	rica	etmektedir,	dediğimde: 

    -	   Nerede	     bende	    para?	    Kendim	      nasıl 
geçineceğimi	 düşünüyorum,	 diye	 yazıhanesinin 
kapısını	yüzüme	kapamıştı. 

    Talât	 Paşa	 da	 Berlin'den	yazdığı	 bir	 mektupta, 
pek	 az	 bir	 borç	 yüzünden	 anasının	 kira	 evinden 
aƨlmamasına	yardım	etmiyenlerden,	acı	acı	şikâyet 
eder.	Himayelerinde	milyonerler	yeƟşen	bu	İƫhatçı 

----------------------- Page 255-----------------------

şeŇeri	 namuslu	 idiler.	 Talât	 Paşa	 Nişantaşı'ndaki 
sadrazamlık	 konağına	taşınmamış,	 ''Sonra	 çıkması 
güç	 olur!''	 demişƟ.	 Levazım	 Reisi	 İsmail	 Hakkı 
Paşa'nın	 yolladığı	 hususî	 beyaz	 ekmeği	 geri 
yollayarak:	    ''Biz	  herkesle	   beraber	     ķrından 
nafakamızı	 alıyoruz!''	 demişƟ.	 Bu	 çamur	 gibi,	 ne 
idüğü	belirsiz	bir	hamur	parçası	idi. 

    Yat	 Kulübün	 bahçesinde	yalnız	 Ziya	 Gökalp	 ile 
açık	 konuşabilirdik.	 O	 ise	 saplı	 Įkirlerinin	 kapalı 
havası	içinde	idi. 

    1918	 Eylülünde	 son	 buluşmalar	 hayli	 hüzünlü 
olmuştur.	  Donanmadan	  ve	  cepheden	  gelen 
haberler	iyi	değildi.	1914'te	bize: 

    -	 Ya	 batacağız,	 ya	 çıkacağız!	 demiş	 olanlar, 
1919'daki	Įkirleri	ne	olduğunu	söylemek	için	arƨk 
bizimle	karşılaşmak	fırsatını	bulamıyacaklardı. 

    Eylülün	 27	 nci	 günkü	 İstanbul	 gazetelerinin 
birinci	 sayfalarında	 üç	 sütun	 üzerine	Veliefendi	 at 
yarışlarının	 haberleri	ve	 resimleri	vardı.	 "Akşam''ın 
başlıca	   yazısı	   rahmetli	    Ömer	     Seyfeddin'in 

----------------------- Page 256-----------------------

edebiyaƩa	      tenkidin	    faydası	    üzerine	     bir 
konuşmasıdır. 

    Ertesi	  gün,	  birdenbire,	  Bulgar	  Başvekili 
Malinof'un	 İƟlâf	 devletlerine	 barış	 teklif	 etmiş 
olduğu	 ve	 Bulgar	 ordusunun	 dağılmağa	 başladığı 
havadisleri	 İstanbul	 gazetelerinin	 yosunlu	 su 
durgunluğu	 üzerinden	 çığlıklı	 bir	 dalga	 gibi	 geçƟ. 
Halk	 eŅârının	 alƨ	 üstüne	 geldi.	 Gerçi	 Alman 
komutanı	 Makenzen'in	 Bulgaristan	 kargaşalığını 
yaƨşƨrmak	 üzere	 Makedonya	 cephesine	 giƫği 
yazılmışsa	 da,	 arƨk	 kimseyi	 Alman	 mucizesine 
inandırmak	imkânı	yoktu. 

    Son	 umut,	 iki	 taraf	 da	 harpten	 usanarak 
uzlaşmalı	 bir	 barışa	 varmak	 umudu	 iŇâs	 etmişƟ. 
Almanya	 henüz	teslim	 olmadığı	 için,	 acaba	 biz	 de 
bir	 tekli	 barış	 teklif	 etsek	 cezamızı	 haĮŇetebilir 
miyiz,	 İngilizleri	 bir	 defa	 daha	 Osmanlı	 DevleƟni 
kurtarmak	 Įkrine	 yaƨrabilir	 miyiz	 gibi	 avutucu 
hayallere	  kapılıyorduk.	 Yat	  Kulüpte	  merkez-i 
umumî	 masasında	 bulunanlardan	 bir	 arkadaş 
nihayet	 bu	 Įkri	 ortaya	 atmak	 cesareƟni	 gösterir. 

----------------------- Page 257-----------------------

Daha	 cümlesini	 tamamlamadan	 rahmetli	 Doktor 
Nazım: 

    -	 Türkler	 kancık	 değildirler,	 sonuna	 kadar 
Almanlarla	beraber...	diye	kesip	atar. 

    Ama	  Mareşal	  Alenbi'nin	  yaklaşƨğı	  Halep 
İstanbul'a	 uzaksa	 da	 Franchet	 d'Esperey	 orduları 
Türk	Trakyasına	yaklaşmak	üzere	idi. 

    Vagonları	üstünde	''Enverland''	yazılı	Balkanzuğ 
trenleri	artık	Berlin	istasyonundan	kalkmıyordu. 

    Yat	Kulübü	Rumlar	teslim	almağa	hazırlanmakta 
idiler.	 Gelecek	 yaz,	 kulübün	 kapıları	 Türklere 
kapanacakƨ.	 İçeride	 Yunan	 zaferleri	 şereĮne 
yapılan	 şenlikleri	 görüp	 kahrolmamak	 için	 arka 
sokağından	bile	geçmiyecektik. 

    Bulgar	 orduları	 çözüldükten	 sonra,	 İstanbul 
üzerine	 yürüyen	 General	  Franchet	 d'Esperey 
ordularını	hangi	kuvvetle	durduracakƨk?	Sonradan 
duyduğumuza	göre	General	Franchet	d'Esperey'nin 
Įkri	hiç	durmadan	İstanbul'a	yürümek	ve	Osmanlı 

----------------------- Page 258-----------------------

DevleƟni,	 olduğu	gibi	 sarayı	 ile	 Bab-ı	 âli'si	 ile,	varı 
yoğu	ile	teslim	almakmış.	Hatta	dünkü	müttefikimiz 
Bulgarlar,	 kendileri	 mümkün	 olduğu	 kadar	 az 
ziyanla	  kurtulmak	 için,	 ordularını	  bize	  karşı 
kullanmak	 üzere	 Franchet	 d'Esperey'nin	 emrine 
vermeyi	teklif	etmişler,	general	reddetmiş. 

     Böyle	 korkunç	 kaza	 ve	 kader	 günlerinde 
sorumlu	 ikƟdar	 ile	 halk	 arasına	 nasıl	 onulmaz	 bir 
yabancılık	girer,	nasıl	en	yakınları	bile	ikbaldekilerin 
yanından	kaçıp	kaybolmak	ister,	ömrümde	ilk	defa 
görüyordum.	Ordu	ve	polis	baskısından	biraz	nefes 
alabilse	 halk	 ikƟdarı	 ayakları	 alƨnda	 çiğniyecekƟ. 
Harbe	girerken	ona	sormuşlar	mıdır?	Halk,	açlık	ve 
yoksulluk	     çekerken,	     yüz	    binlerce	    delikanlı 
cephelerde	 can	verirken,	 şehirler	ve	 ülkeler	 birbiri 
ardına	 düşman	 ordularının	 eline	 geçerken,	 onu 
zafer-i	 nihaî	 edebiyaƨ	 ile	 avutmamışlar	 mıdır? 
Hiçbir	 saldırış	 olmamışken,	 Mısır	 ve	 KaŅasya 
üzerine	feƟh	 akınları	 ile	 harbe	 giren	 ikƟdar,	 şimdi 
dönüp	de	halka	nasıl: 

    -	 Ne	 yapalım,	 talihimiz	 yokmuş,	 mahvolduk! 

----------------------- Page 259-----------------------

diyebilirdi? 

     Merkez	Komutanlığı	ve	polis	henüz	emirlerinde 
olduğu	 için	 eski	 nazırlardan	 bir	 kısmının	 eski 
cakalarından	 hiçbir	şey	feda	etmediklerini	görmek 
de	 gönül	 kırıcı	 bir	 şeydi.	 Sanki	 devlet	 batmakla, 
kendilerine	karşı	bir	kusur	işlenmekte	idi. 

    İƟlâf	 devletleri	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki	 liderlerini 
ayrıca	    şahıs	   şahıs	   cezalandıracaklarını	      ilân 
etmişlerdi.	 Halk	 için	 bir	 ölüm-kalım,	 ikƟdar	 için 
sadece	bir	ölüm	günü	yaklaşmaktadır. 

    Gazeteciler	  Wilson	  prensiplerinin	  dünyaya 
hükmedecek	  yeni	  esaslar	  olduğunu	  yazarak 
havanın	ağırlığını	biraz	gidermeye	çalışmaktadırlar. 
Acaba	 Osmanlı	 İmparatorluğunun	 bu	 prensiplere 
göre	tasĮye	edilmesine	razı	olduğumuzu	 bildirsek, 
Hicaz'ı,	 Suriye'yi,	 FilisƟn'i	 ve	 Irak'ı	 kaybetsek 
Türklerin	vatanını	kurtarabilir	mi	idik? 

    Almanya'dan	 hiçbir	 umut	 kalmadığını	 gören 
İƫhatçılar,	 parƟlerinin	 yerine	 eski	 liderlerden 
hiçbirinin	 bulunmadığı	 yeni	 bir	 parƟ	 kurmak	 ve 

----------------------- Page 260-----------------------

harp	 suçluları	 arasında	 sayılmıyan	 İzzet	 Paşa'nın 
reisliği	 alƨnda,	 harp	 poliƟkasını	 tenkit	 eden 
arkadaşları	 ile	 bir	 hükûmet	 kurmak	 çaresine	 baş 
vurdular.	Yeni	partinin	ismi	''Teceddüt''	idi. 

    8	 Ekimde	 Talât	 Paşa	 isƟfa	 eƫ.	 Ben	 Bahriye 
Nazırı	 Cemal	 Paşa'nın	 Hususî	 Kalem	 Müdür 
Muavini	 idim.	 Nazırım	 son	 günlerde	 pek	 bitkin, 
âdeta	 ağlamalı	 idi.	 Kendisine	 bu	 hizmete	 yedek 
subaylıktan	    geldiğimi,	   memurluk	      mesleğim 
olmadığını	 söyliyerek,	 çarkçı	 mektebinin	 edebiyat 
hocalığını	 istedim.	 Kabul	 eƫ,	 son	 emirlerinden 
birini	benim	için	yazdı. 

    Bunun	 bile	 kaç	günlük	 bir	şey	olduğunu	 kendi 
kendime	soruyordum. 

    Bir	 devleƟn	 baƨşı	 günlerinde	 idik.	 Düyun-u 
Umumiye	 İngiliz	 Dainler	 Vekili	 Sir	 Adam	 Block, 
1914'te	 harbe	 girmemiz	 üzerine	 İstanbul'dan 
ayrılacağı	zaman	şöyle	demişti: 

    -	Eğer	Almanya	kazanırsa,	siz	de	Alman	kolonisi 
olacaksınız.	Eğer	İngiltere	kazanırsa	mahvoldunuz! 

----------------------- Page 261-----------------------

     Harbi	İngiltere	kazanmıştı. 

     *** 

    İstanbul	pek	susturucu	bir	asker	sıkınƨsı	alƨnda 
idi.	 Harp	 müddeƟnce	 halk	 yalnız	 bir	 defa	 hıncını 
doyurabilmişƟ.	O	da	gene	sessizce	Sultan	Hamid'in 
tabutu	 arkasına	 takılmaktan	 ibareƫ.	 Alay	 yolu 
üstünde	  bazı	  pencerelerden	  başlarını	  uzatan 
kadınlar: 

    -	 Kırk	 paraya	 ekmek	 yediren,	 yirmi	 paraya 
kömür	 yakƨran	 padişahım,	 bizi	 kime	 bırakıp	 da 
gidiyorsun?	diye	inlemişlerdi. 

     Harbin	 sonlarına	 doğru,	 arƨk	  hiçbir	 şey 
ummayan,	 bir	 zaferi	 de	 bildirse	 hiçbir	 habere 
sevinmiyen	halkın	bu	sessizliğinden	ikƟdara	vehim 
mi	 geldi,	  nedir,	  ''Gazetelere	  biraz	 serbestlik 
versek...''	derler.	Kimi	bunun	havadaki	zehri	almak 
gibi	 faydası,	 kimi	 de	 zararlı	 olacağını	 söyler.	 Talât 
Paşa	gülümsiyerek: 

    -	 Sanki	 ne	 olacak	 sanıyorsunuz?	 HürriyeƟ 

----------------------- Page 262-----------------------

buldular	 mı	gazeteciler	 birbirlerine	 hücum	ederler, 
halkı	da	hükûmeti	de	unuturlar,	cevabını	verir. 

    İyi	de	sezmiş.	Gazeteler	 nefes	alınca,	 bir	şeker 
yolsuzluğu	    dedikodusu	      üstünde	     birbirlerine 
girmişler,	 hücum	 etmek	 için	 gene	 de	 kendi 
kendilerini	 arayıp	 bulmuşlardı.	 Fakat	 İzzet	 Paşa 
kabinesi	 kurulunca	 mesele	 değişƟ.	 Hürriyet	 -	ve	 - 
İƟlâfçı	 yazarlar,	 gazetelerde	 göründüler.	 Daha	 ilk 
günden	nasıl	bir	iç	boğazlaşmaya	doğru	sürüklenip 
gittiğimizi	anlıyorduk. 

    İzzet	 Paşa	 kabinesi	 harpte	 İzmir	 İngilizlerine 
yardım	eden	vali	Rahmi	Bey	veya	harp	esiri	olarak 
bizden	 pek	 iyi	 muamele	 gören	 General	 Tavshend 
gibi	 bazı	 şahsiyetlerle	 ortalığı	 yokladıktan	 sonra, 
Mondros	 Mütarekesini	 imzalamaktan	 başka	 çare 
olmadığını	gördü. 

    Sonradan	 Ali	 ÇeƟnkaya	 ve	 bazı	 arkadaşlarının 
bu	 mütarekeyi	 imzaladığı	 için	 Rauf	 Bey'e	 (Orbay) 
niçin	 hücum	 eƫklerini	 anlamak	 güçtür.	 Mondros 
Mütarekesi	o	günkü	şartlar	içinde	seçmek	zorunda 
olduğumuz	 felâketlerin	 en	 haĮĮ	 idi.	 Ya	 mütareke 

----------------------- Page 263-----------------------

yapacakƨk,	 yahut	 General	 Franchet	 d'Esperey, 
orduları	ile	İstanbul'a	girerek	devlete	el	koyacaktı. 

    Mesele	     namuslu	      hükûmet	      adamlarının 
mütareke	      şartlarının	   kötüye	     kullanılmasını 
önliyecek	 karakterde	 olması	 idi.	 Bir	 millî	 bütünlük 
kurmamızda,	 düşman	 pençesi	 alƨnda	 birbirimize 
girmemekliğimizde	       idi.	  Bir	   ahlâk	    imƟhanı 
geçirecektik. 

    Bir	    müddet	      sonra	    limanda	      düşman 
donanmasını	 ve	 şehirde	 HrisƟyan	 nümayişlerini 
nasıl	 görüp	 katlanabileceğimizi	 elimizle	 kalbimizi 
sıkarak	düşünüyorduk. 

    Gerçi	daha	beteri	olduğunu	da	haƨrlamıyorduk. 
Ya	 Çar	 Rusyası	 1917'de	 yıkılmamış	 olsaydı? 
MüƩeĮklerle	aralarındaki	anlaşmaya	göre	İstanbul 
Sakarya	 kıyılarına	 kadar	 Rusların	 mülkü	 olacakƨ. 
1918'in	o	haftalarında	Rus	orduları	kumandanı,	Çar 
Nikola'yı	   Dolmabahçe	       Sarayı'nın	    rıhƨmında 
karşılıyacakƨ.	 Daha	 neye	 uğradığını	 bilmeden, 
doğudan	güneye	doğru,	Adana'ya	kadar	uzayan	bir 

----------------------- Page 264-----------------------

Ermenistan	 kurulacakƨ.	 Lenin	 çarlığı	 devirdiği 
sırada,	 Rus	 ordularının	 nerede	 ise	Sivas	 kapılarına 
dayanmış	olduğunu	unutuyorduk. 

    Henüz	 İstanbul'da	 bulunan	 Cemal	 Paşa,	 Ali 
Kemal'in	 kendi	 hakkındaki	 bir	yazısı	üzerine	 küçük 
bir	açıklamasını	gazetelere	koydurabilmek	için	beni 
Boyacıköy'deki	yalısına	çağırdı. 

    -	Gazetelerin	taşkınlığını	görüyorsun.	İzzet	Paşa 
kabinesi	yarı	yarıya	bizden.	Şimdiden	şahıslarımıza 
hücum	ederlerse,	yarın	ne	yapmazlar?	dedi	ve	Refik 
Halid,	Celâl	Nuri,	tarihçi	Ahmet	ReĮk	gibi	bazı	yazar 
isimleri	 sayarak	 kendilerine	 biraz	 para	 vermesi 
faydalı	olup	olmıyacağını	sordu. 

    -	 Bilirsin	 ki	 ben	 paralı	 bir	 adam	 değilim,	 dedi. 
Enver	Paşa'da	Alman	gizli	ödeneğinden	kırk	beş	bin 
lira	kalmış.	Bunun	on	beş	bin	lirasını	bana,	on	beş 
bin	 lirasını	Talât	 Paşa'ya	verdi,	gerisini	de	 kendine 
alıkoydu. 

    Bu	 paranın	 memlekeƩen	 kaçarak	 dışarıda 
hizmet	imkânları	aramak	için	bölüşülmüş	olduğunu 

----------------------- Page 265-----------------------

bir	iki	gün	sonra	anladım. 

    Daha	birkaç	gün	öncesine	kadar	son	sanƟmine 
kadar	 kâğıdının	 parasını	 ödemiş	 olduğu	 Celâl 
Nuri'nin	 gazetesinde	 bile	 onun	 yazısına	 iki	 saƨrlık 
yer	 bulamadım.	 Her	 zaman	 olduğu	 gibi	 ''ehibbâ 
âdâyi	şive-ı	yağmada	mephut''	etmek	üzere	idi. 

    Bir	akşam	üstü	binbir	tasa	ile	başım	ve	gönlüm 
ağır,	 Büyükada	 iskelesine	çıkarken	 biri	geldi,	elime 
bir	zarf	tutuşturdu.	Sonra	da: 

    -	Acaba	Halide	Edip	Hanımı	nerede	bulabilirim? 
diye	sordu. 

    Cemal	 Paşa'nın	 mektubu	 şu	 idi:	 ''Oğlum	 Falih 
RıŅı,	  memlekeƟn	  galeyanı,	  avam	  kitlelerini 
ayaklandırmak	 için	 bazı	 eclaf	 (reziller)	 ve	 esaliĮn 
(seĮller)	 teşebbüsleri	 beni	 her	 zaman	 için	 bazı 
nahoş	tecavüzlere	maruz	bırakabilirdi.	MemlekeƟn 
hayır	 ve	 selâmeƟne	 hizmetkâr	 olmaktan	 başka 
hiçbir	emel	beslememiş	olan	benim	gibi	bir	adamın 
esaĮl-i	 nas'ın	çarıkları	alƨnda	 kalmayı	 istemiyeceği 
bedihidir.	 Binaenaleyh	 memlekeƩe	 sükûn	 avdet 

----------------------- Page 266-----------------------

edinceye	kadar,	daha	doğrusu	aramıza	girecek	olan 
ecnebi	kuvvetleri	sulh	olup	vatanı	gene	münhasıran 
milleƟn	eline	bırakıncaya	kadar	maddî	hakaretlerin 
yeƟşemiyeceği	bir	yere	çekilmeyi	münasip	gördüm. 
Siyasî	ve	idarî	ef'al	ve	icraaƨnın	hesaplarını	vermeğe 
her	an	hazır	olduğumu	herkesten	fazla	sen	bilirsin. 
Verdiğim	 talimatlar	 dairesinde	 hareket	 ederek 
hukuk	 ve	 haysiyeƟmi	 vikaye	 (korumak)	 etmeğe 
çalışacağıma	 iƟmat	 ediyorum.	Vesikalarımı	 evvelki 
gibi	 kullanarak	 aleyhimde	 yapılabilecek	 her	 türlü 
iŌiralara	 cevap	 verebilirsin.	 İnşallah	 dönüşümde 
seni	mes'ut	ve	müsterih	görürüm.	Gözlerini	öperim 
oğlum.	 Boyacıköy	 1	 Teşrinisani	 1334	 (1	 Ekim 
1918)" 

    Mektubu	       Süleyman	      Nazif	   ve	    Cenap 
Şahabeƫn'e	de	göstermekliğimi	ve	Yahya	 Kemal'e 
selâm	 söylemekliğimi	 de	 mektubun	 kenarına 
yazmışƨ.	 Süleyman	 Nazif	 ve	 Cenap	 Şahabeƫn 
vakƟyle	Suriye'ye	gelmişler	ve	onun	yardımı	ile	ipek 
alıp	 satmışlardı.	 Yahya	 Kemal	 de	 Bahriye	 Nazırlığı 
ambarından	 besledikleri	 arasında	 idi.	 Celâl	 Nuri 
gazetesinde	 dünkü	 efendilerinin	 gitmelerini	 beş 

----------------------- Page 267-----------------------

sütuna	 iri	 punto	 ile	 şöyle	 haber	 verecekƟ:	 Ferre, 
yefürrü,	 Įrara...	 Nazif	 ve	 Cenap,	 adını	 bile 
ağızlarına	 almıyacaklar,	 Yahya	  Kemal	  ise	  ilk 
sövenlerden	biri	olacaktı. 

    Böyle	çöküşlerde	herkes	başının	derdine	düşer. 
Tek	 korunma	 çaresi	 geçmişe	 saldırmakƨr.	 Hücum 
saŇarında,	çok	defa,	dost	düşmanın	önüne	geçerse 
buna	    hiç	   şaşmamak	  gerekƟğini	         kitaplarda 
okurdum.	Mütarekede	kendim	de	görüyordum. 

    Bu	 mektubun	 ''verdiğim	talimatlar	 dairesinde'' 
ve	''resmî	vesikalarımı	kullanarak''	sözleri	yüzünden 
sırası	  gelince	  anlatacağım	  üzere	  az	  daha 
asılacakƨm.	''Talimat	vermek''	sözü	Suriye	ve	Garbi 
Arabistan	 Umum	 Kumandan	 ve	 Bahriye	 Nazırı 
Cemal	 Paşa'nın	 bir	 ''kalem	 alışkanlığı''	 idi.	 Resmî 
vesikalara	gelince	bende	bir	kâğıt	parçası	bile	yoktu. 
Sonradan	 işiƫğime	 göre	 bazı	 dosyalarını	 SeyĮ 
adında	 bir	 adamına	 bırakmış,	 o	 da	 korkudan 
yakmıştır. 

    Talât	 Paşa	 da	 Sadrazam	 İzzet	 Paşa'ya	 bir 
mektup	 yollamışƨ:	 ''Pek	 muhterem	 ve	 mübarek 

----------------------- Page 268-----------------------

tanıdığım	 İzzet	 Paşa	 hazretlerine,	 memlekeƟn	 bir 
müddet	 ecnebi	 nüfuz	 ve	 tesiri	 alƨnda	 kalacağını 
anladım.	 Buna	 rağmen	 memlekeƩe	 kalmak	 ve 
millet	 karşısında	 muhakeme	 olmak	 Įkrinde	 idim. 
Bütün	dostların	bunu	âƟye	(gelecek)	bırakmak	için 
ısrar	  eƫler.	  Zat-ı	  fahimaneleri	  ile	  isƟşare 
edemedim.	  Müşkil	  mevkide	  kalacağınızı	  çok 
düşündükten	 sonra	 sarf-ı	 nazar	 eƫm.	 Bütün 
hayat-ı	    siyasiyemde	       hedeĮm	      memlekete 
namuskârane	ve	fedakârane	hizmet	etmek	idi	(1). 
Bütün	 serveƟm	 zat-ı	 şahanenin	 ikram	 eƫği 
otomobil	 parası	 ile	 her	 ay	 arƴrdığım	 yirmişer 
liradan	bin	alƨ	yüz	liralık	isƟkraz-ı	dahilî	bedelinden 
ve	 bir	 de	 dört	 arkadaşımla	 birlikte	 kiraladığımız 
çiŌliğin	devri	ile	hasıl	olan	paradan	ibareƫr.	Bunun 
bir	 kısmını	 aileme	 terk	 ederek	 bir	 kısmını	 yanıma 
aldım.	 Bundan	 başka	 nesneye	 malik	 değilim. 
Millete	hesap	vermek	ve	muhakeme	olunarak	tayin 
edilecek	 cezayı	 kemal-i	 cesaretle	 çekmek	 isterim. 
İşte	   zat-ı	   fahimanelerine	     söz	   veriyorum. 
MemlekeƟn	 ecnebi	 nüfuz	 ve	 tesirinden	 azade 
kaldığı	gün	 ilk	telgraķnıza	 itaat	 edeceğim.	 Kemal-i 
hörmetle	  ellerinizi	  öperim,	  Muhterem	  Paşa 

----------------------- Page 269-----------------------

Hazretleri.	2	Teşrinisani	1334	(2	Ekim	1918)" 

    En	 yakın	 gelecekten	 bile	 haberli	 değildi. 
İstanbul'da	 tam	 bir	 çökme,	 maddî	 ve	 manevî 
çökme	 devrine	 giriyorduk.	 İzzet	 paşalar	 da	 silinip 
süpürülecek,	 İngiliz	 subaylarının	 emirlerindeki	 bir 
Kürt	 paşasına	 kanıp	 divanlar	 kuracakƨ.	 Eski 
sadrazamın,	  Harbiye	  ve	  Bahriye	  nazırlarının 
adlarını,	sanıklar	arasında,	şöyle	okuyacaktık:	''Talât 
Efendi,	Enver	Efendi,	Cemal	Efendi...'' 

    Gene	  o	  günlerde	  son	  zamanlara	  kadar 
sevişƟğimiz	 ve	 Bahriye	 ambarından	 beslenmesine 
yardım	eƫğim	Ahmet	 Hâşim'in,	İngiliz	casusu	Sait 
Molla'nın	 ''İstanbul''	 adlı	 gazetesinde	 çirkin	 bir 
yazısı	çıkƨ.	Suriye'de	Edip	Hanım	bir	sihirbaz	kazanı 
karışƨrırken	 ben	 nasıl	şampanya	 içermişim.	 Halide 
Edip	 Hanım	 Beyrut'ta	 mektep	 işlerine	 bakardı. 
Kendisini	      hiçbir	     suvarede	       gördüğümü 
haƨrlamıyorum.	 Açlarla,	 yeƟmlerle	 uğraşır	 ve 
Cemal	 Paşa'nın	yanında	 biraz	 nüfuzu	varsa,	yalnız 
onlar	 için	 kullanırdı.	 Ben	 ise	 nihayet	 bir	 yedek 
subaydım.	 Başkalarından	 farkım,	 ara	 sıra	 ''Tanin'' 

----------------------- Page 270-----------------------

gazetesine	 edebî	 yazılar	 yazmak,	 hususî	 kalem 
işlerine	 bakƨğım	 için	 de	 ordu	 kumandanı	 ile 
beraber	İstanbul'a	gelip	gitmekti. 

    Mütarekeye	 cebimde	 25	 lira	 ile	 çıkmışƨm. 
Çarkçı	 mektebinden	aldığım	aylığı	 haŌada	 iki	gece 
kaldığım	 otele	 bırakırdım.	 Bu	 yazı	 hayli	 gücüme 
giƫ.	Birkaç	saƨr	karaladım.	Gene	benim	vasıtamla 
bunca	 iyilik	 gören	 gazeteye	 giƫm.	 Celâl	 Nuri'yi 
gördüm:	 ''Vay	 edepsiz	 vay!''	 dedi.	 ''Hem	 siz	 haĮf 
yazmışsınız,	bana	bırakınız.	Hakkından	geleyim!'' 

    Ertesi	 günü	 gazeteyi	 açƨm;	 hiçbir	 şey	 yok. 
Telefonla	aradım.	Biraz	soğuk:	''Biliyorsunuz,	şimdi 
İƫhatçılık	 davası	 var.	 Siz	 de	 damgalı	 sayılırsınız. 
Gazete	 için	 bir	 şey	 değil...	 Fakat	 size	 fenalığımız 
dokunmasın	diye	yazmadık!''	dedi. 

    Zavallı	 Hâşim,	 bir	 ruh	 hastası	 idi.	 Sonra	 gene 
barışƨk.	Ölmeden	önce	son	defa	beni	 Haydarpaşa 
garında	 uğurladığı	vakit	görmüştüm.	 Bu	da	tedavi 
edilmek	  üzere	  Almanya'ya	  gidebilmesi	  için 
kendisine	bir	para	yardımı	sağlamış	olduğumdandı. 
Geçmişteki	öyle	bir	vak'adan	sonra	kendisi	ile	hâlâ 

----------------------- Page 271-----------------------

nasıl	görüşebileceğimi	soranlara: 

    -	 Ne	 yapayım,	 hoşlanıyorum.	 Siz	 tütüne	 kızar 
mısınız?	 Veya	 enĮyede	 ahlâk	 arar	 mısınız?	 diye 
cevap	verirdim. 

    Gücüme	 giden	 bir	 olayı	 da	 anlatayım:	 Bahriye 
Kurmay	Başkanı	Rauf	Bey'in	(Orbay)	Cemal	Paşa	ile 
arası	 iyi	 değildi.	 Olabilir.	 Onun	 yerine	 Bahriye 
Nazırlığına	geldi. 

    Cemal	  Paşa	 son	 ikƟdar	 günlerinde	  beni 
çağırarak: 

    -	 Biliyorsun,	 bana	 Adana'dan	 dilediğim	 hayır 
işlerine	 harcanmak	 üzere	 bir	 hayli	 para	 verilmişƟ. 
Yirmi	 bin	 lirası	 arƴ,	 İstanbul'a	 geƟrdim.	 Kendi 
adıma	 vezne	 kasasındadır.	 Fakat	 benim	 param 
değildir.	Acaba	nereye	verebilirim?	diye	sordu. 

    Türk	 Ocakları	 haƨrıma	 geldi.	 Ocağın	 kimsesiz 
çocukları	okuttuğunu	da	biliyordum: 

    -	  Çok	    iyi...	 Parayı	  al,	  götür.	    Halide 

----------------------- Page 272-----------------------

Hanımefendiye	 teslim	 et.	 Nereye	 harcıyacağını	 o 
daha	iyi	bilir.	Senedi	al,	getir	dedi. 

     Dediğini	 yapƨm.	 Halide	 Hanım	 da	 pek	 sevindi 
idi. 

     Bir	gün	beni	Bahriye	Nazırı	Rauf	Bey'in	istediğini 
söylediler.	Gittim: 

     -	 Son	 günlerde	 vezne	 kasasından	 20.000	 lira 
çekilmiş.	Nedir	bu?	dedi. 

     Hikâyeyi	 anlaƴm.	 Paranın	 Bahriye	 ile	 hiçbir 
ilişiği	olmadığını	da	sözlerime	ekledim.	Cemal	 Paşa 
memlekeƟ	 bırakırken	 alıp	 götürse	 de	 hiçbir	 şey 
çıkmazdı.	Rauf	Bey: 

     -	 Ocak	 mı?	 Türk	 Ocağı	 ha...	 Ben	 öyle	 şey 
dinlemem.	 Ya	 gidip	 geri	 alarak	 geƟrirsin,	 yahut 
Cemal	 Paşa'yı	 da,	 Halide	 Hanımı	 da,	 sizi	 de 
gazetelere	veririm,	dedi. 

     Parayı	geri	verdik. 

----------------------- Page 273-----------------------

    *** 

    13	  Kasımdan	  beri	  düşman	  donanmaları 
İstanbul	 limanındadır.	 Harp	 suçluları	 ile	 poliƟka 
zenginlerinden	 çoğu	 memlekeƩen	 kaçmışlardır. 
Hiçbir	 günahları	  olmadığını	  sananlar,	  meselâ 
Hüseyin	Cahit	ve	Cavit,	gazetecilere: 

    -	Kaçmadık,	hesap	vereceğiz,	derler. 

    Boşuna	bir	iyimserlikƟr	bu.	Hürriyet	-	ve	-	İƟlâf 
gazetelerinin	 suçlu	 suçsuz	 ayırdığı	 yok.	 Eski 
muhaliŇerin	 başta	 olmak	 üzere	 çıkardığı	 yahut 
yazdığı	 gazeteler	 memlekeƟ	 harbe	 sokanlarla 
Ermenileri	''tehcir''	edenlerin	hemen	yargılanmasını 
istemektedirler. 

    Daha	fenası	var:	Harp	müddeƟnce	Tasvir-i	EŅâr 
gazetesini	 birlikte	 çıkaran	 Yunus	 Nadi	 ile	 Velid 
Ebüzziya	 ayrılmışlardır.	 Yunus	 Nadi	 ''Yeni	 Gün'' 
gazetesini	  kurmuştur.	  Nadi,	  bir	 İƫhatçı	 ve 
milliyetçidir.	  Velid'in	 de	  vatanseverliği	    söz 
götürmez.	  Düşman	 zırhlıları	 Galata	  rıhƨmına 
yanaşƨğı	  günlerde	  Velid,	  Yunus	       Nadi	  ile 

----------------------- Page 274-----------------------

hesaplaşmaya	 kalkmışƨr.	 İki	 memleket	 gazetesi 
amansız	bir	boğazlaşma	hâlindedirler. 

    Bir	 manevî	 çözülüş	 içindeyiz.	 EdebiyaƩa	 bir 
kelime	olarak	kullandığımız	''inkıraz''	denen	şey	bu 
mu	idi? 

    Milliyetçi	  Türk	  ne	  yapacağını,	  haƩa	  ne 
düşüneceğini	 bilmez.	 Yaşamaksa,	 nasıl	 ve	 niçin 
yaşamak?	Ölmekse,	 nerede,	 nasıl	ve	 niçin	ölmek? 
Acaba	 bize	 ne	 yapacaklar?	 Koyu	 Türklüğünde 
şüphe	olmıyan	Yahya	Kemal	bana	gelir: 

    -	Ah	 parçalamasalar...	 Bari	İngilizler	vatanımızı 
toptan	 alsalar...	 Mısır	 gibi	 olsak...	 Mısır,	 Osmanlı 
hıdivinin	yarı-köle	 Mısırı	aklını	şaşıran	 milliyetçinin 
bomboş	hayalinde	bir	bahƟyarlık	serabı	gibi	buhar 
buhar	tüter. 

    -	Çünkü,	diyor,	Tanzimatçılar	bir	millet	değil,	bir 
vatan	 yapmaya	 çalışƨlar.	 Tarih	 gösteriyor	 ki	 eğer 
millet	 kalırsa,	 kaybolan	 vatanı	 yerine	 koymak 
imkânı	vardır.	Biz	parçalanırsak,	elden	ele	geçersek 
millet	 olarak	 kalabilir	 miyiz?	 DevleƟn	 çekildiği 

----------------------- Page 275-----------------------

yerlerde	Türklüğün	tükendiğini	görmüyor	 muyuz? 
Fes	 Köstence'de	 hamalın,	 Filibe	 istasyonunda 
pabuç	boyacısının	başında	kalmış... 

     Hürriyet	-	ve	-	İƟlâfçılardan	bir	kısmının	basit	bir 
formülü	 var:	 Düvel-i	 muazzamanın	 adaleƟne 
sığınmaktan	 başka	 çaremiz	 yoktur.	 Eğer	 onlara 
günahlarımızı	      aīeƫrmek	       isƟyorsak,	     hemen 
darağaçlarını	 harpçiler	 ve	 İƫhatçılarla	 donatmaya 
bakmalıyız. 

     Bir	 kısmı	 o	 kadar	 öççü	 ki	 âdeta	 sevinç	 içinde. 
İkide	bir	yüzünüze: 

    -	İşte	battık...	der. 

     Bu	sözü	de: 

    -	İyi	ki	battık...	der	gibi	söyler. 

     Biraz	isyan	etmek	isterseniz: 

    -	Hâlâ	mı	o	kafa?	diye	bir	kahkaha	püskürür. 

----------------------- Page 276-----------------------

    Yaşamak	ve	beklemek	lâzımdı.	Genç	ve	cesaretli 
idim.	 Gazeteciliğe	 aƨlmak	 isƟyordum.	 O	 sırada 
''Akşam''	gazetesinin	ortaklığı	fırsatı	çıktı. 

    Bab-ı	âli	caddesinde	Reşid	Efendi	Hanının	birkaç 
odasına	 sığınan	 ''Akşam''	 gazetesi	 kötü	 baskılı,	 az 
saƨşlı,	avuç	kadar	bir	şeydi.	Üç	ortağın	-Necmeddin 
Sadak,	 Kâzım	 Şinasi	 ve	 Ali	 Naci-	 yazıcıdan	 fazla 
sermayeye	      ihƟyaçları	  vardı.	    Bir	  dostumuz 
teşebbüsü	 ele	 aldı.	 O,	Yahya	 Kemal,	 Fazıl	Ahmet, 
Rıfat	 Müeyyet	ve	 ben	Akşam	sahipleri	 ile	 beraber 
bir	  şirket	  kuracakƨk.	  Günlerce	  toplanarak, 
konuştuk,	dağıldık.	 Nihayet	ben	babamdan	 kalma 
evin	 saƨşından	 arƴrdığım	 beş	yüz	 lirayı	yaƨrdım, 
İngiliz	Rıfat	diye	tanınan	Rıfat	Müeyyet	de	parasını 
verdi.	Beş	ortak	olduk. 

    Bab-ı	 âli	 camiinin	 biƟşiğindeki	 kırmızı	 ahşap 
binayı	vakƟyle	İƫhat	-	ve	-	Terakki	tutmuş.	İçine	bir 
iki	  düz	  makine	  yerleşƟrmiş.	  Maksat	  ''Yeni 
Mecmua''yı	 çıkarmak.	 Hepsi	 merkez-i	 umumî 
üyelerinden	 Küçük	Talât'ın	 üzerinde	 idi.	 Ben	 ''Yeni 
Mecmua''yı	  da	  çıkarmak	  şarƟyle,	  binayı	 ve 

----------------------- Page 277-----------------------

makineleri	 devraldık.	 Ziya	 Gökalp'ın	 dergisini 
ziyanına	 katlanmak	 mümkün	 olduğu	 müddetçe 
çıkardım. 

    Yeni	 bina	 ayaküstü	 olduğundan,	 elverişli	 bir 
toplanƨ	 yeri	 idi.	 Üst	 kat	 odalardan	 bir	 kısmını 
sonradan	     Matbuat	     CemiyeƟne	      kiralamışƨk. 
İstanbul'un	kalbur	üstü	yazarları	ve	fikir	adamları	ile 
sık	sık	buluşur,	dertleşirdik.	 Ben	gazetenin	üçüncü 
sayfasının	 başında	 ''Günün	 ķkrası''nı	 yazıyordum. 
Yakup	Kadri	de	biƟşiğimizdeki	''İkdam''	gazetesinin 
ikinci	 sayfasına	 yerleşƟ.	 Pek	 az,	 geçindiremiyecek 
kadar	 az	 kazanıyorduk.	 Hiç	 olmazsa,	 içimizi 
dökebiliyorduk. 

    Ara-kabine	  düşerek	  yerine	  TevĮk	  Paşa 
hükûmeƟ	  geçmişƟr.	  Arƨk	  saray	  ve	  sarayla 
oynayanlar,	 Bab-ı	 âli	 üzerinde	 tam	 hükümlerini 
yürütmektedirler.	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƫhatçılar	 da 
padişahı	 ele	 geçirmeğe	 uğraşmaktadırlar.	 TevĮk 
Paşa	kabinesinde	Hürriyet	-	ve	-	İƟlâfçı	Rıza	TevĮk'i 
Maarif	Nazırı	olarak	buluyoruz. 

    Bir	 gün	  köprüye	 doğru	 gidiyordum.	  Bir 

----------------------- Page 278-----------------------

otomobil	 durdu,	 içinden	 gülerek,	 seslenerek	 Rıza 
TevĮk	 indi,	 karşı	 kaldırımda	 bir	İngiliz	 yüzbaşısına 
doğru	yürüdü.	 Bir	 şeyler	 anlaƴğı	 zaman,	 yüzbaşı 
soğuktu	bile... 

    Bir	 Osmanlı	 nazırı	 için	 bir	İngiliz	yüzbaşısından 
ilƟfat	 görmek...	 O,	 şimdi,	 daha	 bir	 yıl	 önce	 Şam 
sokaklarında	 bir	 Suriyeli	 eşraķn	 bir	 Osmanlı 
kumandanı	ile	selâmlaşabilmesi	kadar,	göstermeğe 
ve	gösterişe	değen	bir	hâdise	idi. 

    1908	MeşruƟyeƟnin	ilk	devirlerinde	tenkitlerini 
sevmedikleri	için	Zeki	Bey,	Hasan	Fehmi	ve	Samim 
gibi	 gazetecileri	 birer	 gece	 kurşunu	 ile	 yere	 seren 
fedayilerden	 hiçbirinin,	 her	 gün	 üç	 dört	 sütun 
bütün	 efendilerine,	 şereŇerine	 ve	 tarihlerine 
sövdükten	 sonra,	 tek	 başına,	 ferah	 ve	 kibirli, 
''Sabah''	 gazetesinden	 köprüye	 yaya	 inen	 Ali 
Kemal'e	yan	baktıklarını	bile	görmüyorduk. 

    Atatürk	 hakkında	 ''Bozkurd''	 kitabını	 yazan 
Armstrong,	 mütarekede	 İngiliz	 subayı	 olarak 
İstanbul'a	 gelmişƟr.	 Bir	 başka	 kitabında	 tatlı	 su 

----------------------- Page 279-----------------------

Osmanlılığı,	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâf	 Türklüğü	 ve 
Beyoğlu	HrisƟyanlığının	İstanbulu	hakkında	şu	Įkri 
söyler:	 ''İstanbul	 şehri	 bir	 yara.	 Burada	 büyük 
idealler	 ve	 ilhamlar	 yok.	 Burası	 kirli	 sokaklarda 
yaşayan	 bayağı	 insanların	 şehri.	 Burası	 entrika, 
rezalet,	 hile,	 korkaklık	 karargâhı.	 Hain	 erkekler	 ve 
namussuz	kadınlar	şehri.'' 

    Zamane	      şeyhülislâmının	     kendi	    kapısında 
görüşme	nöbeƟ	beklediğini	de	yine	bu	subay	aynı 
risalesinde	yazar. 

    General	 Franchet	 d'Esperey	 köprü	 başından 
beyaz	 bir	 ata	 binerek	 ve	 aƨ	 ürktüğü	 için	 kendini 
selâmlayan	 mızıkayı	 kırbaciyle	 susturarak,	 Galata 
nümayişçileri	arasından	 Beyoğlu'na	çıkƨ.	 Bu	 beyaz 
at,	 feƟh	 resimlerinde	 İkinci	 Mehmed'in	 suya	 at 
süren	465	yıllık	hayaletini	çiğnedi,	geçti. 

    Öğle	 üzeri	  padişahı	  kovarak	  Dolmabahçe 
Sarayı'na	  kendi	 yerleşmek	  istediği	  havadisini 
duyduk.	 Acaba	 Fransız	 generalini	 Dolmabahçe 
Sarayı	 üzerinde	 kendi	 bayrağını	 dalgalandırma 
Įkrinden	caydırmak	mümkün	olacak	mı	idi?	Bütün 

----------------------- Page 280-----------------------

kaygımız	bu... 

    Rahmetli	Süleyman	Nazif,	gazetelerden	birinde, 
bu	giriş	gününe	''kara	gün''	adını	vermişƟr	ve	birkaç 
saƨrlık	bir	ķkra	yazmışƨr.	Franchet	d'Esperey	bunu 
haber	alınca: 

    -	 Hemen	 yakalayınız,	 kurşuna	 diziniz,	 emrini 
verir.	Kim	bilir	kimlerin	ricaları	üzerine	Dolmabahçe 
Sarayı'na	 yerleşmek	 ve	 Süleyman	 Nazif'i	 kurşuna 
dizdirmekten	vazgeçer. 

    Bu	çözülüş	giƫkçe	ağırlaşarak	Yunanlılar	İzmir'e 
ve	Mustafa	Kemal	Samsun'a	çıkıncaya	kadar	sürüp 
gidecektir. 

    İstanbul'da	 hayat	denebilecek	 ne	varsa,	 birkaç 
gün	 içinde	Türklüğün	 havasından	 çıkƨ.	 1911'den, 
hele	 Rumeli'yi	 kaybeƫkten	 beri	 durmadan	 düşen 
İstanbul'un	Birinci	Dünya	Harbinde	çekmedik	çilesi 
kalmıyan	 Müslüman	 semtleri	 bir	 göçüş	 hâli 
gösterir.	Hemen	bütün	mülkler,	mücevhere	benzer 
şeyler	 Emniyet	 Sandığına	 veya	 tefecilere	 rehin 
verilmişƟr.	 AƟna	 Bankası,	 Türk	 malı	 saƨn	 alacak 

----------------------- Page 281-----------------------

olanlara	 hesapsız	 kredi	açar.	Gazetelerde	ikide	 bir, 
satmayınız,	göçmeyiniz,	konulu	yazılar	okursunuz. 

     Kendi	 kendime	düşünürüm:	 Eğer	o	 hâl	devam 
etseydi	 ne	 olurduk?	 Padişahın	 sarayından	 son 
memurun	yuvasına	kadar,	cemiyeƟn	başı	hazneye 
bağlı	idi. 

     Galata	kaynaşmakta,	 Beyoğlu	şenlik	içinde,	 biz 
ise	 şehrin	 bu	 yakasında	 birbirimizin	 boğazına 
sarılmış,	 sövüşüp	 duruyorduk.	 Sevmediklerinden 
öç	almak	için	işgal	casuslarına	yanaşanlar	çoktu.	Bir 
sabah	      gazetelerde	      Asquit'in	     şu	    sözlerini 
okumuştuk:	 ''Asırların	 gördüğü	 en	 aşağılık	 idareyi 
tahrip	 ederek	 ileriye	 doğru	 bir	 adım	 aƴk.	 Büyük 
hasta,	 ölüm	 döşeğinde.	 Birçok	 defalar	 pişmanlık 
geƟrmişƟr.	Bu	hastanın	milletler	ailesi	ortasında,	bir 
şer	 kuvveƟ	 olarak	 son	 günlerini	 yaşadığını	 umut 
edelim.	 Mezarı	 üstüne	 yazılacak	 kitabenin	 ne 
olacağını	 bilmiyorum,	 fakat	 Osmanlı	 DevleƟ	 bir 
daha	bâs-ü	bâdelmevte	nail	olamıyacaktır.'' 

     Hemen	o	gün	Maarif	Nazırı: 

----------------------- Page 282-----------------------

    -	 Elbet.	 ElbeƩe,	 diyor,	 mağlûp	 değil	 miyiz? 
İstediklerini	yapacaklar. 

    Ertesi	gün	halkın	yılgınlığı	içinden	bir	ses	çıkıyor. 
Bu	ses	 Kadıköy	 kadınlarınındır.	 Kimdi	 bu	 hanımlar 
bilmiyorum.	 Gazetelerin	 koymaya	 cesaret	 eƫkleri 
telgraf	 şu	 idi:	 ''Çanakkale	 müdafaasını	 yapan 
şehitlerin	muazzez	ruhları	önünde	Türk	kadınlığına 
ve	 medeniyet	 âlemine	 hitap	 ediyoruz.	 Limanımıza 
girdiğini	 gördüğümüz	 ahenin	 kalelerin	 karaya 
çıkardıkları	 yarım	 milyon	 askeri	 denize	 döken 
milleƟmizi	  mağlûp	  addetmiyoruz.	  Peçelerimizi 
yırtan,	 sonra	 da	 cihan	 hürriyeƟ	 namına	 harp 
eƫklerini	 ilân	 edenlere	 teessüf	 ediyoruz.	 Millî 
hukukumuzu	 ve	 ismeƟmizi	 muhafaza	 edecek 
hükûmet	ve	erkek	yoksa,	biz	varız.'' 

    Böyle	 seslerle	 ara	 sıra	 ,	 yanmış	 yüreğimizin 
serinliğini	duyardık.	Bu	sesler	Anadolu	ihƟlâlinin	ilk 
müjdeleri	idi. 

    O	  günlerde	  halk	  kâbuslarından	  biri	  de 
Ayasofya'dır.	Ara	sıra	İstanbul	semtlerinin	sessiz	ve 
gamlı	durgunluğu	üstünden	bir	ürperiş	geçerdi.	Bir 

----------------------- Page 283-----------------------

gün	     öğleye	     doğru	     Gülhane	      kapısından 
Sultanahmed'e	 doğru	 çılgınca	 bir	 akına	 rastladım. 
Sanki	dalgalar	beni	kaptı,	içine	kattı. 

    -	Ne	var?	diye	soruyordum. 

    Heyecandan	bitkin	sesler: 

    -	Ayasofya'ya	çan	takacaklarmış...	diyor. 

    Camiin	 kapısına	 kadar	 gidiyoruz.	 Avlusunda 
silâhlarını	çatmış,	ayaklarını	germiş	askerler	var. 

    Rahat	bir	nefes	alıyoruz. 

    Bunlar	 kıravatsız,	ƨraşlı,	 eski	 esvaplı	fakir	 halk 
adamları... 

    Karşı	yakadan	gelen	haberler	ise	kötüdür.	Tatlı 
su	  Türkü,	  halk	  ısƨrabından	  sıyrılmanın	  ve 
yabancılara	sokulmanın	yolunu	bulmuştur.	İşte	size 
o	zamandan	kalma	bir	not:	''Orada	İngiliz	zabiƟnin 
dizini	 bacağı	 ile	 saran	 kadın.	 Barlar,	 kabareler, 
mızıkalar.	 Burada	 sandıklarının	 dibini	 karışƨrarak 

----------------------- Page 284-----------------------

son	 işlemeli	 peşkirini	 ve	 gümüş	 parçasını	 arayan 
halk	 kadını.	 Bedestende	 üstleri	 başları	eski,	sesleri 
Ɵtriyerek,	 bezirgândan	 Įyat	 sormağa	 utanan, 
sapsarı	 yüzlerinde	 köklü	 bir	 İstanbul	 hüznü 
yaşlanan	kadınlar...'' 

    İngiliz	 subayı	 Armstrong'un	 da	 notları	 vardır: 
''İstanbul'da	 hayat	 şen,	 günahkâr	 ve	 zevkli	 idi. 
Gazinolar	içki	ve	dans	ile	dolu	idi.	Vatanını	düşünen 
yoktu.	Tokatlıyan'a	gidip	orkestrayı	dinlemek,	güzel 
kızları	bakışlarla	yakalayarak	masalar	arasında	dans 
etmek,	Marmara	adalarına	giderek	denizde	yüzmek 
hoştu.	 Evler,	arabalar,	 motörler	emre	 hazırdı.	Şişli 
taraķnda	 Türk	 hanımlarının	 da	 kaƨldığı	 çaylar 
verilmekte	 idi.	 Bu	 hanımlar	 beni	 kırık	 dökük 
Türkçemle	 konuşmağa	 teşvik	 etmekte	 ve	 benim 
çok	 iyi	 Türkçe	 konuştuğumu	 söylemekte	 idiler. 
Hâlbuki	 bu	 doğru	 da	 değildi.	 Fakat	 o	 kadar 
methediyorlardı	      ki	   pabuçlarımın	      ayağımda 
uzadığını,	 mahmuzlarımın	 her	 yere	 takıldığını 
hissediyordum.'' 

    ''Ateş	  ve	  Güneş''i	  bugünlerde	  çıkardım. 

----------------------- Page 285-----------------------

Durmadan	  kötülenen	  geçmiş	  içinden	  millet 
kahramanlığının	  birkaç	  hikâyesini	  kurtarmağa 
çalışıyordum. 

    Bir	 iki	 ķrçaya	 daha	 ihƟyaç	 var.	 İstanbul'un 
mütareke	dekoru	içine	Rusların	göçünü	de	katmak 
lâzım.	 İhƟlâl	  ordularının	 yıkılmasından	  umut 
kesilmişƟr.	 Hanedanın	 sağ	 kalan	 prenslerinden, 
çarın	son	Hariciye	Nazırı	Çarikof'a	kadar,	generaller, 
amiraller,	     Bolşeviklerin	      elinden	     yakasını 
kurtarabilen	 bütün	 burjuvalar	 İstanbul'a	 geliyor. 
Yıkılan	 Rusya,	 Osmanlı	 saltanaƨnın	 başkenƟne 
sığınmaktadır. 

    İngilizler,	 yerli	 HrisƟyan	 polisleri	 aracılığı	 ile 
şehrin	  içinde	 ve	 yazlıklarında	 Türk	 ailelerini 
evlerinden	        kovmakta	         ve	      göçmenleri 
yerleştirmektedirler. 

    Yuvalarını	ellerinden	almak	şantajı	alƨnda	Türk 
halkı	  soyulup	  durmaktadır.	  İstanbul'a	  kendi 
ordularının	ve	donanmalarının	arkasından,	''sahip'' 
ve	 ''	 ''hâkim''	 olarak	 gelecek	 olanları,	 şehrin 
sokaklarında	 sürünür	 görmekten	 bile,	 vatan	 acısı 

----------------------- Page 286-----------------------

ile,	ferahlanamıyoruz. 

    Eski	  Erzurum	 valisi	  rahmetli	 Tahsin	  Bey 
anlatmışƨ.	 Harpten	önce	 Beyoğlu	 Mutasarrıķ	 iken 
kendisine	  haber	  verirler.	  Rusya	  Büyükelçisi 
Büyükdere	      rıhƨmı	    üzerine	    dikilen	  telefon 
direklerinden	 sefarethane	 karşısına	 düşenlerin 
hemen	 kaldırılmasını	 ister.	 Yoksa	 kavasları	 ile 
söktürüp	 denize	 aƴracağını	 söyler.	 Yüreğinin 
yumuşaklığına	 geƟrip	 izin	 almak	 imkânı	 olup 
olmadığını	bir	denemek	için	mutasarrıf,	Büyükdere 
Rus	 elçilik	 binasında	 seĮr	 hazretlerini	 görmeye 
gitmiş.	 Kapıdan	girdiği	vakit,	 seĮr	 merdivenlerden 
inmekte	imiş: 

    -	Kimdir	bu	adam?	diye	sorar. 

    -	 Beyoğlu	 Mutasarrıķ	 imiş,	 sizden	 bir	 ricada 
bulunmaya	gelmiş,	derler. 

    -	   Beyoğlu	     Mutasarrıķnın	      benimle	     ne 
münasebeƟ	var?	Bir	diyecekleri	varsa	sadrazamları 
gelip	 konuşur,	öyle	söyleyiniz,	der	ve	Tahsin	 Bey'i 
yüz	geri	çevirir. 

----------------------- Page 287-----------------------

    Mütareke	günlerinde	Tahsin	 Bey	evinde	 kızına 
Fransızca	 dersi	 vermek	 için	  Rus	 muhacirleri 
arasından	 ucuzca	 bir	 hoca	aradığı	vakit	 kimi	 bulsa 
beğenirsiniz?	  Kendini	  kapı	  eşiğinden	  kovan 
büyükelçiyi.	Kibarlık	edip	vak'ayı	hatırlatmaz	bile! 

    Henüz	başka	yerlere	gidemedikleri	için	İstanbul, 
Rus	güzelleri	ve	kibarları	ile	dolu	idi.	Onlarla	beraber 
Beyoğlu	 lokanta	 ve	 gece	 lokallerine	 büsbütün 
başka	 bir	 üslûp	 geldi.	 Eski	 Rum	 ve	 Levanten 
havasındaki	 bu	 değişiklik	 pek	 cazibeli	 idi.	 Ruslar 
harcayıcı	 ve	 eğlenici	 milleƫrler.	 Türklerden	 parası 
olanlar	veya	 mallarını	saƨp	 para	edinenler	de	öyle 
idi.	Büyük	facia	ortasında	bir	israf	ve	sefahattir	gitti. 
Tripolar	ve	aşk	tuzakları	birçok	ocakların	sönmesine 
sebep	 olmuştur.	 Göçmenlerin	 mücevherleri	 ve 
değerli	 eşyalarının	 çoğu	 da	 İstanbul'da	 tefecilerin 
elinde	kaldı. 

    Florya'yı	 açanlar	 da	 göçmenlerdir.	 Osmanlı 
devrinde	ne	Türkler	ne	de	HrisƟyanlar	açık	denizde 
yıkanma,	 hele	 güneşlenme	 meraklısı	 değildiler. 
Sosyal	 hayata	 hiç	 alışılmadık	 bir	 serbestlik	 geldi. 

----------------------- Page 288-----------------------

Son	 aile	 haƨralarını	 mezada	 ve	 rehine	 veren 
Osmanlı	  kibarlığı	  arƨkları	  ile	  Rus	 saray	 ve 
konaklarının	 yurtsuz	 göçmenleri	 arasındaki	 bu 
trajik	 kaynaşmaya	 hüzünle	 bakardık.	 Rusya'yı	 kan 
götürmektedir.	 Anadolu'da	 ise,	 haydut	 çeteleri, 
anarşi	ve	 parçalanma	 korkusu	 içinde,	 sekiz	 buçuk 
asırlık	Türklük	kaderini	karartmakta	idi. 

    Beyoğlu'nun	 o	 devir	 haƨraları	 arasında	 Yunan 
generalinin	 oturduğu	 binanın	 kâbusu	 da	 vardır. 
Balkonuna	 Yunan	 bayrağı	 çekildiği	 zaman,	 halk 
zorla	selâma	dururdu.	Türkler	geçişlerini	bu	zamana 
raslatmamak	için	hesapla	yola	çıkarlardı. 

    Türklükten	 de	 kaçan	 kaçana	 idi.	 Bir	 gün 
dostlarımdan	 biri	 nefes	 nefese	 matbaaya	gelerek, 
Beyoğlu	 caddesinde	 Osmanlı	 büyükelçilerinden 
birinin	 oğlunu	 KaŅas	 esvabiyle	 gördüğünü,	 bir 
felâketmiş	 gibi	 haber	 verdi.	 Şivesi	 şivemizden, 
kafası	  kafamızdan	  nice	  tanıdıklarımızın	  Kürt 
olduklarını	anlıyordu.	''İçƟhat''çı	Abdullah	Cevdet'in 
yazı	yazdığı	gündelik	gazetenin	adı	''Jin''	idi.	Bunun 
Kürtçe	''Hayat''	demek	olduğunu	öğrenmiştik. 

----------------------- Page 289-----------------------

    İƫhatçılar	 hapistedir.	 Ziya	 Gökalp	 da	 onlarla 
beraber.	 Bir	 gün,	 işgal	 uşağı	 sabah	 gazetelerinin 
birinde	 bir	 milliyetçi	yazarın,	Akagündüz'ün	 (1)	şu 
ķkrasını	 okuduk:	 ''Ah	 ne	 yazık	 ki	 onu	 asacaklar. 
Yemin	 ederim	 ki	 asıldığını	 istemiyorum.	 Hürmet 
eƫğim	 bir	 zaƨn	 bir	 Įkri	 vardır	 ki	 ne	 güzeldir: 
Ziya'nın	kafatasına	bir	düzine	nalıncı	çivisi	çakmalı. 
Yaya	 olarak	Anadolu'ya	 çıkarmalı.	 Kasaba	 kasaba, 
köy	 köy,	 oba	 oba	 gezdirmeli.	 Eyvah	 böyle 
yapmayacaklar	 da	 onu	 asacaklar.	 Ne	 kadar	yazık! 
Ne	kadar	adaletsizlik.'' 

     Bu,	 işlediği	 bir	suç	 üzerine	tabiî	 cezasını	 çeken 
eski	bir	İttihatçı	idi. 

    Türkçülük	      ve	   Türkçüler,	     hiç	   poliƟkaya 
karışmasalar	 bile,	suçlu	ve	sorumlular	arasındadır. 
Mütareke	 edebiyaƨnda	 cinayet	 yerine	 geçen 
şeylerden	  biri	  de	  ''Türklerde	  milliyet	  hissini 
uyandırmak''	idi.	Sanki	bütün	felâketlere	o	yüzden 
uğranmışƨ.	  Maarif	  nazırlarından	  biri	  kıraat 
kitaplarından	  ''Türk''	  kelimesinin	  çıkarılmasını 
emretmişƟr.	 Üniversiteden	 Türkçü	 profesörler 

----------------------- Page 290-----------------------

tasĮye	edilmişƟr.	Ne	acı	şeydir	ki	bu	tasĮye	işinden 
kurtulmak	 için,	 Ziya	 Gökalp'ın	 en	 yakın	 çömezleri 
Damat	 Ferit	 hükûmetlerine	 yaranmak	 yolunu 
bulmuşlardı. 

    Geçen	 mütareke	 tarihini	 yüzünden	 okursanız, 
İstanbul	     poliƟkacılarının	     ikiye	    ayrıldığını 
görürsünüz:	Vatanseverler,	vatan	hainleri! 

    Mesele	o	kadar	sade	değildir. 

    Acaba	 bazı	 tanınmış	 kimseler	 üzerinde	 bir 
deneme	 yapsam,	 işin	 içinden	 daha	 kolay	 çıkabilir 
miyim? 

    *** 

    1917	 yazının	 sıcak	 bir	 gününü	 haƨrlıyorum. 
Yahya	 Kemal'le	 can	 sıkınƨsından	 ne	 yapacağımızı 
düşünüyorduk.	Arkadaşım: 

    -	Ali	Kemal'i	tanır	mısın?	diye	sordu. 

    -	Hayır. 

----------------------- Page 291-----------------------

    -	Gel	gidelim,	tuhaf	bir	adamdır,	dedi. 

    Servet-i	 Fünun	 devrindeki	 Hüseyin	 Cahit	 -	 Ali 
Kemal	 tarƨşmalarını	 okuduğumdan	 beri	 ismini 
bilirdim.	 O	vakitler	 Hüseyin	 Cahit	İstanbul'dan	 hiç 
çıkmamış	 tam	 bir	 Garplı,	 Ali	 Kemal	 ise	 İstanbul 
gazetelerine	Paris'ten	yazı	gönderen	alaca	bir	Şarklı 
idi.	 Biri	 genç	 nesle	 tenkit	 örneği	 vermek	 için 
Hyppolite	  Tain'in	  Balzac	  hakkındaki	  yazısını 
Türkçeye	çevirirken,	öteki	Paris	hayaƨna	ait	yazıları 
Arap	 şairi	 Mütenebbi'nin	 Arapça	 beyitleri	 ile 
donatırdı. 

    Bir	gün	 ''İkdam''	gazetesinde	Ali	 Kemal'in	 Elize 
Sarayı'nda	 Cumhurreisini	 ziyaret	 eƫğini	 hikâye 
eden	 bir	 Paris	 mektubu	 çıkıyor.	 Bu	 mektubun 
Figaro	 gazetesi	 muhabirinin	 yazısından	 kopye 
edilmiş	olduğunu	 Hüseyin	Cahit	Servet-i	 Fünun'da 
teşhir	 eder.	 İki	 yazar	 ondan	 sonra	 galiba	 hiç 
barışmamıştır. 

    Ben	erkenden	Edebiyat-ı	Cedide'ye	bağlandığım 
için,	Ali	Kemal'den	adını	daha	öğrendiğimiz	zaman 
soğumuştum.	 1908	 MeşruƟyeƟ	 gelince	 Hüseyin 

----------------------- Page 292-----------------------

Cahit	 ''Tanin''i	 çıkardı	 ve	 memlekete	 Paris'ten 
hürriyet	 kahramanları	 arasında	 dönen	Ali	 Kemal'e 
Abdülhamid'den	 aldığı	 paraları	 ne	 yapƨğını	 soran 
bir	 ķkra	 neşreƫ.	 Cahit	 İƫhatçıların	 gazetecisi	 idi. 
Ali	 Kemal,	 muhalefet	 saķna	 geçƟ.	 İlk	 MeşruƟyet 
aylarında	 İƫhatçılardan	 ''hain''	 damgasını	 yedi,	 iç 
kargaşalıklar	 sırasında	 Avrupa'ya	 kaçarak	 idam 
edilmekten	 kendini	 kurtarabildi.	 Galiba	 Bahriye 
Nazırı	 Cemal	 Paşa'nın	 yardımı	 ile	 çok	 sonra 
İstanbul'a	döndü	ve	köşesine	çekildi. 

    Arkadaşımla	  beraber	  Fındıklı	 ve	  Cihangir 
taraŇarında	 kısa	 bir	 yokuşu	 ƨrmandık.	 Ahşap	 bir 
evin	 ikinci	 kaƨna	 çıkƨk.	 Ev	 sahibesi,	 bir	 eski	 devir 
müşirinin	  kızı,	  kibar	 ve	  sade,	 fakat	  Frenk 
terbiyesiyle	 yeƟşmiş	 İstanbul	 hanımlarındandı. 
PaƟska	 entarisi	 ile	 bizi	 yalınayak	 ve	 terlikli 
karşılayan	 Ali	 Kemal	 ile,	 bize	 çay	 ikramına 
hazırlanan	hanımı	arasındaki	aykırılık	hâlâ	gözümün 
önünden	gitmez. 

     Harbin	 nasıl	 biteceğini	 görmemek	 için	 pek	 saf 
olmalıydı.	Düşünürken	aklı	zorlıyan	büyük	facianın 

----------------------- Page 293-----------------------

bazı	 kimselerde	 sevince	 benzer	 bir	 duygu	 ile 
beklendiğini	o	gün	Ali	Kemal'den	sezindim. 

    Arkadaşım,	 biz	 harbe	 girdiğimiz	 için	 Rusya'nın 
yıkıldığını,	hiç	olmazsa	o	belâdan	 kurtulduğumuzu 
söyleyince,	 ev	 sahibi	 de	 bir	 ķkra	 anlaƴ:	 Berlin 
elçimizi	 bir	 hususî	 ava	 davet	 etmişler.	 Ormanda 
onu	da	bir	kaya	başına	yaƨrmışlar.	Kendi	avlıyacağı 
ayının	hangi	taraftan	geleceğini	de	göstermişler.	Elçi 
sapsarı	 kesilmiş.	Gözünü	yola	dikmiş.	 Hem	 bekler, 
hem	de	içinden	avın	yolunu	şaşırıp	bir	başka	yana 
gitmesine	 dua	 edermiş.	 Derken	 koskoca	 bir	 ayı 
homurdanarak	       çıkagelmez	    mi?	   Bizim	   elçi 
sendelemiş,	 kayadan	 yuvarlanıp	 düşmüş.	 Fakat 
tesadüfe	bakınız	ki	elindeki	tüfek	taşa	çarparak	ateş 
almış	ve	ayıyı	tam	alnından	vurmuş.	Herkes	şaşkın 
şaşkın	üstünü	başını	temizlemeğe	uğraşan	elçimizin 
yanına	gelmişler,	nişancılığını	tebrik	etmişler.	Bizim 
de	Rusya'yı	yıkışımızın	hikâyesi	böyle	idi.	Sonra:	''O 
da	 mahvoldu,	 fakat	 ben	 dahi	 elden	 giƫm!'' 
mısraını	söyleyerek	bir	kahkaha	attı. 

    Ali	  Kemal,	  Hüseyin	  Cahit'in	  kaçacağı	 ve 

----------------------- Page 294-----------------------

kendisinin	    bir	   gazeteye	     yerleşeceği	    günü 
beklemekte	 idi.	 Hain	 olduğundan	 mı?	 Hangi 
manaya?	 Ali	 Kemal	 parasız	 ölmüştür	 ve	 yabancı 
uşaklığı	yapacak	bir	mizaçta	da	değildi. 

    Ali	 Kemal	 bir	Tanzimatçıdır.	 Ne	 isƟklâlci	 ne	 de 
milliyetçidir.	 Fakat	 huyu	 suyu,	 ahlâkı,	 üslubu	 ile 
zamanının	 tam	 ''millî''si,	 o	 günkü	 toplumun 
yeƟşƟrdiği	 normal	 bir	 insan	 Ɵpi	 idi.	 Ona	 göre 
Osmanlı	  DevleƟ	 ancak	 düvel-i	  muazzamanın 
himayesi	alƨnda	yaşıyabilir.	 HaƩa,	aynı	devletlerin 
teminaƨ	 ile	 meşruƢ	 bir	 hayat	 evrimi	 geçirmelidir. 
Türkler	 kendi	 başlarına	 kaldılar	 mı,	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki	 rejiminden	 başka	 türlüsünü	 yapamazlar. 
Ne	ekonomilerini	ne	de	maliyelerini	düzeltebilirler. 
Şimdi	 buna	 bir	 şey	 daha	 eklemek	 lâzımdır:	 Ali 
Kemal,	 bu	 memlekeƩe	 dilediği	 gibi	 yazarak 
yaşayabilmek	 için,	 imƟyazlı	yabancılar	 kadar	arkalı 
ve	teminatlı	olmalı	idi.	İƫhat	-	ve	-	Terakki,	yahut 
ona	benzer	milliyetçiler	ikƟdara	geldi	mi,	Ali	Kemal 
için	ömrünü	gurbette	ve	hapiste	geçirmekten	başka 
çare	kalmazdı. 

----------------------- Page 295-----------------------

    Ali	 Kemal	 bu	 yüzden,	 mütarekede	 amansız 
İƫhatçı	 düşmanlığı	 yapacakƨ.	 Bir	 İƫhatçı	 isyanı 
saydığı,	yahut	nasıl	olsa	öyle	bir	rejime	varacağı	için 
Kuvay-ı	 Milliye'nin	 de	 hasmı	 olacakƨ.	 Bir	 zafer 
havadisi	duyduğu	zaman	bile: 

    -	Evet	iyi,	iyi	ama,	tarihimizde	zafer	mi	yok,	eğer 
bunun	faydasını	görmek	isƟyorsak,	Mustafa	Kemal 
arƨk	işi	düvel-i	muazzamanın	güveneceği	bir	 Bâb-ı 
âli'ye	bırakmalıdır,	diyecekti. 

    Unutulmamalıdır	 ki,	 Osmanlı	 saltanaƨ	 bir	 yarı 
sömürge	 idi.	 Kapitülâsyonlar	 rejimi	 alƨnda	 idi. 
Osmanlı	 ideali	 düvel-i	 muazzamanın	 kontrolü 
alƨnda	      ''tamamiyet-i	      mülkiyesini''	     toprak 
bütünlüğünü	 koruyabilmekten	 ibareƫr.	 Kayıtsız 
şartsız	 bağımsızlık,	 bir	 ihƟlâl	 ve	 zafer	 parolasıdır. 
MeşruƟyet	Türkçülüğünün	gayesi	de,	hiç	şüphesiz 
bu	 topraklara	 bütün	 kaynaklariyle	 Türkleri	 sahip 
kılmaktı.	Ama	bu	uzak,	hayale	benzer	bir	amaçtı.	Ali 
Kemal,	o	kadar	Türk	hâlli	iken,	Türkçülüğe	karşı	idi. 
Satılmış	bir	adam	değilse	de	kaybolmuş	bir	adamdı. 

    Damat	 Ferit	 Paşa	 da	 öyle	 bir	 kafa	 ve	 ruh 

----------------------- Page 296-----------------------

kuruluşudur. 

    İkinci	 bir	 Ɵp	 vardır:	 Abdullah	 Cevdet,	 İkinci 
MeşruƟyet'ten	         önceki	       gizli	    edebiyat 
kahramanlarından	 biri	 idi.	 Çevirme	 kitaplarını 
Beyazıt'taki	Acem	sahaŇardan	bin	bir	korku	ile	alıp 
yataklarımızda	okurduk.	 MeşruƟyeƩe	 de	 ''İçƟhat'' 
dergisi	 en	 ileri	 Įkirlere	 açık	 görünürdü.	 LâƟn 
yazısına	 başlangıç	 olmak	 üzere	 ilk	 defa	 LâƟn 
rakamlarını	dergisinde,	kitaplarında	kullanan	odur. 
Jön	 Türkler	 Avrupa'da,	 onun	 ne	 güvenilmez	 bir 
ahlâkı	 olduğunu	 sezmişler	 ve	 kendisini	 aralarına 
sokmamışlardır.	Abdullah	Cevdet,	eline	ķrsat	düşer 
gibi	 olunca,	 bir	 hürriyetçiden	 beklenen	 şeyin	 tam 
aksini	   yapmışƨr.	    Abdullah	     Cevdet'in	    Türk 
milleƟnden	 hiçbir	 hayır	 ummadığını	 sonradan 
öğrenmişƟk.	 Anadolu	 Türklerine	 Avrupa	 kanını 
aşılama	 Įkrini	 ileri	 sürmüştü.	 Birinci	 Dünya	 Harbi 
sırasında	onun	bir	fıkrasını	duymuştum: 

    -	 Ne	dersin	doktor?	 Balkan	ordularına	karşı	üç 
günde	 çözülüp	 dağılalım	 da	 İngiliz	 ve	 Fransız 
ordularını	Çanakkale'de	denize	dökelim. 

----------------------- Page 297-----------------------

    -	Öyledir	evlât,	öyledir.	Balkanlar'da	bize	vahşet 
hücum	  eƫ,	  ona	  hemen	  kucağımızı	  açƨk. 
Medeniyete	 karşı	 dayatma	 hassamız	 bilinen	 bir 
şeydir. 

    Nitekim	 mütareke	 olunca	 Abdullah	 Cevdet'in 
İngilizlere	 sığınarak	 onların	 âdeta	 emri	 ile	 sıhhiye 
müdürlüğünü	 aldığını	 duymuştuk.	 Kürtlük	 davası 
peşine	düşenlerden	biri	de	o	idi. 

    Mütareke	gazetecilerinden	ve	poliƟkacılarından 
Sait	 Molla,	 tam	 bir	 ücretli	 yabancı	 uşağıdır.	 Hoş 
yüzlü,	 gösterişli	 de	 bir	 molla	 idi.	 Fakat	 onun	 için 
satılmıyacak	hiçbir	şey	yoktur. 

    Mütarekedeki	 milliyetçilik	 ve	 Kuvay-ı	 Milliye 
düşmanlarını	        bu	       üç	     Ɵp	      arasından 
şahıslandırabilirsiniz.	 Fakat	 en	 iyi	 niyetlisi	 de 
vatansever	 Osmanlıdan	 ve	 Türkten	 bir	 noktada 
farklı	idi:	Vatansever	Osmanlı	ve	Türk,	cesaretli	ve 
azimli	 ise,	 bu	toprakları	 bu	 millete	 mal	etmek	 için 
her	türlü	fedakârlığa	girer.	İnanmıyorsa	ve	zayıfsa 
bile,	 kahramanlar	 bir	ķrsat	 hazırladığı	zaman,	ona 
karşı	 durmaz.	 Bilâkis,	 başarı	 kazanmasına	 hiç 

----------------------- Page 298-----------------------

olmazsa	 dua	 eder.	 TevĮk	 Paşa	 ve	 ona	 benzer 
Osmanlılar	böyle	yaptılar. 

    Böyle	    yapmamaları	       için	   hiçbir	   sebep 
olmayanları	     da	   İƫhatçı	     kini	  yanlış	   yola 
sürüklemişƟr.	  PoliƟkada	  kin,	  çok	  defa	  aklı 
yenmiştir. 

    Vatandaşa	 hak	 ve	 hayat	 güvenliği	 veren 
adaleƟn,	topluluğu	bu	türlü	hastalıklardan	koruma 
gibi	güzel	bir	sihri	vardır.	Bu	millet,	hürriyet	diye	bir 
hak	tanımadığı	zamanlardan	beri	adaleƟ	aramışƨr. 
Hürriyetler	 dahil,	 milleƩen	 bu	 adalet	 susayışını 
gidermemiştir. 

    Dağılma 

    Tarihin	 böyle	 acı	 ve	 karanlık	 günlerinde	 en 
büyük	tehlike	iç	çöküştür.	Biz	harbe	girdikten	sonra 
büyük	  devletler	  arasında	  birtakım	  paylaşma 
tasarıları	 yapıldığını	 biliyorduk.	 Arap	 ülkelerini 
kaybetmekle	  kalmıyacakƨk.	  Maraş'la	  birlikte 
Kilikya'ya	 doğru	 alƨ	 vilâyeƟmizde	 Ermenistan 
kurulacakƨ.	Antalya	çevresi	İtalya'ya,	Kilikya	çevresi 

----------------------- Page 299-----------------------

Fransa'ya	 verilecek,	 bu	 iki	 devlet	 ayrıca	 nüfuz 
bölgeleri	 edineceklerdi.	 Fransız	 nüfuz	 bölgesi 
Sivas'a	 kadar	 uzanmakta	 idi.	 Türkleri	 Avrupa'dan 
çıkarmak,	İstanbul	ve	Boğazlar'ı	özel	bir	rejim	alƨna 
almak	 davasında	 İngilizlerle	 müƩeĮkleri	 arasında 
anlaşmazlık	 yoktu.	 Trakya	 Yunanlıların	 olacakƨ. 
İzmir	 için	 henüz	 bir	 girişme	 yoksa	 da	 Avrupa 
gazeteleri	   söylenƟlerle	    dolu	    idi.	  Wilson 
prensiplerinden	 faydalanma	 hakkından	 yoksun 
etmek	 üzere	 Wilson'un	 barış	 notasına	 verdikleri 
cevapta	 müƩeĮkler,	 HrisƟyan	 ve	 yabancıları	 Baƨ 
medeniyeƟne	düşman	Türklerin	elinden	kurtarmak 
ve	 Türkleri	 Avrupa	 dışına	 atmak	 şartlarını	 ileri 
sürmüşlerdi. 

    İngilizler	 padişah	 ve	 Bab-ı	 âli'nin	 emirlerine 
boyun	 eğdiklerini	 görünce	 Türkiye	 işinin	 kolayca 
çözümleneceği	  inancına	  varmışlardı.	  Padişah 
vatansever	 İzzet	 Paşa	 kabinesi	 çekildiği	 gün 
Dolmabahçe	camiindeki	selâmlık	töreninde	Bahriye 
Nazırı	Rauf	Bey'e	(Orbay): 

    -	 Millet	 bir	 koyun	 sürüsüdür.	 Ona	 bir	 çoban 

----------------------- Page 300-----------------------

lâzımdır.	O	da	benim,	demişti. 

    MilleƟn	İngiliz	uşağı	gözü	ile	bakƨğı	Damat	Ferit 
Paşa'ya	 sadrazamlık	 verilmesine	 dokunan	 Meclis 
Reis	Vekili	Hüseyin	Kâzım	Bey'e	de: 

    -	 Ben	 istersem	 Rum	 patrikini	 de,	 Ermeni 
patrikini	 de	 geƟririm.	 Hahambaşını	 da	 geƟririm, 
cevabını	vermişti. 

    İngilizler	  Türk	  ordusunu	  diledikleri	  gibi 
kullanmak	  için	 yirmi	  beş	 ordu	 ve	  kolordu 
komutanını	     geri	   çağırtmışlar,	   bazılarını	  da 
tutuklamışlardı. 

    Soysuz	 Osmanlı	 aydınlarını	 bir	yana	 bırakalım. 
Vatanseverliklerine	     hiç	   şüphe	     olmıyanların 
imzaladığı	bir	tarihî	belge	 1918'deki	iç	çöküşün	ne 
kadar	 derinlere	 kadar	 giƫğini	 gösterir.	 Belgenin 
Türkçesi	yok	edilmişƟr.	Fakat	İngilizcesi	Amerika	Dış 
Bakanlığı	arşivinden	alınıp	Ankara	Üniversitesi	Tarih 
Araşƨrmaları	dergisinin	III	üncü	cilt	4-5	inci	sayısına 
ek	 olarak	 yayınlanmışƨr.	 Birinci	 imza	 Halide	 Edip, 
sonra	 sırası	 ile	 Yunus	 Nadi,	 Ahmet	 Emin,	 Velid 

----------------------- Page 301-----------------------

Ebüzziya,	Celâl	Nuri,	Necmeddin	Sadak	gibi	isimleri 
görüyoruz.	Bu	dilekçe	Türk	Wilsoncular	Birliği	adına 
5	 Aralık	 1918	 tarihi	 ile	 Amerika	 Birleşik	 Devletleri 
Başkanı	 Woodrow	 Wilson'a	 verilmişƟr.	 Belgede 
Türkiye'deki	     dinler	    ve	    ırklar	   meselesinin 
çözümlenmesi	 için	 Amerikan	 yardımı	 istenmekte, 
Türkiye	 vatanseverlerinin	 ve	 aydınlarının	 tarih	 ve 
geleneklerinden	 ve	 ırklar	 arası	 anlaşmazlıklardan 
dolayı	kendileri	taraķndan	kabul	edilecek	herhangi 
bir	  sistemin	  bir	  müstebitliğe	  soysuzlaşacağı 
kanısına	 vardıkları	 bildirilmektedir.	 Bu	 sebeple 
kendi	 milletlerinin,	 belirli	 bir	 zaman	 içinde,	 devlet 
işlerini	 bilen	 yabancı	 bir	 idarenin	 yöneƟmi	 alƨna 
sokulmıya	ihƟyacı	olduğu	inancındadırlar.	Dilekleri, 
gelişmemiş	ve	geri	kalmış	bir	milleƟ	belki	bir	zaman 
için	 eğitmekƟr.	 Belge	 bu	 önsözden	 sonra	 şartlara 
geçiyor:	 1-	 Padişahın	 hükümranlığı	ve	Türkiye	 için 
meşruƢ	 bir	 hükûmet	 şekli	 korunacakƨr.	 2-	 Bütün 
seçimlerde	 nisbî	 temsil	 azınlıkların	 hakkını	 temin 
edecekƟr.	 Bütün	 Osmanlı	 uyrukları,	 en	 alƩan	 en 
üste	 kadar,	 hükûmet	 memurluklarına	 alınacakƨr. 
3-	 Finans,	 tarım,	 endüstri,	 bayındırlık,	 eğiƟm 
bakanlıklarının	 her	 birine	 uzman	 yardımcıları	 ile 

----------------------- Page 302-----------------------

birlikte	 bir	 Amerikan	 başmüsteşarı	 geƟrilecek,	 bu 
müsteşarlardan	 kurulu	 Amerikan	 komisyonu	 yeni 
esaslara	 göre	 gereken	 reformları	 yapacak,	 yeni 
metotları	geƟrecek,	sosyal	 refah	ve	öğreƟmle	 ilgili 
bütün	çalışmaları	düzenliyecek	ve	tamamiyle	idare 
edecekƟr.	  4-Adliye	  reformu	  için	  Amerikan 
müsteşarının	  uygun	  göreceği	  memleket	  ve 
milletlerden	 seçilecek	 uzmanlardan	 bir	 heyet 
kurulacakƨr.	 5-	 Jandarma	 ve	 polis	 işleri	 bir 
Amerikan	 umumî	 müfeƫşine	 ve	 onun	 seçeceği 
memurlara	  bırakılacakƨr.	  6-	  Türkiye'nin	  her 
vilâyetinde	görevi	yerli	idarede	reform	yapmak	olan 
bir	 Amerikan	 başmüfeƫşi	 ile	 ona	 bağlı	 uzmanlar 
bulunacakƨr.	7-	Bu	şekildeki	yerli	idare	her	vilâyeƟn 
özel	olarak	ve	en	iyi	yolda	gelişmesi	için	Amerikan 
yardımı	ile	yürütülecekƟr.	8-	Amerikan	yöneƟmi	en 
az	on	 beş,	en	çok	yirmi	yıl	sürecekƟr.	Amerika'da 
yönetmesi	  istenen	  Türkiye'nin	  sınırları	  barış 
konferansında	tesbit	edilecektir.'' 

    Viyana	 kapılarına	 kadar	 giden	 koca	 Osmanlı 
İmparatorluğunun	 son	 aydınları,	 hem	 de	 koyu 
milliyetçi	aydınlar	kuşağının	son	sözü	bu	idi. 

----------------------- Page 303-----------------------

    Paris'te	 Osmanlı	 DevleƟni	 ortadan	 kaldırmak 
isƟyenlerin,	 gerekçe	 olarak	 bu	 belgeyi	 yabancı 
dillere	 çevirmekten	 başka	 kullanacakları	 hiçbir 
zahmetleri	yoktu. 

    Sınırlarımızı	   bile	   bizi	   medeniyetlerinden 
saymıyanların	 keyiŇerine	 bırakıyorduk.	 Ordumuz 
için	tek	bir	sözümüz	yoktu. 

    Kendi	kendimizden	kurtulmak	istiyorduk. 

    1918	Aralığında	bütün	ekonomi,	bütün	iç	ve	dış 
Ɵcaret,	 bakkallara	 kadar	 çarşılarımız,	 kadrolarında 
bir	 tek	 Türk	 bulunmıyan	 banka	 ve	 imƟyazlar, 
şirketler,	 hepsi	 HrisƟyan,	 Yahudi	 veya	 ecnebi	 idi. 
Su,	ışık,	gaz,	her	türlü	ulaşƨrma,	telefon,	rıhƨmlar 
ve	 limanlar,	 fenerler	 hepsi	 yabancıların	 elinde	 idi. 
Türk	 halk	yığınları	 medrese	 eğiƟmi	 alƨnda,	vicdan 
ve	kafa	karanlığı	içinde	idi.	Sivil	eğiƟm	pek	küçük	bir 
azınlıkça	    benimsenmişƟ.	       Amerika	      şüphesiz 
Ermenilerin	      yurtlarına	     dönmelerine	       engel 
olmıyacakƨ.	      Türklere	    HrisƟyanlardan	       farklı 
davranmasa	  bile,	 onun	 idaresi	 alƨndaki	  bir 
Türkiye'nin	 1919+25=1944'teki	 durumunu	 göz 

----------------------- Page 304-----------------------

önüne	geƟrir	misiniz?	Türkiye	Türklerinin	bugünkü 
Bulgaristan	veya	Yunanistan	yahut	Yugoslavya	Türk 
ve	 Müslümanlardan	 ne	 farkı	 kalacakƨ?	 Acaba 
Amerika	 Türkiye'yi	 kaç	 otonomiden	 kurulma	 bir 
federasyon	olarak	bırakacaktı? 

    İç	 çöküşün	 bir	 iki	 örneğini	 daha	 verelim: 
Süleyman	 Nazif,	 ki	 Fransız	askeri	İstanbul'a	girdiği 
zaman	''Kara	gün''	diye	yazdığı	bir	ķkra	için	az	daha 
kurşuna	 dizilecekƟ,	 Veliaht	 Mecit	 Efendinin	 de 
bulunduğu	 bir	 toplanƨda	 İstanbul'u	 göz	 yaşları 
içinde	  coşturdu	  idi,	  Rauf	  Orbay'ın	  Malta 
haƨralarında	  anlaƴğına	  göre	  bir	  gün	  koca 
vatansever	komutan	Yakup	Şevki	Paşa'ya: 

    -	Vatanları	 nehirler	sınırlamışƨr.	Siz	 de	 ben	 de 
Fırat'ın	  öbür	  yakasındayız.	  Türk	  sayılmayız. 
İngilizlere	 başvurup	 sürgünden	 kurtulalım,	 demiş 
ve	 hayli	 hakaret	 görmüştü.	 Aynı	 Süleyman	 Nazif 
Mihran'ın	 gazetesinde	 Ali	 Kemal'e	 sığındı	 ve	 ''Sen 
haklı	imişsin!''	dedi.	''Akşam''	da	kendisine	pek	ağır 
hücumlarda	bulunmuştum. 

----------------------- Page 305-----------------------

    Sevres	    Antlaşması	      padişah	    delegelerine 
verilirken	  Clemenceau'nun	  müƩeĮkler	  adına 
verdiği	 nutkun	 yukarıdaki	 belgede	 birinci	 sınıf 
vatansever	Türk	aydınlarının	söylediklerinden	farkı 
var	 mı	 idi:	 ''Ne	 çare	 ki	 Türk	 milleƟnin	 değerleri 
yanında	 başka	 unsurları	 idare	 edebilmek	 yeterliği 
göremiyoruz.	Tecrübeler	pek	uzun	bir	zaman	içinde 
o	 kadar	 çok	 tekrarlanmışƨr	 ki	 sonucu	 üzerinde 
hiçbir	 şüpheye	 düşülemez.	 Tarihte	 birçok	 Türk 
başarıları,	  birçok	  da	 Türk	 felâketleri	 vardır. 
Başarıları	   birtakım	    yabancı	    kavimleri	    Türk 
egemenliği	 alƨna	 alınmasından,	 felâketleri	 ise	 bu 
kavimlerin	       o	      egemenlikten	        yakalarını 
kurtarmalarından	ibareƫr.	Ne	Avrupa,	ne	Asya,	ne 
de	 Afrika'da	 hiçbir	 zaman,	 Türk	 egemenliği	 alƨna 
giren	 bir	 memlekeƟn	 maddî	 refahı	 ve	 medenî 
düzeyi	düşmediği	olmamışƨr.	Sonra	 bir	 memleket 
üzerinden	Türk	 egemenliği	 kalkınca	 o	 memlekeƟn 
maddî	 refahı	 ve	 medenî	 düzeyi	 yükselmediğini 
gösterir	 hiçbir	 misal	 de	 yoktur.	 Türk	 savaşta 
kazandığını	     barışta	   feyizlendirecek	     yeterliği 
göstermemiştir.'' 

----------------------- Page 306-----------------------

     Folklor	 Ɵpi	 şiirlerini	 o	 kadar	 sevdiğimiz	 ve 
ķkraları	 ile	 o	 kadar	 eğlendiğimiz,	 tam	 ''millî''	 Ɵpte 
Rıza	Tevfik,	ki	Maarif	Nazırı	ve	delege	olarak	Paris'te 
gitmişƟ,	 antlaşmayı	 pek	 ağır	 bulup	 bir	 defa	 da 
padişaha	ve	 onun	vezirler	 meclisine	 (1)	 danışmak 
kararı	 veren	 heyete	 kızmış	 ve	 gazetecilere	 şöyle 
demişti: 

    -	Clemenceau	bizi	bir	hayli	iyi	haşladı.	İler	tutar 
yerimizi	 bırakmadı.	 Yerden	 göğe	 hakkı	 vardı	 ya 
hoca	 adamın.	 Fakat	 bizimkiler	 meram	 anlıyacak 
takımdan	 mı?	 Elimize	 verilen	 sulh	 muamelesini 
hemen	 oracıkta	 imza	 edip	 işin	 içinden	 çıkacağımız 
yerde	 bir	 şey	 yapmadan	 dönüyoruz.	 Neymiş?	 Bir 
daha	 padişaha	 arz	 etmek	 lâzımmış.	 Yahut	 da 
nazırlar	 meclisinde	 görüşülmesi	 gerekirmiş.	 Bu	 da 
yetmiyormuş	 gibi	 sadrazam	 paşa,	 Allah	 selâmet 
versin,	 bir	 de	 Âyan	 Meclisi'nin	 Įkrini	 almağa 
mecburuz,	demesin	mi?	Clemenceau'yu	da	beni	de 
hafakanlar	boğuyordu... 

     *** 

    İngilizlere	 göre,	 padişah	 onlarla,	 Bab-ı	 âli 

----------------------- Page 307-----------------------

onlarla,	 ordu	 dağıƨlmış,	 Enverci	 ordu	 ve	 kolordu 
kumandanları	 ayıklanmışƨr.	 Belli	 başlı	 İƫhatçılar 
tutulmuş	ve	hapse	atılmıştır. 

    Türkiye'de	her	şey	yapılabilir. 

    Trakya	 Yunanistan'a,	 Doğu	 genişliyecek	 olan 
Ermenistan'a,	 İzmir	 ve	 Hinterlandı	 Yunanistan	 ve 
İtalya'ya,	 Kilikya	 Fransızlara	 verilmek	 korkusu 
içindedir.	Hürriyet	-	ve	-	İtilâf	Partisi	büyük	devletler 
ne	  yaparlarsa	  hepsini	  haklı	  bir	  ceza	  gibi 
görmektedir.	 Her	vatansever	İƫhatçı,	 her	İƫhatçı 
da	 Ermeni	 öldürmek	ve	Türkiye'yi	 savaşa	 sokmak 
suçlusu.	 Nereden	 bir	 protesto	 sesi	 gelirse	 ona 
hemen	 İƫhatçılık	  damgası	 vurulur.	  Bununla 
beraber	 bazılarının	 merkezi	 İstanbul'da	 da	 olsa 
Doğu,	Güney,	Ege	ve	Trakya'nın	haklarını	korumak 
için	 millî	 dernekler	 kurulmuştur.	 Bunlar	 dağınıkƨr. 
Her	biri	kendi	bölgesinin	kaygısında.	Yapƨkları	da	o 
bölgelerde	 Türklerin	 çoğunlukta	 olduğu	 gösterici 
istaƟsƟkler	 toplamak	 ve	 yayınlarda	 bulunmak. 
Doğunun	baƨ	ile,	kuzeyin	güneyle	ilgisi	yok.	Çünkü 
''baş''	 yok.	 ''Toplayıcı'',	 ''birleşƟrici''	 yok.	 Vali, 

----------------------- Page 308-----------------------

kaymakam,	jandarma,	polis,	asker	İstanbul'a	bağlı. 
Hükûmet	boyun	eğicilerin	elinde.	Ama	yurtta: 

    -	Hayır...	sesleri	var.	Hele	Ermeniye,	Ruma	köle 
olmak	bu	Türklüğü	çıldırtıcı	bir	şey...	Ne	yapmalı?.. 

    Evet	 ne	 yapmalı?	 Daha	 Mondros	 Mütarekesi 
imzalanır	 imzalanmaz	 Adana'ya	 gidip	 bu	 suali 
Yıldırım	 Orduları	 Kumandanı	 Mustafa	 Kemal'e 
soralım:	 Mustafa	 Kemal	 diyor	 ki:	 ''Kumandasını 
üzerime	 aldığım	 kuvvetler	 şunlardı:	 Birinci	 ordu, 
karargâhı	Adana.	Yedinci	ordu.	 Hicaz	kuvvetleri	ve 
Maan'da	       bazı	    birlikler...	 Şu	     tedbirleri 
düşünüyorum:	 Doğrudan	 doğruya	 elim	 alƨnda 
bulunan	 kuvvetleri	 geçirdikleri	 felâketlere	 rağmen 
gene	    gerçek	     kuvvetler	    hâline	   geƟrmek, 
düzenlemek,	 ayıklamak,	 güçlendirmek!	 Hicaz	 ve 
Maan'da	 bulunanları	 hiç	 hesaba	 katmıyordum. 
Onların	esir	düşmeğe	mahkûm	olduklarını	daha	iki 
yıl	 önce	 Enver	 ve	 Cemal	 paşalara	 söylemişƟm. 
Musul	yakınlarındaki	alƨncı	orduyu	faydalanılabilir 
bir	 hâlde	 görmek	 isterdim.	 Bu	 maksatla	 ordunun 
kumandanı	 ile	 doğrudan	 doğruya	 haberleşmeğe 

----------------------- Page 309-----------------------

girişƟm.	  İstanbul	  ve	  Çanakkale	  çevresindeki 
kuvvetlere	     umut	    bağlamıyordum.	       Doğuda 
Azerbaycan	 ve	 İran'da	 bulunan	 ordularla	 hiçbir 
temas	ve	ilişkim	yoktu.	Aden	kapısını	zorlıyan	Sait 
Paşa	tümeninin	varlığını	haƨra	bile	geƟrmiyordum. 
Fakat	 her	 şeyden	 önce	 elim	 alƨnda	 bulunan	 iki 
orduyu	 istediğim	 gibi	 kuvvetlendirmek,	 bütün 
felâketlere	 rağmen	 Türk	 sesini	 duyurabilmek	 için 
lâzımdı.	Bu	yolda	işe	koyuldum.	Bana	yardım	eden 
ordu,	 kolordu	 kumandanları	 ve	 kurmayları	 her 
ihtimale	karşı	benimle	olmıya	söz	vermiş	şahsiyetler 
idi.	  Böyle	    olmıyanları	    birer	   bahane	     ile 
uzaklaştırdım.'' 

    Bu	sırada	İstanbul'dan	Mondros	Mütarekesinin 
imzalandığı	 haberi	 ve	 bu	 ordunun	 da	 mütareke 
şartlarına	 göre	 görevlerini	 yerine	 geƟrmesi	 emri 
geldi. 

    Yıldırım	 Orduları	 Grup	 Kumandanı	 Mustafa 
Kemal	 Paşa	 memlekeƟ	 ve	 milleƟ	 için	 olduğu	 gibi, 
kendisi	 için	 de	 yeni	 bir	 devir	 başladığına	 mı 
hükmetmişƟr,	 nedir,	 mütarekename	 şartlarını	 ve 

----------------------- Page 310-----------------------

bunlar	üzerinde	Bab-ı	âli	ile	tarƨşmalarını	bez	kaplı 
bir	 cep	 deŌerine	 geçirmişƟr.	 Sayfalarda	 kırmızı 
mavi	 kalemle	 işaretleri	ve	ara	sıra	 ''benim	 imzam'' 
gibi	notları	vardır. 

     Mustafa	Kemal,	son	çağ	Türk	tarihinde	parlayıp 
sönen	 birçok	 şöhretler	 gibi	 tesadüŇerin	 adamı 
değildi.	Onun	askerlik	ve	reformculuk	hayaƨ,	ta	ilk 
gençliğinden	  beri	  âhenkli	  ve	  hiçbir	  zaman 
çelişmiyen	 bir	 gelişme	 gösterir.	 1918'de	 Suriye 
kuzeyinde	 Birinci	 Dünya	 Harbinin	 son	 savaşını 
veren	Mustafa	Kemal	Paşa,	henüz	genç	bir	kurmay 
subayı	 iken	 Arnavutluk	 isyanında,	 sadece	 sanat 
üstünlüğü	 ile	 kendini	 belirten	 ve	 arkadaşları 
arasında	imtiyazlandıran	Mustafa	Kemal	Bey'dir. 

    Çankaya	sofrasında	konuşan	Atatürk	de,	daha 
MeşruƟyeƩen	  önce	  Selânik	  birahanelerinden 
birindeki	 masasında	 konuşan	 Mustafa	 Kemal 
Bey'in	 ƨpkısıdır.	 Kafası	 bin	 bir	 Įkirle,	 içi	 bin	 bir 
ihƟrasla	kanar,	fakat	hiçbir	zaman	aklının	yolundan 
şaşmaz.	 Onda	 idealist	 ve	 realist	 iç	 içe	 girmişƟr. 
Daima	 ateşli	ve	o	 kadar	 hesaplıdır.	 Dehâ	 uzun	 bir 

----------------------- Page 311-----------------------

sabırdır,	 demişler.	 Mustafa	 Kemal	 hiç	 acele 
etmemiş,	eline	geçen	hiçbir	fırsatı	da	kaçırmamıştır. 

    31	Ekim	1918'de	Türkiye,	Birinci	Dünya	Harbini 
Almanya	ve	Avusturya	 imparatorluklarını	yenerek 
kazanan	  büyük	  devletlere	  teslim	  olmuştur. 
''Yapacak	 bir	 şey	 kalmamışƨ.''	 Türklüğün	 kaderi 
zafer	 devletlerinin	 lütuŇarına	 bağlı	 idi.	 Geçmiş	 ve 
yıkılmış	 idareyi	 bütün	suçları	 ile	 harpçi	 liderlere	ve 
onların	 parƟsine	 mal	 ederek	 ve	 bunda	 ne	 kadar 
samimî	  olduğumuzu	  göstermek	  üzere	  hele 
İngilizlere	 tam	 bir	 boyun	 eğişle	 bağlanarak,	 ''ne 
verseler	 ana	 şakir,	 ne	 kılsalar	 ana	 şad''	 tevekkül 
kapısından	ayrılmamalı	idik. 

    O	 günlerde	 memlekeƟn	 hiçbir	 taraķnda	 hiçbir 
dayanma	 yoktur.	 Mütareke	 şartları,	 sadrazam	 ve 
Başkomutanlık	 Kurmay	 Reisliği	 taraķndan	 Yıldırım 
Orduları	 Grubu	 Komutanlığına	 da	 bildirilmişƟr	 ve 
bu	şartlara	göre	kendisine	düşen	görevin	yapılması 
emredilmiştir. 

    Mustafa	 Kemal'e	 göre	 bir	 iş	 başında	 bulunan 
herkesin	daima	yapacağı	bir	''şey''	vardır.	Bir	görev 

----------------------- Page 312-----------------------

ve	 sorumluluk	 adamı,	 ''teslim	 olmaz''.	 Nitekim 
Yıldırım	  Orduları	  Grubu	  Komutanı	  mütareke 
şartlarının	 bazılarını	 çok	 karışık	 ve	 gelecek	 için 
tehlikeli	 görmektedir.	 Daha	 11	 Kasımda	 İzzet 
Paşa'ya	 bir	 telgraf	 yollayarak,	 Toros	 tünelleri, 
Suriye	sınırı	gibi	meselelerde	ve	mütarekenamenin 
birtakım	 şartlarında	 karışıklık	 olduğunu	 söyler	 ve 
açıklama	ister.	İzzet	Paşa	hemen	cevap	verir:	Toros 
tünelleri	 İƟlâf	 devletleri	 kuvvetleri	 taraķndan 
sadece	 ''korunma''	 için	 işgal	 olunacakƨr.	 İşletme 
ordular	grubuna	aiƫr.	İƟlâf	kuvvetlerinin	Amanos 
tünellerini	  de	  işgal	  etmeğe	  hakları	  yoktur. 
Suriye'deki	garnizonların	teslim	olması	maddesi	de 
''ihƟyat''	 olarak	 yazılmışƨr.	 Cephedeki	 kıt'alar 
bunlar	arasında	değildir. 

    Yıldırım	Orduları	 Komutanı	 bu	telgraŌan	 rahat 
etmez.	Bir	cevap	yazarak:	"Suriye'deki	garnizonların 
teslimi	 ihƟyat	 olarak	 yazılmış	 bir	 maddedir, 
diyorsunuz,	 benim	 anlayışıma	 göre	 bu	 madde 
İngilizler	taraķndan	 bizi	 aldatmak	 için	 konmuştur, 
mütareke	  şartlarını	  hükûmeƟn	  başka	  türlü, 
İngilizlerin	  başka	  türlü	  anladıklarına	  şüphe 

----------------------- Page 313-----------------------

etmiyorum,	nitekim	İngilizler	bu	gece	(5/6.11.1334 
-	  1918)	  raporla	 anlatacağımız	  üzere	 Suriye 
kıt'asındadır	 diyerek	 yedinci	 ordunun	 teslimini 
istemişlerdir.	 Kilikya	sınırını	sormaktan	 maksadım, 
bu	 tarihî	 ismi	 kabul	 eden	 hükûmeƟn	 bu	 bölgeyi 
gösteren	 İngilizce	 atlasta	 Kilikya	 sınırının	 Maraş 
kuzeyinden	  geçƟğini	  dikkate	  alıp	  almadığını 
anlamakƨ,	çünkü	benim	Įkrimce	Adana	ismi	yerine 
tarihî	Kilikya	ismini	koyan	İngilizler	Suriye	sınırlarını 
Kilikya	kuzey	sınırı	doğusuna	uzanmasından	ibaret 
kabul	etmektedirler"	diyor. 

    5.11.1918	tarihli	bu	telgraķn	sonu	şu	cümle	ile 
bitmektedir:	''Pek	ciddî	ve	samimî	olarak	arz	ederim 
ki	  mütareke	  şartları	  arasında	  anlaşmazlıkları 
giderecek	 tedbirler	 alınmadıkça	 orduları	 terhis 
edecek	 ve	 İngilizlerin	 her	 dediğine	 boyun	 eğecek 
olursak,	İngiliz	ihƟraslarının	önüne	geçmeğe	imkân 
kalmıyacaktır.'' 

    Bab-ı	âli	ruhu	ve	kafası	ile	Kuvay-ı	Milliye	kafası 
arasındaki	 derin	 ayrılığı	 belirten	 ilk	 tarihî	 belge 
budur,	 sanıyoruz.	 Mustafa	 Kemal,	 sonradan,	 son 

----------------------- Page 314-----------------------

cümlenin	 yanını	 pek	 kalın	 bir	 mavi	 çizgi	 ile 
çevirmiştir. 

    Sadrazamın	           konağından	          Adana'ya 
5.11.1918'de	şu	telgraf	gelir:	''Mütareke	şartlarına 
göre	 gerçi	 İngilizlerin	 İskenderun'u	 işgal	 etmeğe 
hakları	 yoksa	 da	 Halep	 çevresindeki	 ordularını 
beslemek	     için	   İskenderun'dan	      faydalanmak 
istemeleri	 de	 haklı	 bir	 istek	 mahiyeƟndedir. 
Mütarekenamedeki	  bir	  hayli	  maddeleri	 tadil 
ederek,	 vakƟn	 darlığından	 dolayı	 bize	 yalnız 
'şifahen	 (ağızdan)	 izahat	 ve	 teminat'	 veren	 İngiliz 
delegesinin	 bu	 'cenƟlmenliğine	 karşı'	 bir	 karşılık 
olmak	     ve	   'Yunanistan'ın	    faaliyet	   sahasına 
çıkarılmamasını'	 temin	 etmek	 üzere	 İskenderun 
limanından	 İngilizlerin	 erzak	 ve	 saire	 taşımak	 için 
isƟfade	 etmelerine	 ve	 İskenderun-Halep	 yolunu 
tamir	edebilmelerine	müsaade	etmekte	bir	mahzur 
görmüyorum.	Bununla	iskenderun	liman	ve	şehrini 
terk	   etmiş	    olmuyoruz.	      Askerî	   ve	    mülkî 
hükûmeƟmiz	yine	yerli	yerinde	kalacakƨr.	KeyĮyeƟ 
kendi	    taraķnızdan	      İngiliz	  Suriye	     ordusu 
kumandanlığına	bildiriniz.'' 

----------------------- Page 315-----------------------

    Bu	 emri	 Mustafa	 Kemal'in	 aklı	 almaz.	 Hemen 
cevap	  verir:	  ''Halep	  çevresindeki	  ordularını 
beslemek	 için	 İngilizlerin	 İskenderun'dan	 isƟfade 
etmek	 istemeleri	 haklı	 değildir.	 İngilizlerin	 eline 
geçen	 Halep	 şehrinde	 milyonlarca	 erzak	 olduktan 
başka,	 mütarekenin	 21	 inci	 maddesine	 göre 
Halep'te	İngiliz	ordusuna	beslemece	yardım	etmek 
lâzım	gelirse,	pek	çok	erzak	bulunan	Kilis	ve	Antep 
taraŇarından	 kendilerine	 istedikleri	 saƨlabilir.	 Sizi 
temin	ederim	ki	maksat	Halep'teki	İngiliz	ordusunu 
beslemek	 değil,	 İskenderun'u	 işgal	 etmek	 ve 
İskenderun-Kırıkhan-Katma	yolu	ile	hareket	ederek 
yedinci	ordunun	ricat	haƴnı	kesmek	ve	bu	orduyu, 
Musul'da	 alƨncı	 orduya	 yapƨkları	 gibi,	 teslim 
olmaktan	  çekinemez	  bir	 vaziyete	  sokmakƨr. 
İngilizlerin	 Ermeni	 çetelerini	 bugün	 İslâhiye'de 
harekete	 geçirmiş	 olmaları	 da	 bu	 zannın	 yanlış 
olmadığını	       gösterir.	     İngiliz	    delegesinin 
cenƟlmenliğini	ve	buna	karşılık	göstermeği	'idrak	ve 
takdir	 nezakeƟnden	 mahrum'	 bulunduğumu	 arz 
ederim.	      Yunanistan'ın	      faaliyet	     sahasına 
çıkarılmaması	  ile	  İngilizlerin	  İskenderun-Halep 
yolunda	 yerleşmelerindeki	 manƨkî	 münasebeƟ 

----------------------- Page 316-----------------------

anlıyamadığım	gibi	bu	hususta	müsamahayı	da	pek 
mahzurlu	 görüyorum.	 Onun	 için	 meseleyi	 sizin 
taraķnızdan	 İngiliz	 Suriye	 ordusu	 kumandanına 
bildirmekte	 mazurum.	İskenderun'a	 her	 ne	 sebep 
ve	 bahane	 ile	 asker	 çıkarmağa	 teşebbüs	 edecek 
İngilizlere	 ateşle	 karşı	 konulmasını	 ve	 yedinci 
orduyu	 da,	 bugün	 bulunan	 haƩa	 pek	 zayıf	 ileri 
karakol	 terƟbaƨ	 bırakarak	 kuvvetlerini,	 Katma- 
İslâhiye	isƟkameƟnde	hareket	eƫrip	Kilikya	sınırları 
içerisine	geçirmesini	emrettim. 

    ''İngilizlerin	 aldaƨcı	   muamele,	  teklif	  ve 
hareketlerini	 İngilizlerden	 fazla	 haklı	 ve	 nazik	 ve 
buna	 karşılık	 gösterecek	 emirleri	 tatbik	 etmeğe 
yaradılışım	     müsait	     olmadığından,	       hâlbuki 
Başkomutanlık	  Erkân-ı	  Harbiyesinin	  içƟhadına 
uymadığım	  takdirde	  birçok	  ithamlar	  alƨnda 
kalmaklığım	  tabiî	  bulunduğundan	  kumandayı 
hemen	  teslim	  etmek	  üzere	  yerime	  tayin 
buyuracağınız	 zaƨn	 sür'atle	 gönderilmesini	 rica 
ederim.'' 

    Bu	telgraķn	 üstünde	 ''aceledir''	ve	 ''tehir	 eden 

----------------------- Page 317-----------------------

idam	olunur''	işaretleri	vardır. 

    İngilizlere	 ateşle	 karşı	 koymak?	 Sadrazam	 ve 
Başkumandanlık	  Erkân-ı	  Harbiye	  Reisinin	  ve 
hükûmeƟnin	 aklı	 başından	 gider.	 6.11.1918'de 
Grup	 Kumandanlığına	 bir	telgraf	gelir.	 Bunda	silâh 
kullanma	     emrinin	     hemen	     geri	   alınması, 
mütarekenamenin	tatbikinde	zorluklar	çıkƨğı,	fakat 
bu	zorlukları	 kabul	eƫren	şeyin	gaŇet	değil,	''kat'î 
mağlubiyeƟmiz''	 olduğu	 bildirilmekte	 ve	 siyasî 
teşebbüslerde	 bulunulduğu	 da	 ilâve	 edilmektedir. 
TelgraŌa,	      ''grubun	       kaldırılması,karargâha 
Dördüncü	Ordu	Karargâhı	unvanı	verilmesi	muvafık 
görüldüğü,	 fakat	 vazife	 başında	 bulunanların 
bundan	     kaçınmıyacaklarına	      güvenildiği''	  de 
bildirilmektedir. 

    Mustafa	 Kemal'in	 7.11.1918	 tarihli	 cevabında 
şöyle	 denilmektedir:	 ''İskenderun'a	 çıkacaklara 
ateşle	karşı	konulması	hakkındaki	emrimin	maddesi 
şudur:	İngilizlerin	muhtelif	bahanelerle	yedinci	ordu 
kıt'alarını	 müşkül	 vaziyete	 sokmak	 istediklerini 
anlıyorum.	Buna	meydan	vermemek	üzere	Üçüncü 

----------------------- Page 318-----------------------

Kolordu	İskenderun'a	kuvvet	çıkarılmasını,	Yirminci 
Kolordu	 için	 beşinci	 maddede	 zikrolunan	 harekât 
nihayet	 buluncaya	 kadar	 icap	 ederse	 ateşle	 men 
edecekƟr.	Bu	harekât	nihayet	bulmuş	olduğundan 
silâh	  kullanma	  hakkındaki	  emrin	  de	  tatbik 
edilmesine	lüzum	kalmamıştır.'' 

    TelgraŌa	 Mustafa	 Kemal	 siyasî	 teşebbüslerde 
bulunulduğu	 ķkrası	 ile	 hemen	 hemen	 alay	 eder: 
''Mazhar-ı	 eltaf-ı	 süphâniyye	 olmanızı	 tazarru 
ederim''	der.	 Karargâhtaki	görevine	devam	etmesi 
ķkrasına	 da,	 şu	 kâhince	 cevabı	 verir:	 ''Cephedeki 
hareketlerin	 taraķmdan	 ifasında	 izhar	 buyurulan 
emniyeƟn	  samimiyeƟne	  şüphe	  etmem.	  Bu 
samimiyet	 ve	 teveccühe	 iƟmadımın	 derecesi, 
memlekeƟn	 kurtulması	 için	 uhde-i	 âcizaneme 
muhavvel	 vazifelerin	 tatbik-i	 Įliyaƨnda	 sübut 
bulacakƨr.''	 DevleƟn	 durumu	 hakkındaki	 ihtarları 
aynı	  telgraŌa	  şöyle	  karşılamışƨr:	  ''Bugünkü 
vaziyeƟn	 nezakeƟni	 bütün	 mahiyeƟ	 ile	 takdir 
edebileceğimde	 tereddüt	 etmeniz	 kadar	 beni 
müteessir	edecek	 bir	şey	olamaz.	Vazife	yaparken 
yalnız	memleket	selâmeƟni	hedef	edinen	icraaƨmın 

----------------------- Page 319-----------------------

ve	bunun	lüzum	gösterdiği	ricalarımın	su-i	telâkkiye 
uğramamasını	rica	ederim.'' 

    Mustafa	 Kemal'in	 sezindiği	 tehlikelerde	 nasıl 
doğru	  gördüğü	  hemen	  meydana	  çıkmışƨr. 
8.11.1918	 tarihli	 bir	 telgraķ	 ile	 İzzet	 Paşa	 şunları 
bildirmektedir:	      ''Bugün	     Britanya	     hükûmeƟ 
taraķndan	 aldığı	 emir	 üzerine	 Visamiral	 Galtrop 
İskenderun	 şehrini,	 General	 Allenby	 taraķndan 
bildirilecek	 müddet	 içinde	teslimini	talep	 etmiş	ve 
kabul	 olunmazsa	 generalin	 şehri	 cebren	 işgal 
edeceğini	 bildirmişƟr.	 Bu	 bapta	 mütarekenamenin 
yedinci,	onuncu,	on	birinci	maddelerine	göre	şehrin 
teslim	tekliĮne	hakkı	ve	selâhiyeƟ	olduğu	ve	harbe 
devam	       etmekten	       mutlak	      sureƩe	      âciz 
bulunduğumuza	 göre	 güç	 hâl	 ile	 akdeƫğimiz 
mütarekenin	          İskenderun	          şehri	       için 
feshedilebileceği,	 onun	 için	 tekliĮn	 kabul	 edilmesi 
zarurî	olduğu	ilâve	edilmektedir.'' 

----------------------- Page 320-----------------------

    TelgraŌa	Mustafa	Kemal'i	sinirlendiren	bir	ķkra 
şudur:	    ''İskenderun	     limanından	      ve	   Halep 
şosesinden	isƟfade	edebilecekleri	teklif	edilmiş	iken 
böyle	'dehşetli'	bir	cevap	karşısında	kalmaklığımıza 
da	İtilâf	devletlerinin	ilk	müracaatlarına	tarafınızdan 
sert	 ve	 soğuk	 cevap	 almalarının	 da	 'dahl-i	 küllisi' 
olduğu	 'kaviyyen	 mehluz'	 olduğundan	 'ibraz-i 
fütur'	 etmemek	 şarƨ	 ile	 bu	 aczimizin	 dikkaƩe 
bulundurulması	lâzımdır.'' 

    Mustafa	      Kemal'in	    sadrazama	       mütareke 
deŌerindeki	 son	 şahsî	 cevabı	 şu	 olmuştur: 
''İskenderun	 limanından	 ve	 Halep	 şosesinden 
isƟfade	 etmeleri	 hakkında	 İƟlâf	 devletlerinin	 ilk 
müracaatlarına	 taraķmızdan	 sert	 ve	 soğuk	 cevap 
verilmiş	olduğu	telâkkisinin	sebebi	anlaşılmamışƨr. 
Bilâkis	oradaki	kumandanımızın	İngilizlere	cevapları 
çok	  nazikâne	  olmuştur.	  İngilizlerin	  'dehşetli' 
bulduğunuz	 en	 son	 müracaatlarının	 sebeplerini 
başka	 yerde	 aramak	 lâzımdır	 ve	 tedricen	 bütün 
memlekeƟmizi	 isƟlâ	 etmeğe	 kadar	 varacak	 olan 
böyle	 'dehşetli'	 müracaatların	 tekrarlanacağına 
şüphe	 olmadığından,	 asıl	 sebeplerin	 muhakeme 

----------------------- Page 321-----------------------

edilmesi	 lüzumunu	 arz	 etmeği	 vazife	 addederim. 
İngilizlerle	 akdolunan	 mütarekenin	 imza	 alƨndaki 
şekli	devleƟn	sıyanet	ve	selâmeƟni	muhafaza	eder 
mahiyeƩe	 değildir.	 Bu	 mütareke	 maddelerinin, 
müphem	ve	şümullü	medlûllerini	bir	an	evvel	tesbit 
etmek	  lâzımdır.	  Yoksa	  İngilizlerin	  tekliŇerine 
bugüne	 kadar	 olduğu	 gibi	 mukabele	 edilmekte 
devam	olunursa,	şimdi	 Kilis	-	 Payas	 haƴna	 kadar 
olan	araziyi	 isteyen	İngilizlerin	yarın	Toros'a	 kadar 
olan	 Kilikya	 mıntakasını	 ve	 daha	 sonra	 Konya	 - 
İzmir	 haƴnın	 işgali	 gibi	 tekliŇerin	 birbirini	 takip 
edeceği	ve	ordumuzun	kendileri	taraķndan	sevk	ve 
idare,	  haƩa	  vükelâmızın	  Britanya	  hükûmeƟ 
taraķndan	 inƟhap	edilmesi	gibi	tekliŇer	 karşısında 
kalmaklığımız	 ihƟmalden	 uzak	 değildir.	Aczimiz	ve 
zaaķmız	derecesini	pek	iyi	bilirim.	Bununla	beraber 
devleƟn	 yapmağa	 mecbur	 olduğu	 fedakârlığın 
derecesini	de	tayin	ve	tahdit	etmek	 lâzım	geleceği 
kanaaƟni	 muhafaza	 ederim.	 Yoksa	 Almanya	 ile 
iƫfak	hâlinde	sonuna	kadar	harbe	devam	edilerek 
büsbütün	 bozguna	 uğradığımıza	 göre,	 İngilizlerin 
elde	 etmek	 istediklerini	 onlara	 kendi	yardımımızla 
bahşetmek,	  tarihte	  Osmanlılık	  için,	  bilhassa 

----------------------- Page 322-----------------------

bugünkü	 hükûmet	 için	 pek	 kara	 bir	sayfa	vücuda 
geƟrir.	 Vatanın	 âkibeƟ	 ile	 endişeli	 olmaktan 
mütevellit	 ve	 samimî	 olduğuna	 şüphe	 edilmemek 
lâzım	  gelen	  işbu	  mütalâalarımın	  münakaşa 
mahiyeƟnde	 telâkki	 edilmemesini	 rica	 ederim. 
Bilhassa	sizce	yakından	malûm	olmuştur	ki,	âcizleri 
her	ne	hâl	ve	her	ne	vasıŌa	bulunursam	bulunayım 
doğru	 olduğuna	 kani	 bulduğum	 ve	 icap	 edenlere 
bildirilmesini	 memleket	 selâmeƟ	 icabı	 saydığım 
içƟhatlarıma	 bağlı	 kalmaktan	 nefsimi	 menetmeğe 
muktedir	değilim.'' 

    *** 

    Mustafa	Kemal	ondan	sonra	İstanbul'a	gelecek, 
Anadolu'da	İsƟklâl	Mücadelesine	başlamak	ķrsaƨnı 
bekliyecekƟr.	Mütarekenin	o	ilk	günlerinde	olduğu 
gibi,	 kendisine	 hâkim	 olan	 başlıca	 Įkir	 elde	 kalan 
silâhları	ve	kuvvetleri	mümkün	olduğu	kadar	içeriye 
alarak	 saklamak	ve	 ilk	 ayaklanmada	 kullanmakƨr. 
Bütün	 komutan	 arkadaşlarına	 bunu	 tavsiye	 eder. 
Mustafa	 Kemal'a	göre	İngiliz	 adaları	 halkı	yeni	 bir 
harbe	    tutuşmağı	     istemez.	    İngilizlerin	  esas 

----------------------- Page 323-----------------------

menfaatlerine	 dokunulmadıkça,	 Anadolu'da	 bir 
mukavemet	harekeƟne	girişilebilir.	 Mustafa	 Kemal 
bunu	 Hürriyet	 ve	 İƟlâf	 hükûmetlerine	 de	 telkin 
etmiştir.	Onlar	sadece	gülmüşlerdir. 

    Görülüyor	ki	o	daha	ilk	günden	bir	''dayatmacı'' 
idi.	Yukarıdaki	tarƨşmalara	özel	önem	verdiğim	için 
bu	haƨralar	içine	katmış	değilim.	Fakat	umutsuzlar 
ve	bitkinler	ruhu	ile,	vatan	için	ve	şeref	için	en	kötü 
şartlar	 içinde	 dahi	 daima	 yapacak	 bir	 şey	 olduğu 
düşünüşünden	        ve	   duyuşundan	       ayrılmıyan 
dayaƨşçılar	  ruhu	  arasındaki	 farkı	  göstermek 
istedim. 

    Eğer	 bu	 dayaƨşçılık	 ruhu	 olmasaydı	 Fransızlar 
güney	     vilâyetlerimize	    yürüdükleri	      zaman, 
kendiliğinden	 karşı	 koyucu	 halk	 hareketleri	olabilir 
miydi?	Yunan	 isƟlâsına	 karşı	da,	 hiçbir	 komutasız, 
önceden	 ve	 arkadan	 terƟpsiz,	 ayaklanmalar	 olur 
mu	idi? 

    İzzet	 Paşa	 isƟfa	 edeceği	 zaman	 Mustafa 
Kemal'in	 İstanbul'da	 bulunması	 doğru	 olacağını 
kendisine	 yazar.	 O	 da	 İstanbul'da	 krizli	 günler 

----------------------- Page 324-----------------------

geçirildiğini	 anlıyarak,	 komuta	 eƫği	 grup	 da 
kaldırılmış	 olduğu	 için,	 İstanbul'a	 hareket	 eƫ.	 19 
Kasım	 1918'de	 İstanbul'dadır.	 19	 Mayıs	 1919'da 
Samsun'a	  ayak	  basacakƨr.	  Aradaki	  alƨ	  ayı 
İstanbul'da	     nasıl	  geçirmiş	    olduğunu	      bana 
anlatmışƨ.	Kurtuluş	tarihimizde	bu	alƨ	ayın	büyük 
önemi	vardır. 

    Mustafa	  Kemal'in	  harbe	 girilmesine	  karşı 
olduğu,	  Enver'le	  ve	  İƫhatçılarla	  durmadan 
savaşƨğı	bilindiği	için,	ne	henüz	ikƟdarı	almamakla 
beraber	 asıl	 gücü	 ellerinde	 tutan	 Hürriyet	 -	 ve	 - 
İƟlâfçıların,	 ne	 de	 İngilizlerin	 ondan	 bir	 şüpheleri 
yoktu.	 Tam	 ķrsat	 gelmedikçe	 sırlarını	 tutmayı	 ve 
sabırlı	olmayı	bilen	de	bir	adamdı. 

    İstanbul'da	     önce	  İzzet	     Paşa'nın	   kaldığı 
sadrazam	 konağına	 giƫ.	 Kendinden	 dinlediğine 
göre	 çekilmenin	 sebebi	 bir	 haysiyet	 meselesi	 idi. 
Mustafa	 Kemal	 bunu	 doğru	 bulmadığı,	 yeni 
sadrazam	 TevĮk	 Paşa'nın	 hükûmet	 kurmasını 
önlemek	ve	İzzet	Paşa'nın	tekrar	ikƟdara	gelmesini 
sağlamak	 için	 çalışmanın	 doğru	 olacağı	 Įkrinde 

----------------------- Page 325-----------------------

olduğunu	 bildirdi.	 Bu	 Įkrini	 kabul	 eƫrmiş,	 haƩa 
yeni	 bir	 nazırlar	 listesi	 de	 hazırlanmışƨr.	 Hemen 
Meclis	 üyeleri	 ile	 buluşma	 ve	 görüşmeler	 yapƨ. 
Harpten	kalma	Meclis	henüz	dağılmış	değildi.	Tevfik 
Paşa'ya	 güvenoyu	 verileceği	 gün	 sivil	 esvapla 
Meclise	giƫ.	Birtakım	milletvekilleri	düşünüyorlardı 
ki	eğer	güvensizlik	oyu	verirlerse	Meclis	dağıƨlabilir. 
Fakat	 güvenoyu	 vermekle	 vakit	 kazanılıp	 belki 
faydalı	 işler	 de	 yapılabilir.	 Hâlbuki	 Meclis	 zaƟ 
dağıƨlacakƨ.	Dağıtacak	olan	da	TevĮk	Paşa	idi.	Ama 
Meclisi	 dağıtabilmek	 için	 önce	 ondan	 güvenoyu 
almalı	 idi.	Ayaküstü	 bir	sürü	tarƨşmalardan	sonra 
önemli	sayıda	milletvekilleri	bir	salonda	toplandılar 
ve	 Mustafa	 Kemal'i	 de	 çağırdılar,	 Mustafa	 Kemal 
aydınlaƨcı	 açıklamalar	 yapƨktan	 sonra	 güvensizlik 
oyu	 verilmesini	 tavsiye	 eƫ.	 Hazır	 bulunanlar 
tekliĮni	kabul	eƫler	ve	dinleyiciler	locasında	oyların 
sayılmasını	 beklerken,	 TevĮk	 Paşa'nın	 çoğunlukla 
güvenoyu	aldığını	öğrenerek	şaştı,	kaldı. 

    Evine	 döner	 dönmez	 saraya	 telefon	 ederek 
padişahtan	 bir	 görüşme	 izni	 istenmesini	 söyledi. 
Maksadı	 kendisi	 ile	 açık	 görüşmek	 ve	 en	 iyi 

----------------------- Page 326-----------------------

tedbirleri	 almasına	yardım	 etmekƟ.	 Padişah	 cuma 
selâmlığına	gelmesi	ve	kendisi	ile	orada	görüşeceği 
cevabını	  verdi.	  Hemen	  konuşmak	  mümkün 
olmamışƨ.	     Cuma	      günü	    namazdan	       sonra 
Vahidüddin,	 Mustafa	 Kemal'i	 yanına	 aldı.	 Hayli 
uzun	görüştüler.	Fakat	Mustafa	Kemal	istediklerini 
söylemiye	ķrsat	bulamadı.	Tam	bir	önsöz	yaparken 
padişah	konuşmayı	keserek: 

    -	 Ordunun	 komutan	 ve	 subaylarının	 seni	 çok 
sevdiklerinden	eminim.	 Bana	teminat	verir	 misiniz 
ki	onlardan	bana	bir	zarar	gelmiyecektir? 

    -	  Ordu	  taraķndan	  aleyhte	  harekete	  ait 
duyduklarınız	var	mı,	efendim? 

    Padişah	 gözlerini	 kapadı,	 olumlu	 olumsuz	 bir 
şey	demedi,	Mustafa	Kemal	cevap	verdi: 

    -	 Gerçi	 ben	 İstanbul'a	 geleli	 ancak	 birkaç	 gün 
oldu.	 Buradaki	 hâli	 yakından	 bilmiyorum.	 Fakat 
ordu	 komutan	 ve	 subaylarının	 zat-ı	 şahanenize 
karşı	 bulunması	 için	 hiçbir	 sebep	 olabileceğini 
sanmıyorum.	 Onun	 için	 temin	 ederim	 ki	 hiçbir 

----------------------- Page 327-----------------------

fenalık	beklemeyiniz. 

    -	Yalnız	 bugünden	 bahsetmiyorum.	 Bugünden 
ve	yarından! 

    Padişah	bir	karar	vermiş	olmalı	idi.	Ayağa	kalkƨ 
ve	şu	sözlerle	buluşmaya	son	verdi: 

    -	 Siz	 akıllı	 bir	 komutansınız.	 Arkadaşlarınızı 
tenvir	  (aydınlatmak)	  ve	  teskin	  (yaƨşƨrmak) 
edeceğinizden	eminim. 

    Çok	 umutsuzca,	 fakat	 üzüntüsünün	 sebebini 
pek	de	anlıyamıyarak	yanımdan	çıktı. 

    İki	 gün	 sonra	 Meclis	 dağıƨlmışƨ.	 ''Şişli'deki 
evimde	vaziyeƟ	düşünüyordum.	İstanbul	sokakları 
İƟlâf	 askerlerinin	 süngülü	 askerleri	 ile	 dolu	 idi. 
Boğaziçi,	 topraklarını	 sağa	 sola	 çeviren	 düşman 
harp	 gemileri	 ile	 mavi	 suları	 görünmiyecek	 kadar 
örtülmüştü.	 Herkes	 ancak	 gündelik	 ihƟyaçları	 için 
evlerinden	  çıkıyor,	 yollarda	  haƨr	 ve	  hayale 
gelmiyen	 hakaretlere	 uğramamak	 için	 caddelerin 
duvar	 diplerinden	 büzülerek,	 eğilerek	ve	 korkarak 

----------------------- Page 328-----------------------

gelip	 gidiyordu.	 Her	 türlü	 ihƟyatlara	 rağmen	 her 
türlü	 saldırış	 ve	 sataşma	 sahneleri	 gene	 eksik 
değildi.	 Koskoca	 İstanbul	 ve	 yüz	 binlerce	 halkın 
sesleri	 kısılmış	 bir	 hâldeydi.	Çok	şaşılacak	şeydir	 ki 
ayaklar	 alƨnda	 çiğnenen	 bu	 şehirde	 hâlâ	 bir 
saltanat,	 bir	 hükûmet,	 bir	 varlık	 bulunduğunu 
sananlar	vardır.'' 

    Bir	 gün	 anasının	 Akaretler'deki	 evinde	 iken 
kapıyı	İtalyan	askerlerinin	zorladığını	haber	verdiler. 
Arama	 yapacaklardı.	 Aşağı	 indi,	 kendisinin	 kim 
olduğunu	 söyliyerek,	 yukarı	 çıkmamalarını	 istedi. 
Mustafa	Kemal'in	pek	sinirli	olduğunu	gören	subay: 

    -	Biz	böyle	emraldık,	dedi. 

    -	Size	bu	emri	veren	kimdir? 

    -	Kumandanımız! 

    -	Kumandanınızdan	size	emir	almıya	çalışırım.	O 
zamana	kadar	siz	olduğunuz	yerde	kalınız. 

    Subay	 nazik	 davrandı.	 Evde	 telefon	 olmadığı 

----------------------- Page 329-----------------------

için	bir	köşe	yukarda	oturan	bir	general	arkadaşının 
apartmanına	 koştu.	 İtalyan	 temsilciliğini	 aradı, 
başına	 geleni	 anlaƴ,	 bir	 müddet	 sonra	 kendisine 
''Aīedersiniz,	  bir	 yanlışlık	 olmalı...	 askerlerin 
başındaki	 subayı	 çağırırsanız	 emir	 verilecekƟr,'' 
dediler.	Subay	geldi,	konuştular	ve	evi	zorlamaktan 
vazgeçƟler.	     Ertesi	    günü	     de	    Şişli	  bölge 
komutanından,	 bu	 eve	 kimse	 dokunamaz,	 diye 
yazılı	 bir	 kâğıt	 geƟrdiler.	 Birkaç	 gün	 sonra	 İtalyan 
olmıyan	 bir	 asker	 takımı	 gene	 eve	 geldi.	 Mustafa 
Kemal	  yoktu.	  Kendilerine	  kâğıdı	  gösterdiler. 
Askerlerin	 başındaki	 subay,	 ki	 İngilizdi,	 İtalyan 
belgesini	yırttı	ve	bütün	evi	aradı. 

    *** 

    Bu	 sıralarda	 Mustafa	 Kemal'in	 başından	 bir 
Ɵcaret	 ve	 bir	 gazete	 macerası	 geçiyor:	 Ordular 
Grubu	Kumandanlığından	İstanbul'a	geldiği	zaman 
bazı	 ahbapları	 bakmışlar	 ki	Atatürk'ün	 üç	 beş	 bin 
lira	tasarrufu	var: 

    -	Arƨk	 bir	vazifeniz	yok,	 böyle	arkası	gelmiyen 
masrafa	 dayanılmaz,	 paranızı	 bir	 Ɵcarete	 koysak, 

----------------------- Page 330-----------------------

demişler. 

    -	Ama	ben	ticaret	bilmem	ki... 

    -	 Bilmenize	 hacet	 yok,	 efendim.	 Mesele,	 A... 
Beyefendiye	 sizin	 bu	 ehemmiyetsiz	 paranızı	 kabul 
eƫrebilmekte.	Ondan	sonra	paranız	kendiliğinden 
işler,	durur. 

    Söyleyen	 eski	 bir	 ahbabı.	 A...	 Beyefendi	 de 
tanımadığı	 bir	İstanbul	 kibarı.	 Kendi	 kendine,	öyle 
ya	topu	topu	birkaç	bin	lira	var,	anamın	sandığında 
duracağına	A...	Beyefendi	kim	ise,	onun	sermayesi 
içinde	 dönüp	 çoğalsa	 hiç	 de	 fena	 olmaz,	 diye 
düşünür.	Ahbabı: 

    -	 Dün	 haƨrıma	 geldi	 de	 A...	 Beyefendiye 
danışmadan	 size	 geldim.	 Onun	 razı	 olacağını 
söyleyemem.	 Çok	 büyük	 işler	 görür.	 Bunlar 
arasında	 birkaç	 bin	 liranızla	 alâkadar	 olacağını 
tahmin	  etmiyorsam	  da	  bu	  defa	  görüşür, 
tanışırsınız...	Pek	hoşsohbet	bir	zattır	da... 

    A...	 Beyefendi	 akşam	 meclislerinden	 birine 

----------------------- Page 331-----------------------

davet	 eder.	 Mustafa	 Kemal	 yanına	 Fethi	 Bey'i 
alarak	 gider.	 NiyeƟ	 beyefendi	 lütuf	 buyurursa, 
Fethi	Bey'in	tasarrufunu	da	kendi	parasına	katarak 
''nemalandırmak''tır. 

    İstanbul	 taraķnda	 bir	 konağa	 girmişler.	 Sofra, 
yemekler,	salon	 hepsi	yerinde.	 Beyefendi	 Bâb-ı	âli 
uslûbu	 ile	 sohbetler	 açar,	 terbiyeli	 konuşur,	 pek 
nezaketli	 dinler,	 Ɵcaret	 ve	 para	 gibi	 bahislere 
tenezzül	 edip	 dokunmaz	 bile!	 Mustafa	 Kemal 
içinden,	 galiba	 bizi	 beğenmedi,	 paramızı	 kabul 
etmiyecek,	diye	kaygılara	bile	düşer.	Bir	aralık,	hani 
bizim	 mesele,	 der	gibi	 ahbabına	göz	 ucu	 ile	 işaret 
eder.	 Ahbabı	 sonunda	 güçlükle	 meseleyi	 açar, 
beyefendi	yarı	dinler,	yarı	dinlemez: 

    -	Hele	paşa	hazretleri	yazıhaneye	teşrif	etsinler 
de...	 gibi	yarım	 ağız	 bir	vaiƩe	 bulunduktan	 sonra 
felsefeye	 mi,	 poliƟkaya	 mı,	 bir	 kibar	 bahse	 daha 
geçer. 

    Gece	 geç	 vakit	 konaktan	 çıkmışlar.	 Mustafa 
Kemal	yolda	Fethi	Bey'e: 

----------------------- Page 332-----------------------

    -	Nasıl?	demiş. 

    -	 Nesi	 nasıl?	 İş	 nedir?	 Ne	 verilecek?	 Ne 
getirecek?	Bir	şey	söylemedi	ki... 

    -	Tuhafsın	Fethi,	adamın	nezakeƟne,	kibarlığına 
baksana...	Kendisinden	böyle	adî	şeyler	sorulur	mu 
hiç? 

    -	Ben	bilmediğin	işe	senetsiz	kontratsız	on	para 
koymam,	der. 

     Mustafa	       Kemal,	      inatçılığı	    yüzünden, 
arkadaşının	 böyle	 bir	 ķrsaƨ	 kaçırmasına	 onun 
hesabına	esef	eder	ve	ertesi	sabah	anasının	da: 

    -	 Ne	yapacaksın	yavrum?	Sakın	 paranı	elinden 
kapmasınlar?	gibi	ihƟyatlı	sözlerine	karşı	da,	âdeta 
beyefendi	 hesabına	sıkılarak	 parasını	alıp	götürür. 
Yaveri	 Cevat'ın	 galiba	 yüz	 elli	 lirası	 birikmiş.	 O	 da 
rica	 ederek	 bu	 sermayesini	 komutanının	 parasına 
katmış.	Yolda	Mustafa	Kemal'in	korkusu,	ya	kabul 
buyurmazsa?	 Yazıhaneye	 gitmişler.	  Beyefendi 
Mustafa	Kemal'in	zarfını	almış: 

----------------------- Page 333-----------------------

    -	Bir	defa	saysanız... 

    "Sözüne	 değer	 mi?"	 gibi	 bir	 yarı	 gülüşle 
baktıktan	sonra	kasasını	açmış,	içine	atıvermiş. 

    Binlerce	liranın	eksik	olup	olmadığını	bile	merak 
etmiyecek	kadar	kibar	olmak	için	kim	bilir	ne	kadar 
zengin	 olmalı,	 diye	 düşünen	 Mustafa	 Kemal, 
sermayesinin	 de	 konduğu	 Ɵcaret	 işinin	 teferruaƨ 
üzerine	konuşmaktan	bile	sıkılmış.	Çıkıp	gitmişler. 

    Nihayet	işi	ahbabından	sorabilmiş.	O	da	bir	incir 
meselesinden	 bahsetmiş.	 İzmir'den	 bir	 yelkenliye 
konacakmış.	Bir	yere	götürülecek,	saƨlıp	bir	şeyler 
alınacak.	 O	 İstanbul'a	 gelecek,	 karma	 karışık, 
dolambaçlı	bir	iş	ama,	ahbabı: 

    -	 Büyük	 kâr	 böyle	 olur.	 Yüzde	 ikiden,	 yüzde 
üçten	 ne	 çıkar?	 Bir	 iki	 dönüşte	 konan	 para	 iki 
misline	çıkmalı	ki	bir	şey	anlayasınız. 

    Bir	 iki	 dönüşte	 iki	 misli,	 üç	 dört	 dönüşte	 dört 
misli,	  Mustafa	  Kemal	  anacığına	  alacağı	  evi 
hayalinde	bir	iyi	döşemiştir	bile! 

----------------------- Page 334-----------------------

    Günler	geçer.	Yelkenli	bu,	gün	ölçüsüne	gelmez. 
HaŌalar	 geçer,	 Mustafa	 Kemal	 Fethi	 Bey'e	 bir 
sorayım,	der	o	soğukkanlı	ve	realist: 

    -	 Ne	 yelkenlisi,	 ne	 inciri	 birader...	 Mükemmel 
dolandırdılar	 seni...	 derse	 de,	 atlas	 döşeli	 kupa, 
sofra	 üstündeki	 kristal	 kadehler,	yaldızlı	 koltuklar, 
sonra	beyefendinin	para	zarķnı	şöyle	kasaya	doğru 
aƨşı	 gözü	 önünde	 canlanan	 Mustafa	 Kemal 
arkadaşına	kızar: 

    -	Sen	de	hep	böylesin.	Her	şeyin	fena	taraŇarını 
bulursun,	diye	sinirlenip	yine	ahbabı	ile	soruşturur. 

    Yanlış	bir	limana	mı	gitmişler,	yoksa	incirde	kurt 
yokmuş	da	var	diye	rüşvet	mi	istemişler,	boşalmış 
da	 yerine	 yükleneceği	 mi	 beklemekte	 imişler,	 her 
görüşmede	 yeni	 bir	 havadis!	 HaƩa	 hepsinin 
beyefendide	telgrafları	var. 

    Bir	 gün	 bütün	 cesareƟni	toplayıp	 beyefendiye 
gider.	 Aaaa...	 Sanki	 hiçbir	 şey	 yok.	 Adamcağız 
masanın	başında,	eski	hal,	eski	düzen...	Büyükdere 
Postası	sekiz	on	dakika	rötar	yapmış	gibi	bir	şey... 

----------------------- Page 335-----------------------

Mustafa	 Kemal,	 zahir	 büyük	 tüccarlık	 bu,	 hiç 
tecrübem	olmadığı	 için	 ben	telâşlanıyorum	galiba, 
diye	 ayrılıp	 yine	 beklemeye	 koyulursa	 da	 içine 
nihayet	 bir	 şüphe	 de	 girmiş.	 Ha	 geldi	 ha	 gelecek 
günlerinde	 Sultanahmet	 meydanının	 deniz	 görür 
bir	 köşesinde	 zavallıya	 o	 gün	 ikindiye	 doğru 
enginde	görünecek	yelkenliyi	bile	gözetletmişler. 

    Tabiî	 sizin	 de	 anlıyacağınız	 üzere	 en	 sonunda 
tekne	batmış! 

    Cevat	 ne	 kadar	olsa	 küçük	subay,	 parasız.	Yüz 
elli	  lirasını	   kaybetmeyi	      bir	   türlü	    içine 
sindiremediğinden	 bir	 gün	 beyefendiyi	 köprü 
üstünde	sıkıştırır. 

    -	Buraya	bak,	ben	paşa	değilim,	ya	şimdi	paramı 
verirsin,	ya	 seni	 köprüden	 aşağı	 atarım,	 demiş	ve 
sermayesini	kurtarmış. 

    Mustafa	 Kemal,	 o	 güzel	 tatlı	 anlaƨşı	 ile	 bu 
Ɵcaret	macerasını	ara	sıra	tekrarladığı	zaman,	hâlâ 
maaş	artıklarından	birikme	parasına	içi	yanardı. 

----------------------- Page 336-----------------------

    Bir	 müddet	 sonra	 İstanbul'da	 bir	 gündelik 
gazete	 meselesi	 ortaya	 çıkar.	 Gazetenin	 başında 
Fethi	Bey	var.	Mustafa	Kemal,	az	da	olsa,	sermaye 
koyanlar	arasında. 

    Bu	 yeni	 Ɵcaret	 büsbütün	 tatlı.	 Yazacaksın, 
yazdıracaksın,	 Įkir	 kavgaları	 yapacaksın,	 üstelik 
para	da	kazanacaksın. 

    Gazete	müşterisi	nedir?	Bir	gazeteyi	alanlardan 
yüzde	 kaçı	 ciddî	 yazı	 okur,	 yüzde	 kaçı	 meraklı 
havadisler	  ve	  tefrikalar	  peşindedir,	  Mustafa 
Kemal'in	bunlar	hakkında	hiçbir	Įkri	yok.	O	sanıyor 
ki	 o	 günkü	 gazetelerde	 Fethi	 Bey'den	 daha	 akıllı 
başyazar	 mı	 var,	 kendisinden	 daha	 iyi	 polemik 
ilhamları	 kim	 verebilir,	 o	 hâlde	 bu	 gazetenin 
sürümü	de	hepsinden	daha	yüksek	olması	pek	tabiî 
değil	 midir?	 Birçok	 Įkir	 adamları	 ve	 yazarlar	 bu 
hataya	 düşmüşlerdir	 ve	 imzalı	 makalelerinin	 bir 
gazeteyi,	 ne	 kadar	 sürdüreceği	 sualini	 kendilerine 
sormamışlar,	sonra	bir	gazete	yazıcılığının	özellikleri 
üzerinde	 de	 durmamışlardır.	 Biz	 okurlarımızla 
konuştuklarımızı	          birbirine	       karışƨrırız. 

----------------------- Page 337-----------------------

Konuştuklarımız	 seviyece,	 zevkçe	 aşağı	 yukarı	 bir 
ayarda	olduklarımızdır.	 Bunlar,	çok	defa,	gündelik 
gazete	 bile	 okumazlar.	 Beğendikleri	 gazete	 en	 az, 
ele	 alamadıkları	 gazete	 ise	 en	 çok	 satar.	 Evet, 
gazetecilik	 de	 bir	 Ɵcaret	 ama,	 bir	 Įkir	 adamı	 için 
dahi	 incir	 üzüm	 alışverişi	 kadar	 anlamadığı	 bir 
ticaret! 

    Mustafa	Kemal	de,	gazetesini	evinde	okur.	Pek 
hoşuma	 gider,	 herkesin	 elinde	 görmek	 sevincini 
tatmak	için	erken	sokağa	çıkar.	Ne	kimsenin	elinde, 
ne	 de	 saƨcıların	 ağzındadır.	 Böyle	 bir	 gazete 
çıkƨğından	 sokaktaki,	 tramvaydaki	 ve	 vapurdaki 
şehirli	 habersiz	 görünür.	 Hâlbuki	 Mustafa	 Kemal 
meclislerinin	 hepsinde	 herkesin	 gazeteden	 haberi 
vardır. 

    Gazete	  teknesi,	  incir	  teknesi	  kadar	  da 
dayanmaz.	 Bütün	 komutanlık	 hayaƨndan	 nesi 
kalmışsa,	o	da	en	çok	sürülmemesi	için	hiçbir	sebep 
olmıyan	bu	gazetede	eriyip	gider. 

    *** 

----------------------- Page 338-----------------------

     Mustafa	 Kemal'in	 ne	 saray	 ne	 hükûmeƩen 
umudu	 kalmamışƨ.	 Tanıdıklarını	 ve	 bildiklerini 
arayarak	 veya	 kendini	 arıyanlarla	 buluşarak,	 bu 
gidişle	 vatanın	 hayrına	 herhangi	 bir	 barış	 elde 
etmek	 ihƟmali	 olmadığına	 göre,	 bir	 millî	 dayatma 
harekeƟnin	hazırlığına	geçiyor.	Ne	yapabiliriz?	Fikir 
yoklamak	  üzere	  konuştukları	  arasında	 yakın 
arkadaşları,	eski	İttihatçılar,	Hürriyet	-	ve	-	İtilâfçılar, 
işgal	 kuvvetleri	 ile	 birlikte	 çalışanlar	 da	 vardır.	 Bir 
gün	 Fethi	 Bey	ve	 dört	 arkadaş	 ihƟlâlci	 bir	 komite 
kurmaya	 bile	 karar	verdiler:	 Padişahı	 değişƟrmek, 
hükûmeti	devirmek,	yeni	bir	hükûmetle	daha	azimli 
hareketlere	 başvurmak	 gibi	 tedbirler	 üzerinde 
konuşulduğu	 sırada	 dört	 kişiden	 biri,	 İsmail 
Canbulat	 (1)	 eğer	 hareket	 başarısızlığa	 uğrarsa 
yedek	 olarak	  kalması	 daha	 doğru	 olacağını 
söyliyerek	 özür	 diledi.	 Fethi	 ile	 bir	 göz	 danışması 
yapƨktan	 sonra	 Mustafa	 Kemal:	 ''Beyefendinin 
kaƨlmıyacağı	 bir	 hareket	 akıllıca	 da	 olmıyabilir. 
Onun	 için	 cemiyeƟ	 hemen	 dağıtalım,''	 dedi.	 Öyle 
yaptılar	ve	Canbulat	izin	alıp	gittikten	sonra	kalanlar 
cemiyeti	yeniden	kurmuş	oldular. 

----------------------- Page 339-----------------------

    Günler	geçƟkçe	Vahidüddin'i	öldürmekten	veya 
değişƟrmekten,	 hükûmeƟ	 düşürmekten	 bir	 şey 
çıkmayacağını	 düşündüler.	 Yenileri	 de	 düşmanın 
süngüleri	 karşısında	 kalmaktan	 kurtulamıyacakƨ. 
Mustafa	Kemal	kararını	vermişƟ:	''Uygun	bir	zaman 
ve	ķrsat	 kollayarak	İstanbul'dan	 kaybolmak,	 basit 
bir	terƟple	Anadolu'nun	 içine	girmek,	 bir	 müddet 
isimsiz	 çalışƨktan	 sonra	 millete	 felâkeƟ	 haber 
vermek!'' 

    İçinde	 sakladığı	 bu	 sırrı	 vakit	 gelmedikçe 
kimseye	 açmadı.	 Böyle	 bir	 karar	 vermemiş	 gibi 
buluşma	ve	konuşmalara	devam	eƫ.	Bir	gün	İsmet 
Bey'i	 evine	 çağırdı.	 İsmet	 Bey	 (İnönü)	 barış 
konferansı	 için	 askerî	 hazırlıklar	 komisyonunda 
çalışıyordu.	 Mustafa	 Kemal	 masanın	 üstüne	 bir 
harita	 açƨ:	 ''Meselâ,"	 dedi,	 "hiçbir	sıfat	ve	yetkim 
olmaksızın	 Anadolu'ya	 geçmek	 ve	 orada	 milleƟ 
uyandırarak	 kurtulma	 çarelerini	 aramak	 için	 en 
elverişli	bölge	ve	beni	o	bölgeye	götürecek	en	kolay 
yol	hangisi	olabilir?'' 

    İsmet	  Bey	  harita	  üzerinde	  derin	  derin 

----------------------- Page 340-----------------------

düşündükten	sonra: 

    -	Yollar	çok,	bölgeler	çok,	dedi. 

    Atatürk	bu	hazırlık	günleri	için	bana	demişƟ	ki: 
''Düşünebilirsiniz	ki	verilmiş	bir	kararım	varken	onu 
niçin	    hemen	      tatbik	    etmiyorum?	        Hemen 
söylemeliyim	ki	ağır	ve	kat'î	bir	kararın	doğruluğuna 
inanmak	 için	 vaziyeƟ	 her	 köşesinden	 ele	 almak, 
incelemek	 lâzımdır.	 Bir	 karar	 tatbik	 edilmiye 
başlandıktan	  sonra,	  keşke	  şu	  taraķnı	  da 
düşünseydik	 belki	 bir	 çıkar	yol	 bulurduk,	yeniden 
bunca	kan	dökmeğe	lüzum	kalmazdı,	gibi	kaygılara 
yer	 kalmamalıdır.	 Böyle	 bir	 kaygılanma	 karar 
sahibini	    yapƨğının	     doğruluğundan	        şüpheye 
düşürür.	 Bundan	 başka	 beraber	 çalışacak	 olanlar, 
yapılandan	  başka	  bir	  şey	 yapılmak	  ihƟmali 
kalmadığına	 inanmalı	 idiler.	 İşte	 benim	 mütareke 
devrinin	 beş	 alƨ	 ayını	 İstanbul'da	 geçirmekliğimin 
sebebi	budur.	Bu	geçirdiğim	zamanın	bir	kısmını	da 
hazırlıklara	 ayırdım.	 Fikir	 hazırlıkları,	 seferberlikte 
davul	 zurna	 çalarak	 asker	 toplamak	 gibi	 olmaz. 
Alçak	  gönüllülükle	  çalışmak,	  kendini	  silmek, 

----------------------- Page 341-----------------------

karşısındakilere	samimî	bir	kanı	vermek	şarttır.'' 

    Anadolu'ya	 geçen	 komutanlarla	 ilgilenmekte 
idi.	 Kulağından	 rahatsız	 olduğu	 günlerde	 eski 
arkadaşı	 Ali	 Fuad	 Paşa	 (Cebesoy)	 onu	 hasta 
yatağında	 görmeye	 geldi.	 Ulukışla	 taraŇarından 
Ankara'ya	     alınmak	     üzere	  yirminci	     kolordu 
komutanlığına	atanmışƨ.	 ''Bu	 kolordunun	 başında 
bulunmalısın.	  Bundan	  sonra	  önemli	  şeyler 
olacakƨr.	 Kolorduna	 hâkim	 ol.	 Çevrene	 emniyet 
ver.	Hele	halk	ile	yakından	ilgilen!''	dedi. 

    Mustafa	      Kemal'le	     konuşanlar	      arasında 
Anadolu'ya	gitmek	sergüzeşƟni	tehlikeli	bulanlar	az 
değildi.	  İngilizlere	  güven	  verebilsek,	  yahut 
Fransızları	  kazanabilsek	  veya	  İtalyanlarla	  iyi 
geçinmek	yollarını	arasak,	gibi	 umutlara	 kapılanlar 
hâlâ	 vardı.	 Meselâ	 bir	 söylenƟye	 göre	 İngiltere 
elçiliğinin	 papazı,	 ki	 Fru	adı	ile	duyardık,	 padişahla 
görüşmek	istemişƟr,	ona	şu	veya	bu	türlü	teminat 
vermiştir.	Hemen	etrafa	bir	ferahlıktır	gelir.	İstanbul 
her	 gün	 bu	 türlü	 avutucu	 kulak	 haberleri	 ile 
çalkalanmakta	 idi.	 Bir	 gün	 harpte	 tanıdığı	 bir	 otel 

----------------------- Page 342-----------------------

müdürü	 Mustafa	 Kemal'e	 geldi.	 Fethi	 de	 yanında 
idi:	 ''Ben	 yabancılarla	 temastayım.	 Size	 ne	 kadar 
önem	verdiklerini	de	biliyorum.	İngiliz	elçiliğinde	bir 
mösyö	sizinle	görüşmek	istediğini	bana	birkaç	defa 
tekrar	  eƫ.	  İster	  misiniz,	  sizi	  bizim	  evde 
buluşturayım?'' 

     Fethi,	 kabul	 et,	 der	 gibi	 bakƨ.	 ''Konuşalım," 
dedi.	"Fakat	isteyen	o	ise...'' 

     Bir	 hanımın	 salonunda	 Fransızca	 görüştüler. 
Papaz	 Fru	 Türkiye'nin	 yapƨğı	 kötülüklerden	 söz 
açƨ.	 Eğer	 hepsi	 bilinse	 medeniyet	 dünyasının	 bu 
memlekeƟ	belki	de	büsbütün	ortadan	kaldıracağını 
söyledi.	 Mustafa	 Kemal:	 ''Bu	 hanımla	 kocası	 sizin 
benimle	  görüşmek	  istediğinizi	  ve	  böyle	  bir 
buluşmanın	 faydalı	 olacağını	 söylediler.	 Bunları 
anlatmak	için	mi	beni	aradınız?''	dedi.	''Önce	İƫhat 
-	 ve	 -	 Terakki'nin	 cinayetlerini	 tasdik	 etmelisiniz!'' 
dedi.	 Mustafa	 Kemal	İƫhat	-	ve	-	Terakki'nin	 pek 
çok	 kusurları	 olabileceğini,	 fakat	 vatanseverliğinin 
her	türlü	tarƨşmalar	üstünde	olduğu	cevabını	verdi 
ve	 bu	 adamın	 kendini	 niçin	 aramış	 olduğunu	 bir 

----------------------- Page 343-----------------------

türlü	   anlayamazdı.	     Neden	     sonra,	    Kuvay-ı 
Milliye'nin	 başında	 iken	 bu	 papaz	 Antalya'ya 
gelerek,	Mustafa	Kemal'in	kendisinden	İstanbul'da, 
gene	 görüşelim,	 diye	 ayrıldığını	 söyleyerek	 bir 
buluşma	 aradı	 ise	 de	 kapı	 dışarı	 edilmişƟr. 
Yabancılarla	 bu	 temaslar	 onun	 tanıdıklarından 
birçoğunun	  anlayışlarından	  uzaklaşƨrdı.	  Bana 
demişti	ki:	''Benim	kanaatim	o	idi	ki	ve	daima	o	oldu 
ki	 insan	 diye	 yaşamak	 isƟyenler,	 insan	 olmak 
vasķnı	 ve	 gücünü	 kendilerinde	 görmelidirler.	 Bu 
uğurda	     her	   türlü	    fedakârlığa	    göğüslerini 
germelidirler.	 Yoksa	 hiçbir	 medenî	 millet	 onları 
kendi	sırasında	ve	safında	görmek	istemez.'' 

    İstanbul'daki	 İƟlâf	 devletleri	 temsilcilerinin, 
poliƟkacı,	 haƩa	 askerlerinin	 anlamıya	 çalışƨkları 
şey,	 Türkiye'de	  bütün	  memlekete	  nüfuzunu 
geçirebilecek	bir	teşkilât	olmasına	ihƟmal	var	mıdır, 
böyle	  bir	  teşkilât	  varsa	  başına	  geçebilecek 
şahsiyetler	kimler	olabilir,	meselesi	idi.	İƫhat	-	ve	- 
Terakki'yi	 hiç	 haƨrlarından	 çıkardıkları	 yoktu.	 bir 
gün	 bir	 başka	 tanıdığı,	 bir	 İtalyan	 şahsiyeƟnin 
kendisi	 ve	 Fethi	 Bey'le	 görüşmek	 istediğini	 haber 

----------------------- Page 344-----------------------

verdi.	Beyoğlu'nda	Bonmarşe	karşısında	bir	İtalyan 
mimarının	 evine	 giƫler.	 Gelen	 adam,	 Türkiye'nin 
dostu	 olduğundan,	 hükûmeƟn	 zaaķ	 yüzünden 
memlekeƟn	      kötüye	  doğru	  sürüklendiğinden 
bahsederek,	 Mustafa	 Kemal	 ve	 Fethi'ye	 yeni	 bir 
hükûmet	 kurabilecek	 teşkilât	 ve	 adamları	 olup 
olmadığını	 sordu.	 Mustafa	 Kemal	 ilk	 tanışƨğı	 bir 
yabancıya	 açılmaktan	 çekindi.	 Fethi,	 belki	 de 
kendilerine	 verilen	 önemi	 boşa	 çıkarmamak	 için, 
kuvvetli	 olduklarını	 ve	 güçlü	 arkadaşları	 da 
olduğunu	      söyledi.	    ''O	    hâlde	    kendinizi 
göstermelisiniz,''	dedi. 

    Niçindi	 bu	 buluşma	ve	soruşturma?	 Her	 hâlde 
İtalyanların	  bir	  başka	  maksatları	  olmalı	  idi. 
Arkadaşlar	 arasında	 bu	 maksadın	 Antalya	 ve 
çevresinden	 başka	 İzmir	 ve	 çevresine	 de	 hâkim 
olmak	  olduğuna	       karar	  verdiler.	  İzmir	  ve 
hinterlandını	 Yunanlılara	 bırakmamak!	 Bu	 İtalyan 
Arnavut	 asıllı	 bazı	 İƫhatçılarla	 da	 görüşüyormuş. 
Onlara	 şöyle	 bir	 sır	 da	 emanet	 etmiş.	 İzmir	 ve 
hinterlandını	  Yunanlılara	  işgal	  eƫreceklerdir. 
Türkiye	 şüphesiz	 bunu	 istemez.	 İtalya	 da	 aynı 

----------------------- Page 345-----------------------

kaygıdadır.	 Onun	 için	 İzmir	 ve	 çevresinde	 Yunan 
işgaline	 karşı	 silâhlı	 teşkilât	 yapmalıdır.	 Eğer	 karşı 
konulamazsa	 hiç	 olmazsa	 dost	 İtalya	 tercih 
edilmelidir.	Bu	iş	için	İtalya	istenildiği	kadar	silâh	ve 
cephane	verecekmiş.	Bu	tekliĮ	dinliyenler	arasında 
akla	yakın	bulanlar,	haƩa	İtalyan	gemileri	ile	İzmir'e 
giderek	taraf	toplamıya	çalışanlar	bile	olmuş.	Gene 
onlar	 böyle	 bir	teşkilâƨn	 başına	geçerek	adamı	da 
seçmişler:	 Mustafa	 Kemal!	 İtalyan	 şahsiyeƟne	 de 
adını	 haber	 vermişler	 ve	 Mustafa	 Kemal'in	 bu	 işi 
yapacağını	      da	    kendisine	    söylemişler.	     Asıl 
görüştükleri	Comte	Sforça	(1)	idi.	Mustafa	Kemal'e 
meseleyi	 ''İtalyanların	Türklere	 doğrudan	 doğruya 
yardım	edecekleri''	yolunda	anlatmışlardı.	Mustafa 
Kemal,	  İtalya'nın	  böyle	  bir	  şey	  yapacağına 
inananları	 pek	 saf	 bulmakla	 beraber,	 mademki 
buluşma	 gününü	 bile	 kararlaşƨrmışlardı,	 gidip 
konuşmakta	bir	sakınca	görmedi.	Bu	bir	acı	haƨrası 
idi.	 Bana	 şöyle	 anlatmışƨ:	 ''Buluşma	 saaƟnde 
Comte	Sforça'nın	çalışma	odasında	bulunuyordum 
(2).	 Çok	 terbiyeli	 ve	 nazikƟ.	 Evimi	 basan	 İtalya 
askerlerinin	 geri	 çağrılması	 için	 temsilciliğin	 nasıl 
yardım	ettiğini	hatırlattım. 

----------------------- Page 346-----------------------

    -	Ekselans,	dedi,	herhangi	bir	tehlike	karşısında 
elçiliğin	  emrinize	  hazır	  olduğunu	  ben	  de 
söyleyebilirim,	dedi. 

    Yıldırımla	  vurulmuşa	  döndüm.	  Üzüntümü 
saklamak	 için	 kendimi	güç	tuƩum.	İtalyan	tebaası 
(uyruk)	mı	olmuştum?	Dedim	ki: 

    -	Beni	buraya	önemli	bir	meseleden	bahsetmek 
için	 siz	 davet	 etmişsiniz.	 Bu	 önemli	 şeyi	 dinlemek 
istiyorum. 

    Bir	an	durdu:	 'Ha',	dedi,	 'buluşmamızı	sizin	de 
tanıdığınız	arkadaşlarınız	istediler.	Öyle	pek	önemli 
bir	mesele	bahis	mevzuu	(konusu)	değildi.' 

    -	 Öyle	 ise	fazla	 rahatsız	 etmeyeyim,	 dedim	ve 
kalktım. 

    Bir	millet	esirliğe	düşünce	milleƩen	olan	herkes 
nasıl	 bir	 hiç	 olur.	 Ben	 bu	 yabancının	 evinden 
çıkarken,	 bütün	 uşakların	 arkamdan	 güldüklerini 
duyar	gibi	oluyordum.	Caddenin	kalabalığı	arasında 
kendimi	 kaybetmeye	 çalışƨm	 ve	 beni	 buraya 

----------------------- Page 347-----------------------

sürüklemiş	 olanlara	 küstüm.	 Bununla	 beraber	 bu 
zat,	ilk	sözünün	benim	üstümdeki	tesirini	görünce, 
bana	  bütün	  o	  tasarılarından	  bahsetmemek 
inceliğini	göstermişti.'' 

    O	sırada	İstanbul'da	birçok	kimseleri,	İngilizlerin 
emri	 ile	 hapse	 atmışlardı.	 Fethi	 Bey	 de	 bunlar 
arasında	  idi.	  Mustafa	  Kemal	  arkadaşını	  ve 
tanıdıklarını	görmek	üzere	polis	müdürlüğüne	giƫ: 
''Dam	kaƨna	çıkƨk.	Etraķma	bakƨm.	Bir	dar	koridor 
üzerinde	karşılıklı	ufak	odalar!	Görünüş	heybetli	idi. 
Sadrazamlar,	  nazırlar,	  bütün	  Osmanlı	  'rical-i 
mühimmesi'	ve	bazı	tanınmış	gazeteciler.	Ne	kadar 
derin	 düşüncelere	 daldım.	 Canımın	yandığı	 şu	 idi: 
Bu	 kimseler	 arasında	 hesap	 sorulması	 lâzım 
gelenler	 vardı.	 Fakat	 hesap	 soran	 millet	 değildi. 
Bilakis	  milleƟ	  daha	  ağır	 felâkete	  sürükliyen 
insanlardı.	 Ben	 de	 o	günlerde	 bazı	takiplere	 uğrar 
gibi	olduğumu	 hisseƫm.	 Ne	azledilmiş,	 ne	tekaüt 
olmuş,	 ne	 de	 açığa	 çıkarılmışƨm.	 Resmî	vaziyeƟm 
üzerimde	      idi.	  Harbiye	     Nazırlığı	  yaverimi, 
otomobilimi	almış	ve	tahsisaƨmı	kesmişƟ.	İkƟdarda 
bulunanlardan	böyle	bir	hareket	beklemiyordum." 

----------------------- Page 348-----------------------

    Bu	nereden	geldiği	henüz	belli	olmıyan	bir	baskı 
idi.	O	tarihlerde	General	Allenki	İstanbul'a	gelmişƟ. 
Bir	gün	Harbiye	Nazırını	ve	Kurmay	İkinci	Başkanını 
karşısına	  alarak	  cebinden	  çıkardığı	  bir	  not 
deŌerinden	bazı	şeyler	not	eƫrmek	ister.	Nazır	ve 
İkinci	Başkan	konuşmaya	kalkınca	da: 

    -	 Sizi	 görüşmek	 için	 değil,	 bazı	 arzularımı 
söylemek	için	kabul	ettim,	der. 

    "İşte	  o	  buluşmada	  Allenki	  Alƨncı	  Ordu 
Kumandanlığına	benim	tayin	olunmaklığımı	tavsiye 
eder.	Gideceğim	yerin	neresi	ve	alacağım	vazifenin 
ne	olduğunu	ve	ne	vaziyette	kalacağımı	bildiğim	için 
hemen	 reddeƫm.	 Yaver,	 otomobil	 ve	 tahsisat 
meselesi	bu	vak'aya	bağlı	olsa	gerekir." 

    Mustafa	 Kemal'i	 niçin	 tutmamışlardı?	 İzzet 
Paşa'dan	sonra	sadrazamlığa	gelenlerle,	durmadan 
değişen	kabinelerdeki	nazırlar	onun	hakkında	şöyle 
bir	 anlayışta	 idiler:	 Mustafa	 Kemal	Talât	ve	 Enver 
paşaların	ve	umumî	olarak	İƫhat	-	ve	-	Terakki'nin 
muhaliĮ	  idi.	  Bu	  sebeple	  kendi	  taraŇarına 
kazanılabilirdi.	Kendisi	ile	bu	yolda	yakınlık	kurmak 

----------------------- Page 349-----------------------

isteyenler	 de	 olmuştu.	 Meselâ	 sarayın,	 Damat 
Ferit'in	ve	İngilizlerin	başlıca	adamlarından	Dahiliye 
Nazırı	Mehmet	Ali	Bey!	Evine	kadar	gelip	kendisi	ile 
görüştü.	 Arkadaşlarına	 görüşmeden	  memnun 
kaldığını	  da	  haber	 verdi.	  Mustafa	  Kemal'in 
İstanbul'dan	 çıkıncaya	 kadar	 Hürriyet	 -	 ve	 - 
İƟlâfçıları	oyaladığı	meydandadır.	Bu	oyalama	onun 
en	 elverişli	 yolda	 Anadolu'ya	 geçmesi	 için	 de 
faydası	 büyük	 olacakƨr.	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâfçılar 
arasında	ona	güvenmek	doğru	olmadığı	inancında 
olanlar	 da	 vardı.	 Hoca	 Zeynel	 Abidin	 bunlardan 
biridir.	Bir	gün: 

    -	 Siz	 ondaki	 o	 gök	 gözleri	 görüyor	 musunuz? 
Eline	 ķrsat	 geçerse	 ne	 halife	 bırakır,	 ne	 padişah, 
demişti. 

    Koca	 ve	 kara	 kafa	 haklı	 idi.	 İyi	 ki	 ona 
inanmamışlardı. 

    Harp	 Divanının	 başında	 pek	 açık	 Arnavut 
şivesiyle	bir	sakallı	paşa.	Savcı	bir	Rum.	Azadan	biri 
Ermeni.	 Eski	Yozgat	 Mutasarrıķ	 Kemal,	 Boğazlıyan 

----------------------- Page 350-----------------------

Kaymakamı	iken	tehcir	facialarına	sebep	olduğu	için 
yargılanmakta.	Tanıkları	toplıyan,	hazırlıyan,	geƟrip 
götüren	de	patrikhane. 

    Ermeniler	Büyük	Ermenistan'ın,	birtakım	dünkü 
Türkler	  bu	  Ermenistan	 yanında	  Kürdistan'ın, 
Rumlar	İzmir'in,	Trakya'nın	ve	Karadeniz	kıyılarında 
Pontus	  Krallığının	  peşinde.	  Anadolu	  eşraķ, 
HrisƟyanların	ve	 Hürriyet	-	ve	-İƟlâķn	curnalları	ile 
koğalanma	 alƨnda.	Tabiî	 kimse	 de	 şereĮni,	 canını 
gelen	    gidene	    kahve	    gibi	   ikram	   etmez. 
Yakalanmıyanlar	      ya	    gizlenmişlerdir,	   yahut 
silâhlanarak	     dağa	      çıkmışlar,	    çiŌliklerine 
çekilmişlerdir.	Kuvay-ı	Milliye'nin	ilk	kaynağı. 

    İstanbul'da	 tutmak,	 hapse	 atmak,	 sürmek, 
haƩa	 asmak	 kolaydır	 ama	 Anadolu'da	 ''Ferman 
padişahın,	 dağlar	 kim	 silâhını	 kapmış,	 çalı	 dibi 
seçmişse	 onundur.''	 HrisƟyan	 çetelere	 karşı	 Türk 
çeteleri	çıkmış,	baskın,	pusu,	vuruşma	ve	kaçışma, 
hele	 Karadeniz	 kıyılarının	 bazı	 bölgelerinde	 bir 
boğazlaşmadır	gider. 

    Acaba	 HrisƟyan	azlıklar,	 nerede	 biraz	 HrisƟyan 

----------------------- Page 351-----------------------

topluluğu	 varsa	 orada	 Türk	 devleƟ	 varlığının 
tehlikede	olduğuna	Türkleri	büsbütün	inandırmakla 
iyi	 mi	 etmekte	 idiler?	 Ermeni	 tehciri	 faciasının 
sebebi	 de	 bu	 değil	 miydi?	 1914'te	 çar	 Rusyasının 
ısrarı	ile	doğru	Anadolu'ya	gelen	bir	yabancı	umum 
müfeƫş	 Türklere,	 Doğu	 Anadolu'nun	 da,	 Rumeli 
gibi	 vatandan	 kopmak	 üzere	 olduğu	 korkusunu 
vermemiş	miydi? 

    Osmanlı	  saltanaƨndan	  yeryüzünde	  hiçbir 
kuvveƟn	 hesap	 soramıyacağı	 çağlarda,	 dinleri, 
dilleri	  ve	  kiliseleriyle	  çepçevre	  Müslümanlık 
ortasında	 yaşayabilen,	 Ortaçağdan	 yirminci	 asra 
kadar	 gelebilen	 HrisƟyanlık,	 bu	 korku	 yüzünden 
değil	 midir	 ki	 nihayet	 Anadolu'da	 son	 yuvasına 
kadar	dağılmıştır? 

    Bu	 sıralarada	 gazetelerde	 ilk	 defa	 ''Trabzon 
Muhafaza-i	 Hukuk	 CemiyeƟ''	 başlıklı	 bir	 havadis 
çıkıyor.	 CemiyeƟn	 maksadı	 basit:	 ''VilâyeƟmizin 
hukuk-ı	 milliyesini	 muhafaza	 etmek	 için	 Rum	 ve 
Ermeni	  teşebbüsaƨna	  karşı	  sulh	  konferansı 
nezdinde	müdafaaƩa	bulunmak.''	Trakya	da	böyle 

----------------------- Page 352-----------------------

bir	cemiyet	kuracaktır. 

     İstanbul	etraķnda	HrisƟyan	haydut	çeteleri	var. 
Bunlardan	biri	Erenköy	taraķnda	bir	köşkü	basarak 
içindekileri	 balta	 ile	 boğazlamışƨr.	 Şehirde	 polis 
HrisƟyanların	saldırılarına	uğramaktadır.	O	kadar	ki 
İngilizler,	 bir	 bildiri	 ile	 herkesi	 Türk	 polisine	 itaate 
çağırmak	 zorunda	 kalmışlardır.	 Yüreklerine	 ve 
parmaklarına	güvenen	Türkler,	 akşam	 karardıktan 
sonra	evlerine	dönecekleri	zaman,	tabancalarını	dış 
ceplerine	  yerleşƟrmekte	  ve	  kenar	  sokaklara 
emniyet	 teƟklerini	 hazırlıyarak	 girmektedirler.	 Ara 
sıra	 evine	 giƫğim	 bir	 ahbabım:	 ''Sakın	 karanlıkta 
beni	 seçersen	 selâm	 vereyim,	 deme!	 Bir	 telâşa 
gelir''	diyordu. 

     Nihayet	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâfçıların	 istediği 
olmuştur.	 İlk	 Damat	 Ferit	 Paşa	 hükûmeƟ	 ikƟdara 
geliyor.	 Gerçi	 padişah	 kendisine	 ''Hasis	ve	seĮl	 bir 
hiss-i	    menfaat	      ve	    inƟkam	      ile	   hükûmet 
etmiyeceğinizi	ümit	ederim''	diyor.	Fakat	Hürriyet	- 
ve	-	İƟlâfçılar	gazetelerinde	ve	toplanƨlarında	''Harp 
ve	tehcir	 mesulleri	cezalandırarak	İƟlâf	devletlerini 

----------------------- Page 353-----------------------

samimiyeƟmize	  inandırma''	  bahanesi	  alƨnda 
vatansever	 ve	 milliyetçi	 şöhretleri	 tasĮye	 etmek 
meselesini	  büsbütün	  kızışƨrmışlardır.	  Nitekim 
Damat	 Ferit'in	 yeni	 Divan-ı	 Harp'i	 zavallı	 Kemal'i 
idama	 mahkûm	 eder.	 Boğazlıyan	 kaymakamı 
sigarasını	içerek,	büyük	bir	soğukkanlılıkla	sehpaya 
gider	ve	 idam	fermanını	 sükût	ve	 saygı	 ile	 dinler: 
''Evlât	ve	 iyalimi	 millete	emanet	ediyorum''	der	ve 
''Yaşasın	millet!''	diye	haykırarak	can	verir. 

     Kemal'in	 cenazesi,	 İstanbul	 milliyetçiliğinin, 
bilhassa	 gençliğin	 iç	 isyanını	 göstermeye	 ķrsat 
olmuştur.	Tıbbiyeliler,	cesaretle	öne	aƨlmışlardır.	İç 
çözülüş,	 bu	 türlü	 heyecanlı	 hâdiselerde,	 bir 
duraklama	  geçirir.	  Bir	  dik	  bayır	  üstünden 
yuvarlanış,	 hiç	 olmazsa	 bir	 müddet	 bir	 çalıya 
tutunur. 

    Su	 ile	 zeyƟnyağı	 ayrılır	 gibi,	 bu	 idamı	 haklı	 bir 
ceza	 sayan	 saray	 ve	 işgal	 takımı	 ile,	 onu	 cinayet 
sayan	 milliyetçiler	 ve	 halk	 takımı	 birbirinden 
ayrılmıştır. 

     Damat	 Ferit	 hükûmeƟ,	 Anadolu'da	 Türklerle 

----------------------- Page 354-----------------------

HrisƟyanlar	     arasındaki	    çaƨşmaları	     ''nasihat 
heyetleri''	 göndererek	 yaƨşƨrmaya	 da	 kalkar.	 Bu 
heyetlerde	  şehzadeler	  ve	  Rum	  patrikhanesi 
temsilcileri	de	vardır.	Dahiliye	Nazırı: 

    -	 Patrikhaneyi	 memnun	 etmek	 için	 elimizden 
gelini	yapıyoruz,	der. 

    Anadolu	''şerir''lerinin,	Anadolu'da	bir	harekete 
önayak	 olabileceklerin	 yakalanmaları	 hakkında 
emirler	  gider,	  havadisler	  gelir.	     Bütün	  bu 
kaynaşmalar,	 İzmir	 işgali	 hazırlıklarının	 biƫğini 
göstermekte	idi. 

    Havada	  bir	 Ɵtreme	 var.	  Bir	 türlü	  sahi 
olabileceğine	      inanmıyoruz.	       Fakat	     vapur 
güvertelerinde	 ve	 kamaralarda	 Rumlar,	 bize	 yan 
yan	 bakarak	 ve	 sözlerinin	 işiƟlmemesine	 dikkat 
ederek	konuşuyorlar.	Yüzlerinden	sevinç	akıyor. 

    Ajansların	 geƟrdiği	 Avrupa	 edebiyaƨ	 kötü	 mü 
kötü.	 Damat	 Ferit	 Divan-ı	 Harp'i	 milliyetçi	 Türkler 
için	neyse,	büyük	devletlerin	yüksek	meclisi	bütün 
Türkler	için	öyle	bir	mahkeme. 

----------------------- Page 355-----------------------

    Ah	 Pierre	 LoƟ	 Paris	 gazetelerinden	 birine	 bir 
mektup	     yazmaz	     mısın?	    Kaleminin	     renkli 
mürekkebini	gönül	yaşlarımıza	 katmaz	 mısın?	Sen 
olmazsan	  Claude	  Farrere!	 Vay	 Times'ın	  bir 
köşesinden	Ağa	Han!	Umutlarımız	bunlar. 

    16	 Mayısta	 Yunanlılar	 İzmir'e,	 19	 Mayısta 
Mustafa	Kemal	Samsun'a	çıkacaktır. 

    *** 

    16	ve	19	Mayıs 

    Bu	 ikisine	 bir	 de	 16	 Marƨ	 eklemeliyim.	 Tuhaf 
kader	cilveleri	vardır.	 Eğer	 Lenin	çarlığı	yıkmasaydı 
ve	 Rusya	 zafer	 gününe	 erişse	 idi,	 İstanbul	 Rus 
olacakƨ.	 İnsanın	 acaba	 bir	 İstanbul	 köşesine 
Lenin'in	 büstünü	 koysak	 mı,	 diyeceği	 gelir.	 Eğer 
Yunan	  ordusu	  16	  Mayıs	  1919'da	  İzmir'e 
çıkmasaydı,	 bizim	 büyük	devletler	cephesine	 karşı 
bir	 savaşa	 girişmemiz	 pek	 güç,	 belki	 imkânsız 
olacağına	 şüphe	 yoktu.	 Dağdan	 haydutlar	 inerek 
vatanı	kurtarma	savaşına	kaƨlacaklar,	Anadolu'nun 
bütün	dağınık	dayaƨş	kuvvetleri	arƨk	ortaklaşa	bir 

----------------------- Page 356-----------------------

savaş	 amacı	 bulacaklardı.	 16	 MarƩa	 İngilizler 
İstanbul'u	 işgal	 edince	 de,	 Anadolu	 İstanbul'dan 
büsbütün	 koparak	 tam	 beş	 haŌa	 sonra,	 23 
Nisanda	 Ankara'da	 yeni	 Türk	 devleƟnin	 temelleri 
atılacaktı. 

    Özel	 notlarımın	 arasındaki	 bir	 hikâye,	 tarih 
kitaplarında	 çocuklarımızın	 okumakta	 olduklarını 
bir	 hoş	 tamamlamaktadır.	 Bu	 notlar,	 işgal	 gecesi 
Harbiye	  NezareƟnde	  nöbet	 tutan	  muharebe 
memurunun	 anlaƨşı	 üzerine	 hazırlanmışƨr:	 ''Gece 
yarısından	sonra	muharebe	makinesinin	ƨkırƨsı	ile 
uyandım.	 Durmaksızın	 'acele'	 işareƟyle	 Harbiye 
Nezaretini	arayan	makinenin	başına	geçtim: 

    -	Neresi	orası?	diye	sordum. 

    -	İzmir!	cevabı	geldi. 

    Ne	 istediklerini	 sorunca,	 Kolordu	 Askerlik 
Dairesi	 Reisi	 Süleyman	 Fethi	 Bey'in	 Harbiye	 Nazırı 
paşa	ile	makine	başında	hemen	konuşmak	istediği 
cevabını	verdiler.	Telefonla	 Harbiye	 Nazırının	evini 
buldum.	  Haberi	 verdim.	  Nazır	  paşa	  hemen 

----------------------- Page 357-----------------------

geleceğini	söylemiş.	İzmir'e	bildirdim. 

    Çok	geçmeden	önde	Harbiye	Nazırı	Müşir	Şakir 
Paşa,	arkasında	büyük	Fevzi	Paşa	(Çakmak),	küçük 
Fevzi	 Paşa	 (Ahmet	 Fevzi)	 içeri	 girdiler.	 Nazır 
yanımdaki	 iskemleye	 oturdu.	 İzmir'i	 buldum. 
Harbiye	 Nazırı,	 kollarını	 muhabere	 masasının 
üstüne	 dayamış,	 ben	 verilen	 haberleri	 yazdıkça, 
okuyordu.	 İzmir	 haberi	 şöyle	 idi:	 'Paşam,	 İzmir 
limanına	 girip	 demirliyen	 İƟlâf	 donanması	 amirali 
Caltrop,	 mütarekenamenin	 7	 nci	 maddesine	 göre 
İzmir	istihkâmlarının	teslimini	istedi.	Karaburun'dan 
gelen	 haberlere	 göre	 körfez	 dışında	 asker	 dolu 
birçok	 Yunan	 nakliye	 gemileri	 beklemektedir. 
İsƟhkâmları	 biz	 verir	 vermez	 Yunanlılar	 işgal 
edecekler.	 Halk	 galeyandadır.	 Müsaade	 ederseniz 
biz	 bu	 isteği	 reddederek	 elimizdeki	 kuvvetlerle 
İzmir'i	 müdafaa	 edeceğiz.	 KuvveƟmiz	 de	 buna 
elverişlidir.	Ferman	sizindir.' 

    Şakir	 Paşa	 bu	 notu	 okur	 okumaz	 ayağa	 kalkƨ 
ve: 

    -	 Haydi	 evlâtlar,	 Allah	 muvaīakıyet	 versin, 

----------------------- Page 358-----------------------

Tanrı	 yardımcınız	 olsun,	 dedi	 ve	 yaşlı	 gözlerini 
silerek	bana: 

    -	Onlara	bu	sözlerimi	yaz,	dedi. 

    -	Paşam,	sözlerinizi	bir	kâğıda	yazınız	da	tekrar 
edeyim,	dedim. 

    Kâğıda	yazmak	sırası	gelince	toplandılar.	 'Nasıl 
olur	da	mütarekenamenin	7	nci	maddesinin	tatbik 
edilmesine	karşı	koyarız?'	meselesi	çıktı. 

    Şakir	Paşa:	'İzmir'i	Yunanlılara	teslim	etmek	olur 
mu?'	diyordu. 

    Küçük	 Fevzi	 Paşa:	 '7	 nci	 madde	 meydandadır. 
Şayet	Yunanlılar	İzmir'e	çıkacak	olurlarsa,	 Bab-ı	âli 
vasıtasıyla	protesto	ederiz'	diyordu. 

    Nihayet	 Şakir	 Paşa,	 sapsarı	 kesilmiş	 bir	 hâlde, 
benden	 yana	 döndü	 ve	 sinirden	 Ɵtreyen	 elindeki 
kalemiyle	eski	notu	silerek	şunları	yazdı	ve	imzaladı. 
Sonra	bana	bakarak: 

----------------------- Page 359-----------------------

    'Oğul	bunu	yaz,	innâ	lillâh	ve	innâ	ileyhi	râciun' 
dedi. 

    Yazı	şu	idi:	Amiral	Caltrop'un	mütarekenamenin 
7	 nci	 maddesine	 isƟnaden	 vuku	 bulan	 talebini 
yerine	 geƟriniz.	 Ben	 Bab-ı	 âli'ye	 gidiyorum,	 lâzım 
gelen	teşebbüsatta	bulunacağım.'' 

    Yunanlıların	 İzmir'e	  çıkışı	  üzerine	  mânevi 
çözülüş	 devri,	 birdenbire,	 bütün	 halk	 yığınlarının, 
iyi	ruhlu	halk	evlâtlarının	yüreğinden	kopan: 

    -	Hayır,	sesiyle	sona	erer. 

    Nihayet	sonu	ölüm	de	olsa,	gidilecek	bir	yol	var. 
İzmir	 işgali,	 sanki	 bu	 göz	 gözü	 görmez,	 gönül 
gönüle	 ulaşmaz	 kaos	 içinde,	Türklüğü	 bir	 kara	 ve 
dipsiz	 batağa	 gömüle	 gömüle	 boğulup	 gitmekten 
kurtarmak	için,	gökten	bir	Tanrı	eli	gibi	uzanmıştır. 

    Gerçi	 ilk	 acı,	 Türk	 bayrağının	 kırmızı	 rengini 
karaya	 çevirtecek,	 bütün	 sokaklar	 bir	 cenaze 
arkasından	kopan	ağlayışlar	ve	çığlıklarla	inliyecek, 
her	şeyin	 biƫği	 duyguyu	verecek	 bir	yanıp	yakılış 

----------------------- Page 360-----------------------

gibi	idi. 

     Böyle	 bir	 umutsuzluk	 hâlinin	 kurtarıcı	 iradeler 
kaynağı	 olabileceğini	 hemen	 tahmin	 etmek	 kolay 
değildi.	Ama	 böyle	 hâller	fertler	gibi	toplumları	da 
son	 karara	 doğru	 sürükleyebilir.	 Nitekim	 hepimiz 
İzmir	  taraŇarından	        ufak	  tefek	  çarpışmalar 
haberlerinden	 bile	 hemen	 umuda	 kapılıyoruz. 
Sadece	 bir	 şeref	 borcu	 ödemek	 için	 de	 olsa	 bir 
dövüşme	 isƟyoruz.	 Şu	 Anadolu	 baştan	 başa 
ayaklansa	ve	seller	gibi	İzmir'e	doğru	aksa...	İzmir 
Anadolu	 toprağından	 değil	 de,	 eƟmizden	 ve 
canımızdan	kopuyor	sanki... 

    İzmir	etraķnda	telgraĬanelere	koşuşan	halk,	aç 
susuz,	 İstanbul'dan,	 saray	 ve	 Bab-ı	 âli'den	 haber 
beklemekte...	19	Mayısta	ise	Damat	Ferit	hükûmeƟ 
büsbütün	Hürriyet	-	ve	-	İtilâfçı	bir	karakter	almıştır. 
Yeni	 Harbiye	 Nazırı	Şevket	Turgut	 Paşa	 müstesna! 
Çünkü	o	poliƟka	ile	uğraşmayan	sade	ve	mütevazı 
bir	askerdi. 

     Rum	ve	 Ermeni	gazetelerinin	 neler	yazdıklarını 
tercüme	eƫrip	okumayı	bile	göze	alamıyorduk.	20 

----------------------- Page 361-----------------------

Mayıs	tarihli	bir	Türk	gazetesinde	çıkan	şu	saƨrlara 
bakınız:	 ''İzmir'i	 kaybeƫk.	 Halkı	 avutmaya	 lüzum 
yok.	 Yarın	 İstanbul'u	 da	 kaybedince	 yine	 bağırıp 
çağıracak	mıyız?	Buna	ne	hakkımız	var?'' 

    Yani	hepsi	cezamız.	Bütün	millet	el	birliği	ile	bir 
cinayet	   işlemişƟr.	   Bütün	    millet,	   devleƟni, 
hürriyeƟni,	  vilâyetlerini	  vererek	  ve	  hiç	  ses 
çıkarmayarak	bu	cinayeƟnin	cezasını	ödemeye	razı 
olmalıdır. 

    23	 Mayısta	 halk,	 kapkara	 Türk	 bayrakları	 ile, 
kadınları,	   çoluk	   çocukları	   ile	  Sultanahmet 
meydanına	 doğru	 akƨ.	 Kürsü	 üzerindeki	 siyah 
çarşaŇı	kadın	hayaletleri	ve	siyah	bayrak,	o	günlerin 
iki	sembolü	olarak	kalmıştır. 

    Divanyolunda	      bir	  kenarda	    duruyordum. 
Meydandan	 gelip	 caddeyi	 ƨkayan	 gürültülü	 halk 
kalabalığı,	 birden,	 eğer	 bir	 mahşer	 varsa	 ƨpkı	 o 
kaynayışla,	 ilâhi	 bir	 cezbeleniş	 içinde	 kendinden 
geçti: 

    -	Padişahım...	Padişahım,	diye	haykırıyorlardı. 

----------------------- Page 362-----------------------

    Tahƨnı	  sarayını	  bırakıp	  arƨk	  kendilerine 
kaƨlmaya	gelen	Vahdeƫn'in	otomobilinden	inerek 
önlerine	 geçƟğini	 sanıyorlardı.	 Padişahın	 aynı 
selâmlıktaki	 üniformalı	 resimlerine	 benziyen	 bir 
adam,	 ta	 önde,	 heyecandan	 sapsarı,	 Beyazıd 
meydanına	doğru	yürüyordu. 

    Bakışlarda,	 seslerde,	 çırpınışlarda	 öyle	 bir 
çılgınlık	vardı	 ki,	 nereye	gitse	gidecekler,	 ne	 istese 
yapacaklardı.	Sanki	padişah	milleƟ	bir	mucizeler	ve 
ƨlsımlar	 yerine	 doğru	 sürüklüyordu.	 FaƟhlerin, 
Yavuzların	evlâdı,	nihayet: 

    -	Artık	yeter,	demişti. 

    ''Padişahım...	 Padişahım...''	 bağrışanlar,	 düşüp 
bayılanlar,	 çiğnenenler,	 bir	 tersin	 yüze	 veya	 bir 
yüzün	terse	çevrilişi	gibi,	her	insan	kendi	kendisinin 
başkası	idi. 

    Zavallılar,	 Şevket	 Turgut	 Paşa'yı	 Vahdeƫn'e 
benzetmişlerdi. 

    Kalabalık	 Harbiye	 NezareƟnin,	 kapanan	 dış 

----------------------- Page 363-----------------------

kapısı	önünde	durdu.	 Padişah	bir	şey	söyliyecekƟ. 
Bir	 emir	 verecekƟ.	 Onun	 sesini	 duyacaklardı.	 Bir 
yaver,	 Harbiye	 Nazırı	 Şevket	 Turgut	 Paşa'nın 
kendilerini	 sükûnetle	 dağılmaya	 davet	 eƫğini 
söyledi.	Kıpkırmızı	ateş	suya	düştü	ve	kömür	rengi 
bağladı. 

    *** 

    Mustafa	  Kemal'i	  daha	  önce	  Anadolu'ya 
''sürmeğe''	 karar	vermişlerdi.	 Enverci	 harp	suçlusu 
ve	İƫhatçı	değildi	ama,	tekin	de	değildi.	Çalmadığı 
kapı	yoktu. 

    Bir	 gün	 Harbiye	 Nazırı	 Şakir	 Paşa	 kendisini 
çağırdı,	 yanına	  giƫği	 vakit	  bir	 tek	  kelime 
söylemeden	önüne	bir	dosya	uzattı: 

    -	Bunu	okur	musunuz?	dedi. 

    Mustafa	 Kemal	 dosyayı	 baştan	 sona	 gözden 
geçirdi.	  İƟlâf	  makamları	  taraķndan	  verilen 
raporların	 özeƟ	 şu	 idi:	 ''Samsun	 ve	 çevresinde 
birçok	 Rum	 köyleri	 her	 gün	 Türklerin	 saldırısına 

----------------------- Page 364-----------------------

uğramaktadır.	 Hükûmet	 bu	 barbarca	 saldırıların 
önüne	 geçememektedir.	 Oraların	 emniyet	 ve 
huzurunu	      temin	    etmek	     insanlık	   namına 
borcumuzdur.''	  Raporlar	 İstanbul	 hükûmeƟne 
verilirken	bir	de	ülƟmatomsu	protesto	eklenmişƟr: 
''Eğer	 siz	 âciz	 iseniz,	 bu	 vazifeyi	 biz	 üstümüze 
alacağız.''	  Dosyayı	  okuduktan	  sonra	  Harbiye 
Nazırının	yüzüne	baktı. 

    -	Emriniz	paşam? 

    -	Bu	böyle	midir	sanırsınız? 

    -	 Sanmıyorum,	 ama	 bir	 şeyler	 olmak	 ihƟmali 
vardır. 

    Nazır	asıl	konuya	geçti: 

    -	İşte,	dedi,	böyle	midir,	değil	midir,	önce	bunu 
meydana	çıkarmak	için	oralara	bizim	gidip	tetkikler 
yapmamız	lâzım.	Ben	Sadrazam	Paşa	(Damat	Ferit) 
ile	 görüştüm.	 Sizi	 münasip	 gördük.	 Gider	 ve 
meselenin	ne	olduğunu	anlarsınız. 

----------------------- Page 365-----------------------

    -	 Memnunlukla	 giderim.	 Ancak	 ben	 oraya 
Türkler	 Rumlara	 zulmediyorlar	 mı,	 etmiyorlar	 mı, 
yalnız	bunu	anlamak	için	mi	gideceğim? 

    -	Evet,	dedi,	konuştuğumuz	bu! 

    -	   Pekâlâ,	   yalnız	   eğer	    izin	  verirseniz 
memuriyeƟme	  bir	  şekil	  vermek	  lâzım.	  Sizi 
üzmiyeyim,	  arzu	  ederseniz,	  Erkân-ı	  Harbiye 
Reisinizle	(Kurmay	Başkanı)	görüşerek	bunu	tesbit 
edelim. 

    -	Hay,	hay,	dedi. 

    Mustafa	 Kemal,	 Kurmay	 Başkanı	 Fevzi	 Paşa'yı 
(Çakmak)	aradı.	Yerinde	yoktu.	Yirmi	günden	 beri 
hasta	olduğu	için	gelmemekte	olduğunu	söylediler. 
Meğer	 General	 Allenki	 İstanbul'a	 geleceği	 vakit 
Harbiye	 Nazırı	 gidip	 karşılamasını	 söylemiş.	 ''Ben 
bunu	 yapamam!''	 demiş.	 ''Yapmak	 lâzımdır!'' 
cevabını	 da	 alınca:	 ''Hastayım	 evime	 gidiyorum!'' 
demiş.	 O	 günden	 beri	 de	 gelmiyormuş.	 Mustafa 
Kemal	dairede	İkinci	Başkan	Diyarbakırlı	Kâzım	Paşa 
ile	 karşılaşƨ.	 Harbiye	 Nazırının	 kendisine	 verdiği 

----------------------- Page 366-----------------------

görevden	bilgisi	yoktu. 

    -	İşte	ben	sana	haber	veriyorum,	dedi. 

    Kâzım	Paşa	ile	açık	konuştu	ve	yeni	durumdan 
olabildiği	kadar	çok	faydalanmak	gerekƟğini	anlaƴ. 
Kâzım	Paşa: 

    -	Ha...	dedi,	zaten	ordu	müfeƫşlikleri	meselesi 
var.	Sen	de	oralara	bu	sıfatla	gidebilirsin. 

    Şakir	 Paşa	 ile	 gidip	 görüşen	 Kâzım	 Paşa'nın 
aldığı	direkƟf	şu	 idi:	 ''Maksat	Samsun	taraŇarında 
Rumlara	 saldıran	 Türkleri	 yola	 geƟrmek,	 sonra 
Anadolu'da	      birtakım	    millî	  teşkilâtlanmalar 
oluyormuş,	onları	da	ortadan	 kaldırmak!	 Mustafa 
Kemal'i	bunun	için	yolluyoruz.	Kendisine	sadrazam 
paşa	ile	beraber	bir	selâhiyetname	vereceğiz.'' 

    -	Onlar	ne	isƟyorlarsa	daha	fazlasını	da	kaƨnız. 
Yalnız	bir	iki	noktayı	ben	not	ettireyim. 

    Asıl	  önem	  verdiği	  yetki	      meselesi	    idi. 
Samsun'dan	 başlıyarak	 bütün	 doğu	 vilâyetlerinde 

----------------------- Page 367-----------------------

bulunan	 kuvvetleri	 komutası	 ve	 bu	 kuvvetlerin 
bulunduğu	  vilâyetlerdeki	  valileri	  emri	  alƨna 
alabilmeli,	bundan	başka	bu	bölge	ile	herhangi	ilgisi 
bulunan	 askerlik	 ve	 idare	 makamlarınca	 sözü 
geçmeli	idi.	Kâzım	Paşa	yüzüne	baktı: 

    -	Bir	şey	mi	yapacaksın? 

    -	 Kulağını	 bana	 uzat,	 dedi...	 Evet	 bir	 şey 
yapacağım.	 Bu	 maddeler	 olsa	 da	 olmasa	 da 
yapacağım. 

    Anlaşƨkları	 üzere	yazılan	talimatnameyi	 Kâzım 
Paşa	nazıra	götürdü.	Döndüğünde	söylediğine	göre 
sadrazam	 talimatnameyi	 imzalamıyacakmış.	 Şakir 
Paşa	da	imzasını	koymaktan	çekinmiş	ama	''Mühür 
basarım!''	demiş. 

    Mustafa	 Kemal	mühürlü	talimatnameyi	cebine 
koydu. 

    Yetkisi	 büyüktü.	 ''Ne	 âlâ	 şey,	 talih	 bana	 öyle 
elverişli	 şartlar	 hazırlamış	 ki	 kendimi	 onların 
kucağında	 hisseƫğim	 zaman	 ne	 kadar	 bahƟyarlık 

----------------------- Page 368-----------------------

duyduğumu	 anlatamam.	 Harbiye	 NezareƟnden 
çıkarken	    heyecandan	       dudaklarımı	      ısırdığımı 
haƨrlıyorum.	Kafes	açılmış,	önümde	geniş	bir	âlem, 
kanatlarımı	çırparak	uçmaya	hazırlanmış	bir	kuş	gibi 
idim.'' 

    Dokuzuncu	 Ordu	 Müfeƫşi	 Mustafa	 Kemal 
Paşa	 karargâhına	 alacaklarını	 kendi	 seçƟ.	 Bunlar 
arsında	 Miralay	 (Albay)	 Kâzım	 Bey	 (Kâzım	 Dirik), 
Miralay	 Refet	 Bey	 (Refet	 Bele),	 Dr.	 ReĮk	 Bey 
(Başbakanlık	eden	Refik	Saydam)	vardı. 

    Sadrazam	 Damat	 Ferit	 Paşa'ya	 giƫ.	 Pek	 güler 
yüzlü	 idi.	 Kendisinden	 çok	 şeyler	 beklediğini 
söyledikten	  sonra,	  her	  istediğinizi	  doğrudan 
doğruya	 bana	 yazabilirsiniz,	 dedi.	 Sonra	 Dahiliye 
Nazırı	 Mehmet	 Ali	 Bey'i	 gördü.	 O	 da	 pek	 samimî 
davrandı.	 Uğradıklarından	 biri	 de	 İsmet	 Bey'di. 
Kendisinden	 haƨralarını	 İsmet	 Paşa	 başvekil	 iken 
almışƨm.	 Bana	 yazdırdığı	 şu	 idi:	 ''Süleymaniye 
sokaklarından	 birinde	 hoş	 bir	ev...	 Buraya	vakitsiz 
ve	teklifsiz	gitmiştim.	Ev	sahibi	geldi: 

    -	Ne	haber,	ne	haber...	Bu	ne	baskın? 

----------------------- Page 369-----------------------

    -	VakƟm	dar.	Sana	hikâyeyi	kısaca	söyleyeyim, 
dedim	ve	her	şeyi	anlattım: 

    -	 Ben	 yerleşinceye	 kadar	 sen	 de	 burada 
kalacaksın	ve	 iş	 başladığı	vakit	yanıma	geleceksin, 
dedim.	İstanbul'da	bulunduğum	kadar	benimle	az 
alâkalı	görünmesini	de	söyledim.'' 

    Cümle	 biƫkten	 sonra	 Atatürk	 yüzüme	 bakƨ: 
''Sen	 benim	 tarihimi	 yazacak	 olanlardansın.	 İşin 
gerçeği,	 kendisinin	 benimle	 gelmesini	 istemiye 
gitmiştim. 

    -	Yeni	evlendim.	Beni	biraz	rahat	bırak,	dedi. 

    Gelmek	istemedi.'' 

    Yıllar	 sonra	 bir	 yolculukta	 Tokat'a	 uğramışƨk. 
Milletvekillerinden	 Mustafa'nın	 evinde	 idik.	 Sedat 
Paşa	 Kolordu	 Komutanı	 idi.	 Kuvay-ı	 Milliye'ye 
kaƨlmadığı	 için	 emekliye	 ayrılacakken,	 Atatürk, 
İstanbul'da	benim	isteğimle	kalmışƨr,	diye	bir	belge 
vermesi	üzerine	kurtulmuştu.	Atatürk: 

----------------------- Page 370-----------------------

    -	 Fena	 mı	 eƫk?	 Ordumuza	 iyi	 bir	 komutan 
kazandırdık,	dedikten	sonra: 

    -	 Söz	 aramızda,	 İsmet	 de	 öyle	 değil	 mi?	 diye 
gülümsiyerek	yüzümüze	bakmıştı. 

    19	 Mayısta	 Samsun'a	 hasta	 çıkan	 ve	 birkaç 
saaƩe	 bir	 sıcak	 bir	 banyo	 almak	 için	 dura	 dura 
büyük	 sergüzeşte	 doğru	 giden	 Mustafa	 Kemal, 
nihayet	 bir	 terƟple	 alabildiği	 ordu	 müfeƫşliği 
otoritesi	ile,	 HrisƟyanlara	zulmeden	Türk	çetelerini 
''tenkil''	etmeğe	gitmek	üzeredir. 

    İstanbul'dan	  son	  ayrılış	  hikâyesini,	  bana 
anlatmış	olduğu	hatıralarından	dinleyiniz: 

    "Yunanlılar	 İzmir'e	 asker	 çıkarmazdan	 önce, 
galiba	 Mayısın	 14	 üncü	 günü,	 Sadrazam	 Damat 
Ferit	  Paşa'nın	  Nişantaşı'ndaki	  evine	  akşam 
yemeğine	 davetli	 idim.	 Belli	 saaƩe	giƫm.	 Benden 
başka	 henüz	 kimse	 yoktu.	 Kısa	 birkaç	 kelimeden 
sonra	uzunca	bir	durgunluk	devam	eƫ.	Kendisinde 
Harbiye	 Nazırı	 ile	 beraber	 gördüğüm	 zamanki 
samimî likten	eser	yoktu.	Benimle	yalnız	kalmaktan 

----------------------- Page 371-----------------------

sıkılıyor	 gibi	 idi.	 Bir	 aralık	 saaƟne	 bakƨ:	 'Acaba 
nerede	 kaldı?'	 'Birini	 mi	 bekliyordunuz	 efendim!' 
'Evet,	Cevat	Paşa	Hazretleri	gelecekti.'	Gene	sükût... 
Biraz	sonra	Cevat	Paşa	salona	girdi.	Hemen	üçümüz 
beraber	 yemek	 salonuna	 geçƟk.	 Sofrada	 çatal	 ve 
tabak	 ƨkırƨlarından	 başka	 ses	 yok.	 Üçümüz	 de 
susuyoruz.	 İçimden	 gelen	 suallere	 kendi	 kendime 
içimden	 cevap	 vermeğe	 çalışıyordum.	 Her	 hâlde 
benimle	 konuşacak	 bazı	şeyleri	olmalı	 idi.	 Belki	de 
çok	 önemli	 meseleler	 vardır,	 sofradan	 sonraya 
saklıyordur,	     diyordum.	       Yemeğin	      sonuna 
yaklaşmışƨk.	 Sadrazam	 Paşa	 kısa	 bir	 cümlesi	 ile 
beni	 vehimlerimden	 kurtardı.	 Cevat	 Paşa'ya	 ve 
bana	bakarak: 

    -	Yemekten	sonra	biraz	görüşelim,	dedi. 

    -	Emir	buyurursunuz! 

    Ortasında	 genişçe	 bir	 masa	 bulunan	 çok	 dar, 
fakat	 boş	 bir	 salon.	 Daha	 ayakta	 iken	 sadrazam 
dedi	 ki:	 'Bir	 paŌa	geƟrsek	 de	 müfeƫş	 paşa	onun 
üzerinde	 izahat	 verse...'	 Kipert'in	 atlası	 geldi, 
Anadolu	 paŌasını	 bulduk.	 Sadrazam	 Paşa'ya 

----------------------- Page 372-----------------------

bakƨm,	 'Ne	 cihetlerden	 izahat	 emir	 buyurulur' 
dedim.	 'Meselâ,'	 dedi,	 'Samsun	 ve	 havalisinde	 ne 
yapacaksınız?'	      Kelimeler	     âdeta	      ağzımdan 
dökülmeye	 başladı:	 'Efendim,'	 dedim,	 'İngiliz 
raporlarına	 göre	 Samsun	 ve	 havalisinde	 bazı 
karışıklıklar	   varmış...	     Biraz	     mübalâğalıdır, 
zannediyorum.	 Ne	 de	 olsa	 bunlar	 basit	 şeyler... 
Yerinde	  yapacağımız	  tetkikat	  ile	  hallederiz. 
Şimdiden	isabetli	bir	şey	söylememekten	korkarım.' 
Cevat	Paşa'ya	döndü:	'Siz	ne	dersiniz?'	Cevat	Paşa 
pek	tabiî	 bir	tavırla:	 'Öyledir	efendim,	 bu	gibi	 işler 
yerinde	 hallolunur.'	 Kanaat	 geƟrmemiş	 görülen 
sadrazamın	kafasında	daha	büyük	bir	endişe,	sual 
şekli	 arıyordu.	 Derken	 biraz	 heyecanlı	 bir	 sesle 
sordu:	 'Pekâla,	 siz	 bana	 harita	 üzerinde	 nerelere 
kadar	 kumanda	 edeceksiniz,	 gösterir	 misiniz?' 
Vesveseye	 düştüğü	 noktayı	 hemen	 anlamışƨm: 
'Efendim	henüz	ben	de	pek	iyi	bilmiyorum,	belki... 
Takriben...	  (Kipert'in	  küçük	  haritasına	  elimi 
koyarak)	ihtimal	şu	kadar	ufak	bir	parça...'	diye	bazı 
vilâyetleri	 gösterdim	 ve	 manalı	 bir	 tarzda	 Cevat 
Paşa'nın	 yüzüne	 bakƨm.	 Ben	 haritadan	 elimi 
kaldırırken	 o	 da	 ilâve	 eƫ:	 'Efendim,'	 dedi,	 'Paşa 

----------------------- Page 373-----------------------

tabiî	o	bölgedeki	kuvvete	kumanda	edecek...	Zaten 
nerede	 ne	 kadar	 kuvvet	 kaldı	 ki...'	 Sözünü 
tamamlarken,	 vaziyeƟn	 hiç	 de	 önemli	 olmadığını 
anlatmak	istermiş	gibi,	masadan	uzaklaşır	gibi	oldu. 
İçimden	 Cevat	 Paşa'ya	 teşekkür	 ediyordum.	 Her 
birimiz	 birer	 koltuğa	 çekildik	 ve	 kahvelerimizi 
içmeye	başladık.	Damat	Paşa	ferahlamış	gibi	idi:	'Ne 
vakit	  hareket	  edeceksiniz?'	  'Ne	  vakit	  emir 
buyurulursa...	 Ben	 hazırım,	 arzu	 ederseniz	 yarın 
veya	öbür	gün...'	'Zat-ı	şahaneyi	ziyaret	eƫniz	mi?' 
'Hayır	efendim,'	'Ziyaret	etmeden	mi	gideceksiniz?' 
'İrade	 buyurulmadı...'	 'Ben	 iradei	 seniyeyi	 tebliğ 
ediyorum,	 yarın	 kendilerini	 ziyaret	 ediniz.'	 'Peki 
efendim.' 

    Başka	  ziyaretlerde	  de	  bulunmak	  lâzımdı. 
Harbiye	 Nazırını,	 Sadrazamı,	 Dahiliye	 Nazırını 
aradım.	 Hiçbiri	 makamında	 yoktu.	 İçƟma	 hâlinde 
imişler.	 En	 kesƟrmesi	 Bab-ı	âli'ye	gidip	 kendilerine 
haber	 vermekƟ.	 Beni	 sadaret	 bekleme	 salonuna 
aldılar.	 Benim	 geldiğimi	 duyan	 bazı	 nazırların	 da 
heyecanlı	 heyecanlı	 salona	 geldiklerini	 görerek, 
biraz	 şaşırdım.	 Mehmet	 Ali	 Bey	 beni	 meraktan 

----------------------- Page 374-----------------------

kurtardı:	 'Allah	 Allah	 ne	 küstahlık...	 İşiƫniz	 mi 
efendim,	 Yunanlılar	 İzmir'e	 çıkıyor...'	 Bu	 sözleri 
Bahriye	 Nazırı	 teyit	 eƫ:	 'Ya...'	 dedim,	 'bu	 da	 mı 
oldu?'	 'Evet...'	 Ben	 memlekeƟn	 başına	 neler 
geleceğini	tahmin	etmemiş	değildim,	fakat	kimseye 
anlatamamışƨm.	        Nazırların	   telâşı	   karşısında 
ağlamak	  mı,	  gülmek	  mi	  lâzımdı?	  Kendimi 
tutuyordum.	 Fakat	 bu	 emrivaki	 karşısında	 ben 
'Allah	   Allah...'	  demekten	      başka	    bir	   şey 
düşünemiyen	 bu	 nazırlara	 ibretle	 bakıyordum. 
İƟdalden	 ayrılmamaya	 pek	 dikkat	 ederek:	 'Ne 
yapmayı	 tasavvur	 ediyorsunuz?'	 diye	 sordum. 
'Protesto	edeceğiz!'	cevabını	verdiler.	'Bu	 lâzımdır, 
doğrudur.	Ancak	böyle	bir	protesto	ile	Yunanlıların 
İzmir'den	geri	çekileceklerine	veya	İngilizlerin	onları 
geri	 çekeceklerine	 ihƟmal	 veriyor	  musunuz?' 
Yüzüme	bakƨlar:	'Fakat	başka	ne	yapabiliriz?'	'Belki 
daha	 kat'î	 tedbirler	 düşünülebilir.'	 'Meselâ...	 ne 
gibi?'	 O	 zaman	 bir	 ses,	 eğer	 yanlış	 haƨrımda 
kalmamışsa,	 Mehmet	 Ali	 Bey'in	 sesi	 cevap	 verdi: 
'Öyle	 hareketlere	 kalkarsak	 bize	 ne	 yaparlar,	 bilir 
misiniz?'	 Tabiî:	 'Kalkar	 benim	 yanıma	 gelirsiniz!' 
diyemezdim.	 Avni	 Paşa'nın	 elini	 tuƩum:	 'Bizi 

----------------------- Page 375-----------------------

Anadolu'ya	 götürecek	 vapur	 hazırdır,	 değil	 mi?' 
'Çoktan	  terƟp	  etmişƟm.	  Bandırma	  vapuru 
emrinizdedir.'	'Doğrudan	doğruya	vapur	kaptanına 
emir	 verebilir	 miyim?'	 'Hay	 hay...'	 dedi.	 Yaverime 
seslendim,	 'Paşa	 hazretlerinin	 bir	emirleri	var,	 not 
ediniz.'	 Yaverim	 kurşun	 kalemi	 ile	 Bandırma 
kaptanına	bir	emir	yazdı,	imza	edilmek	üzere	Avni 
Paşa'ya	uzattı. 

    Damat	 Ferit	 kabinesini	 bu	 perişanlık	 içinde 
bırakarak	zat-ı	şahaneyi	ziyaret	etmek	üzere	 Bab-ı 
âli'den	ayrıldım.'' 

    Şimdi	 bir	 de	 Türkiye	 CumhuriyeƟ'nin	 ilk 
cumhurbaşkanı	  ile	  Osmanlı	  saltanaƨnın	  son 
padişahı	arasındaki	ayrılış	görüşmesinde	bulunalım: 

    "Yıldız	   Sarayı'nın	    ufak	    bir	   salonunda 
Vahdeƫn'le	 âdeta	 diz	 dize	 denecek	 kadar	 yakın 
oturduk.	 Sağında,	 dirseğini	 dayamış	 olduğu	 bir 
masa	ve	üstünde	bir	kitap	var.	Salonun	Boğaziçi'ne 
doğru	açılan	penceresinden	gördüğümüz	manzara 
şu:	 Birbirine	 paralel	 hatlar	 üzerinde	 düşman 
zırhlıları!	Bordalarındaki	toplar	sanki	Yıldız	Sarayı'na 

----------------------- Page 376-----------------------

doğrulmuş!	 Manzarayı	 görmek	 için	 oturduğumuz 
yerlerden	 başlarımızı	 sağa	 sola	 çevirmek	 kâĮ	 idi. 
Vahdeƫn	       hiç	  unutmıyacağım	       şu	   sözlerle 
konuşmaya	 başladı:	 'Paşa	 paşa,	 şimdiye	 kadar 
devlete	 çok	 hizmet	 eƫn,	 bunların	 hepsi	 arƨk	 bu 
kitaba	 girmişƟr	 (elini	 demin	 bahseƫğim	 kitabın 
üstüne	 basƨ	 ve	 ilâve	 eƫ:)	 tarihe	 geçmişƟr.'	 O 
zaman	 bunun	 bir	 tarih	 kitabı	 olduğunu	 anladım. 
Dikkatle	ve	sükûnla	dinliyordum:	'Bunları	unutun,' 
dedi,	 'asıl	 şimdi	 yapacağın	 hizmet	 hepsinden 
mühim	 olabilir.	 Paşa	 paşa,	 devleƟ	 kurtarabilirsin!' 
Bu	  son	  sözlerden	  hayrete	  düştüm.	  Acaba 
Vahdeƫn	 benimle	 samimî	 mi	 konuşuyor?	 O 
Vahdeƫn	 ki	ecnebi	 hükûmetlerin	yüzüncü	derece 
âletleriyle	 temas	 arayarak,	 devleƟni	 ve	 saltanaƨnı 
kurtarmaya	  çalışıyordu,	  bütün	  yapƨklarından 
pişman	 mı	 idi?	 Aldaƨldığını	 mı	 anlamışƨ?	 Fakat 
böyle	 bir	 tahminle	 başka	 bahislere	 girişmeyi 
tehlikeli	addeƫm.	Kendisine	basit	cevaplar	verdim: 
'Hakkımdaki	 teveccüh	 ve	 iƟmada	 arz-ı	 teşekkür 
ederim.	     Elimden	     gelen	    hizmeƩe	      kusur 
etmiyeceğime	 emniyet	 buyurunuz.'	 Söylerken, 
kafamdaki	       muammayı	          da	     halletmeye 

----------------------- Page 377-----------------------

uğraşıyordum.	 Çok	 iyi	 anladığım,	 veliahtlığında, 
padişahlığında,	    bütün	     his	  ve	    Įkirlerini, 
temayüllerini	 tanıdığım	 adamdan	 nasıl	 yüksek	 ve 
asil	  bir	  hareket	  bekliyebilirdim?	  MemlekeƟ 
kurtarmak	lâzımdır,	istersem	bunu	yapabilirmişim. 
Nasıl?	 Hemen	 hüküm	 verdim:	 Vahdeƫn	 demek 
isƟyordu	  ki	  hiçbir	  kuvveƟmiz	  yoktur.	  Tek 
mesnedimiz	 İstanbul'a	 hâkim	 olanların	 siyaseƟne 
uymakƨr.	 Benim	 memuriyeƟm,	 onların	 şikâyet 
eƫkleri	  meseleleri	  halletmekƟr.	  Eğer	  onları 
memnun	 edebilirsem,	 memlekeƟ	 ve	 halkı	 bu 
siyaseƟn	 doğru	 olduğuna	 inandırabilirsem	 ve	 bu 
siyasete	  karşı	  gelen	  Türkleri	  uslandırırsam, 
Vahdeƫn'in	 arzularını	 yerine	 geƟrmiş	 olacakƨm. 
'Merak	 buyurmayın	 efendimiz,'	 dedim,	 'nokta-i 
nazar-ı	şahanenizi	anladım.	İrade-i	seniyeniz	olursa 
hemen	     hareket	   edeceğim	  ve	     bana	   emir 
buyurduklarınızı	bir	an	unutmıyacağım.'	'Muvaīak 
ol!'	 hitab-ı	 şahanesine	 mazhar	 olduktan	 sonra, 
huzurundan	 çıkƨm.	 Naci	 Paşa,	 padişahın	 yaveri, 
fakat	benim	hocam,	derhâl	benimle	buluştu.	Elinde 
ufak	 mahfaza	 içinde	 bir	 şey	 tutuyordu.	 'Zat-ı 
şahanenin	ufak	bir	haƨrası'	dedi.	Kapağının	üzerine 

----------------------- Page 378-----------------------

Vahdeƫn'in	 inisiyalleri	 işlenmiş	 bir	 saaƫ:	 'Peki, 
teşekkür	ederim'	dedim. 

    Sonra,	 sanki	 Yıldız	 Sarayı'ndan	 çıkƨğımızı	 ve 
hareket	  etmek	  üzere	  olduğumuzu	 gizlemek, 
saklamak	 ister	 gibi	 bir	 ihƟyatla,	 ayaklarımızın 
paƨrdısını	    işiƫrmekten	      korkarak	    saraydan 
uzaklaştık.'' 

    Arƨk	Şişli'deki	evi	bırakmak	üzeredir.	Bandırma 
vapuru	 Galata	 rıhƨmında	 hazır.	 Otomobil	 kapı 
önünde.	Tam	o	sırada	 Rauf	 Bey	(Orbay)	eve	geldi 
ve	Mustafa	Kemal'i	bürosuna	götürerek,	İngilizlerin 
ya	harekeƟne	izin	vermiyecekleri,	ya	yolda	vapuru 
baƨracakları	 söylenƟsi	 dolaşƨğını	 haber	 verdi. 
Mustafa	 Kemal	 yıldırımla	 vurulmuşa	 döndü.	 Biri 
daha	geldi,	aynı	 haberi	verdi.	 Bir	an	yalnız	 kalarak 
durumu	düşündü.	Şu	anda	düşmanların	elinde	idi. 
Ona	 her	 istediklerini	 yapamazlar	 mı	 idi?	 Ancak 
onun	için	arƨk	yakalanmak,	hapsolmak,	sürülmek, 
düşündüklerini	 yapmaktan	 alıkonulmak,	 hepsi 
ölmekle	birdi. 

    Hemen	 karar	 verdi.	 Otomobiline	 atlıyarak 

----------------------- Page 379-----------------------

Galata	 rıhƨmına	 geldi.	 Vapur	 uzakta	 idi.	 Sandalla 
gittiler. 

    Karadeniz	 boğazından	çıkƨktan	sonra	 kaptana 
mümkün	 olduğu	 kadar	 kıyılara	 yakın	 gitmesini 
tavsiye	 eƫ.	 Bundan	 sonra	 Anadolu'nun	 bir	 kara 
parçasına	 ayak	 basmaktan	 başka	 kaygısı	 yoktu. 
Önce	Sinop'a	geldiler.	Oradan	Samsun'a	 kara	yolu 
olup	 olmadığını	 sordu.	 Yokmuş.	 Çok	 zorluk 
çekecek,	 günlerce	 yollarda	 kalacakmış:	 ''Bilmem 
neden	Samsun'a	 bir	 an	 önce	varmak	 için	 o	 kadar 
acele	ediyordum	ki	vakit	kaybetmektense	tehlikeye 
göğüs	germeyi	tercih	eƫm.	Aynı	terƟpte	yolculuğa 
devam	ederek	Samsun	limanına	ulaştık.'' 

    LİDERLİĞE	DOĞRU 

    Durum 

    Mustafa	 Kemal	 Samsun'a	 çıkƨğı	 vakit	 durum 
kötüdür.	 Çerkez	 Ethem	 ve	 Demirci	 Efe	 çeteleri 
baƨda	daha	gelecek	ay	harekete	geçecekler.	Yunan 
yürüyüşünü	 aksaƨcı	 bir	 dayatma	 henüz	 yok. 
İtalyanların	Konya'da,	Antalya'da,	Akşehir,	Fethiye, 

----------------------- Page 380-----------------------

Afyon,	Marmaris,	Burdur,	Bodrum,	Milâs,	Bucak	ve 
Kuşadası'nda	 askerleri	 var.	 Sanki	 barış	 olup	 da 
nüfuz	 bölgelerinde	 iş	 görmeye	 sıra	 gelmiş	 gibi 
Antalya	 -	 Burdur	 -	 Bolvadin	 demir	 yolu	 için 
uzmanları	  ilk	  çalışmalar	  üzerinde.	  Fransızlar 
Kilikya'da	 ve	 güney	 bölgelerimize	 yerleşmekte. 
Rumlar	  nisbetsiz	  azınlıklarına	  rağmen	  Sivas 
vilâyeƟnin	Amasya	ve	Tokat	gibi	sancaklarında	bile 
yirmi	 bir	 çete	 ile	 harekete	 geçmişler.	 Maksat 
güvenlik	 olmadığını	 göstermek	 ve	  müdahale 
bahanesi	yaratmak.	İngiliz	subayları	ile	o	kadar	sıkı 
temasları	 var	 ki	 Havza'daki	 alay	 komutanı	 bir 
taburla	 haydutları	yakalamak	 için	 bir	 köyü	 abluka 
edince	 Merzifon'dan	 otomobilleri	 ile	 gelen	 İngiliz 
subayları	 hemen	 müdahale	 etmişƟr.	 İstanbul 
hükûmeƟnin	kaymakamı	da	Rum	Margerit	Efendi. 
Bağımsız	 Pontus	 hükûmeƟ	 kurma	 kışkırƨcılığı 
alabildiğine.	 Rusya'daki	 bütün	 Rumları	 geƟrip	 kıyı 
ve	 hinterlandı	 bölgesine	 yerleşƟrmek	 istediklerini 
gören	Türk	halkı	da	ayaklanmışƨr.	Bir	sürü	çete	de 
onlardan.	 Doğuda	 Brest	 -	 LiƩowsk	 antlaşması	 ile 
aldığımız	 üç	 vilâyeƟ	 geri	 vermişƟk.	 Kars	 ve 
Sarıkamış'ta	on	bin	Ermeni	askeri	toplandığı	haberi 

----------------------- Page 381-----------------------

var.	Arkalarında	 Batum'a	giren	İngilizler.	İki	İngiliz 
subayı	 Ermeni	 kuvvetlerinin	 başında	 Nahçıvan	 ve 
çevresi	     Türk	     köylerini	    almışƨr.	     Fransız 
Cumhurbaşkanı	 Ermeni	 lideri	 Bogos	 Nobas	 Paşa 
aracılığı	ile	 Ermeni	generali	Antran'ı	 kabul	etmişƟr. 
Ermenistan	davacılarının	hayalleri	geniş:	Yedi	ilimizi 
alıp	Kilikya'ya	kadar	uzanmak!	İngilizler	Van,	Bitlis, 
Diyarbakır,	 Musul	 vilâyetlerindeki	 Kürtleri	 de 
kışkırtmakta.	  İstanbul'da	       bir	  dernekleri	  ve 
gazeteleri	 var.	 Babanoğulları	 ve	 Abdullah	 Cevdet 
gibi	 Osmanlı	 aydınları	 işin	 içinde.	 Hürriyet	 -	 ve	 - 
İƟlâf	Kürtlere	otonomi	verme	yolunda	bir	protokol 
imzalanmıştır.	Hiçbiri	gizli	de	değildir.	Biz	Türkler	her 
gün	  gazeteleri	  açƨğımızda	  vatanımızın	  nasıl 
parçalanma	       yolunda	      olduğunu	       okuyoruz. 
Anadolu'nun	 ortasında,	 belki	 de	 denize	 yolu	 bile 
olmayan	bir	beylik	olarak	kalacağız. 

     Mustafa	  Kemal	  22	  Mayısta	 Samsun'daki 
İngilizlerle	 konuştuktan	 sonra	İstanbul'a	 bir	 rapor 
gönderir.	 Bu	 raporda	 Samsun	 ve	 çevresi	 Rumları 
hırslarından	vazgeçmedikçe	yaƨşma	olamıyacağını, 
Türklüğün	 yabancı	 mandasına	 katlanamıyacağını, 

----------------------- Page 382-----------------------

millî	 hareketlere	 hak	 vermek	 gerekƟğini	 bildirir. 
Oysa	 görevi	 baş	 kaldıran	 Türkleri	 ezmek	 ve 
susturmaktı. 

    Samsun'a	       gelince	    İngilizler	  kuvvetlerini 
arƴrmışlar	 ve	 bir	 kısmını	 içeriye	 yollamışlardı.	 Bu 
hâl	hem	mütarekeye	aykırı	idi,	hem	de	kendini	güç 
duruma	  sokuyordu.	  24	  Mayısta	  karargâhını 
Havza'ya	 götürür.	 Sık	 sık	 sıcak	 banyo	 almasını 
gerektiren	hastalığı	için	oranın	hamamları	faydalı	da 
olmuştur.	 Mustafa	 Kemal	üzerine	İstanbul'a	gelen 
haberler	 İngilizleri	 kuşkulandırır	 ve	 hükûmeƟ	 de 
telaşlandırır.	 Konya'dan	 İstanbul'a	 dönen	 General 
Milne,	 Mustafa	 Kemal'in	 görevleri	 ne	 olduğunu 
sorar.	 Geri	 çağrılmasını	 ister.	 Amiral	 Galthape	 de 
aynı	  istektedir.	  General	  Milne	  Erzurum'daki 
kolordunun	  silâh	  teslimi	  yapmadığından	  da 
şikâyetçi	idi. 

    Haziranın	 ilk	 haŌasında	 Harbiye	 Nazırı	 önemli 
meseleler	 görüşmek	 üzere	 İstanbul'a	 gelmesini 
yazdı.	18	Haziranda	nazır	bir	telgraf	daha	gönderir: 
''İngilizler	  o	    bölgedeki	     çalışmalarınızı	    iyi 

----------------------- Page 383-----------------------

bulmadıklarından	          İstanbul'a	       çağrılmanızı 
istemişlerdir.'' 

    21	 Haziranda	 Kâzım	 Karabekir	 Paşa'yı	 onun 
yerine	 müfeƫşliğe	 atamak	 isterlerse	 de	 o	 bunu 
doğru	  bulmaz	  ve	  Mustafa	  Kemal	  Paşa'nın 
değişƟrilmesi	 yerinde	 olmadığı	 cevabını	 verir. 
Sadrazama	 vekil	 olarak	 kabineye	 başkanlık	 eden 
Hürriyet	-	ve	-	İƟlâfçı	 Mustafa	Sabri	 Hoca,	çağrılıp 
gelmediği	  ve	     halkı	   kışkırƴğı	    için	  hemen 
azledilmesine	 karar	 verildiğini	 söyler.	 Bu	 arada 
hükûmet	 millî	 kurtuluş	 için	 yer	 yer	 kuruluşların 
telgraŇarının	 alınmaması	 için	 postanelere	 emir 
verir.	 Mustafa	 Kemal	 de,	 bu	 emir	 milleƟn	 sesini 
boğmakƨr,	 hemen	 geri	 alınız,	 der.	 Anadolu	 ve 
İstanbul	arasında	çatışma	başlamıştır. 

    Arƨk	 toparlanmak	 sırası	 idi.	 Bütün	 dağınık	 ve 
kendi	 başlarına	 buyruk	 kuruluşları	 bir	 araya 
toplamalı,	 her	toplanışa	 bir	 millî	 hareket	 karakteri 
vermeli,	 Mustafa	 Kemal	 de	 onun	 lideri	 olmalı	 idi. 
Mustafa	 Kemal	 adım	 adım,	 yoklıya	 kollaya	 bu 
isteğini	iki	üç	ay	içinde	gerçekleşƟrmişƟr.	 Bu	iki	üç 

----------------------- Page 384-----------------------

ay	içinde	O,	bir	hayli	bakımdan,	büyük	bir	yalnızlık 
içinde	 ve	 içini	 açmadan	 ve	 dökmeden,	 gelecekte 
birçokları	 ile	 asla	 birlik	 olamıyacağı	 kimselerle 
çalışmak	zorunda	idi.	1907	ve	sonrasında	Selânik'te 
Yonyo	 açık	 sözcüsü	 ve	 isyancısı	 bütün	 güdüm 
cihazlarını	eli	alƨna	alıncıya	 kadar	 bir	sabır	 heykeli 
gibi	 katlanıcı,	 uzlaşıcı	 ve	 yer	 yer	 tavizci,	 ama	 hiç 
şaşmaksızın	 amacına	 doğru	 yürüyecekƟ.	 Profesör 
PiƩard'ın	eşi,	romancı	ve	tarih	yazarı	Noelle	Royer 
bir	 gün	 Atatürk'e	  bütün	  isteklerine	  ulaşma 
başarısının	sırrını	sormuştu: 

    -	Durur,	durur,	dinlerim...	dedi. 

    Sonra	tekrarladı: 

    -	Durur,	durur,	dinlerim.	Ve	sustu. 

    Sakarya	 zaferi	 tacını	 giyinceye	 kadar	 durup 
durup	dinliyecekƟ:	 ''Ben	 herhangi	 bir	 işe	girişƟğim 
zaman	karşımdakinin	ne	yapabileceğini	ve	en	kötü 
ihtimalleri	düşünürüm.	Ona	göre	tedbirlerimi	alarak 
hareket	ederim.''	İç	dünyası	hiç	dışarı	sızmamalı	idi. 

----------------------- Page 385-----------------------

    6	 Haziranda	 20	 nci	 Kolordu	 Komutanı,	 eski 
arkadaşı	 Fuad	 Paşa	 Ankara'dan	 kendisine	 bir 
telgraf	 çekƟ.	 Rauf	 Bey'in	 (Orbay)	 geldiğini	 haber 
verdikten	sonra	Osmancık	veya	İskilip'te	buluşalım, 
diyordu.	 Mustafa	 Kemal	 kendilerini	 Havza'ya 
çağırdı.	 Geldiğinden	 beri	 buranın	 ileri	 gelenlerini 
millî	 savunmaya	 hazırlamakta	 idi:	 ''Hiçbir	 zaman 
umut	     kesmiyeceğiz.	     Çalışacağız,	   memlekeƟ 
kurtaracağız,''	 diyordu.	 Diyarbakır	 bölgesindeki 
birliklerimizden	  alınarak	  Samsun'a	  götürülen 
binlerce	tüfek	mekanizmasına	Havza'da	el	koymuş, 
askerî	 depodaki	 silâhları	 da	 evlere	 taşıtmışƨ. 
Merzifon'da	      önemlice	      bir	   İngiliz	   birliği 
bulunduğundan	 Havza'da	 kalması	 da	 pek	 tekin 
değildi.	 Karargâhını	 Amasya'ya	 götürmeye	 ve 
arkadaşları	 ile	 toplanƨyı	 burada	 yapmıya	 karar 
verdi.	 13	 Haziranda	 Havza'dan	 ayrılırken	 son	 bir 
konuşma	 yapƨ:	 ''Bugün	 bir	 millet	 adamıyım.	 Bir 
üniformalı	     değilim,''	    demişƟ.	     Askerlikten 
çekileceğini	anlamakta,	fakat	halk	yığınlarının	paşa 
üniformasına	     ve	    padişah	    yaverliği	  sırmalı 
kordonuna	ne	kadar	önem	verdiğini	de	bildiğinden, 
liderliğe	doğru	yükselişinde,	mümkün	olduğu	kadar 

----------------------- Page 386-----------------------

uzun	 müddet	 bu	 rütbe	 ve	 sıfat	 otoritesini 
bırakmamak	kararında	idi. 

    Amasya	 toplanƨsının	 ve	 bu	 toplanƨda	 alınan 
kararların	 millî	 kurtuluş	 tarihinde	 büyük	 önemi 
vardır.	 Arkadaşları	 ile	 konuşma	 saatlerce	 sürdü. 
21/22	 Haziran	 gecesi	 yaverine	 şu	 esasları	 not 
eƫrmişƟ:	 "1-	Vatan	 bütünlüğü,	 millet	 bağımsızlığı 
korunacakƨr.	 2-	 İstanbul	 hükûmeƟ	 bu	 görevini 
yapamadığı	      için	  milleƟmiz	    yokmuş	      yerine 
konulmaktadır.	 3-	  Millet	  bağımsızlığını	  kendi 
kendine	 kurtaracakƨr.	 4-	 MilleƟn	 sesini	 dünyaya 
duyurmak	için	hiçbir	baskı	alƨnda	olmıyan	bir	millî 
heyet	 kurulmalıdır.	 5-	Sivas'ta	 en	 çabuk	 zamanda 
bir	millî	kongre	toplanmalıdır.	6-	 Her	vilâyeƩen	üç 
delege	 seçilerek	 yola	 çıkarılmalıdır.	 7-	 Delegelerin 
seçimi	 ve	 yolculukları	 gizli	 tutulmalıdır.	 8-	 Şark 
vilâyetleri	 adına	 10	 Temmuzda	 Erzurum'da	 bir 
kongre	toplanacaktır.	O	tarihe	kadar	öteki	vilâyetler 
delegeleri	 de	 Sivas'a	 ulaşabilmişlerse,	 Erzurum 
kongresinin	 azaları	 da	 Sivas	 umumî	 toplanƨsına 
girmek	üzere	hareket	edeceklerdir.'' 

----------------------- Page 387-----------------------

    Konya'daki	     kuvvetlerin	    başında	     bulunan 
Mersinli	 Cemal	 Paşa	 bu	 karara	 hemen	 kaƨlmışƨr. 
Ankara'daki	      kolordunun	       komutanı	      kararı 
hazırlıyanlar	arasında.	Yalnız	Erzurum'daki	Kolordu 
Komutanı	 Kâzım	 Karabekir	 var:	 O	 daha	 önce 
Erzurum	 Kongresi'nin	toplanmasında	direndiği	için 
üç	 arkadaş	 da	 bunu	 kabul	 etmişlerdir.	 Bundan 
sonra	 Amasya	 kararları	 her	 taraŌa	 asker	 sivil 
makamlara	bildirilmiştir. 

    Mustafa	      Kemal	     İstanbul'da	    çalışanlarla 
Anadolu'daki	 valilere	 ayrıca	 bildiriler	 yollamış, 
vatanın	  parçalanma	 tehlikesi	  karşısında	  millî 
savunma	hareketlerinin	hızla	devam	eƫğini,	yalnız 
miƟng	 gibi	 gösterilerle	 hiçbir	 zaman	 kurtuluşa 
varılamıyacağını,	 bu	 kurtuluş	 sağlanıncaya	 kadar 
kendisinin	Anadolu'dan	ve	milleƩen	ayrılmıyacağını 
yazmış	 ve	 sonuna	 kadar	 bir	 millet	 ferdi	 gibi 
çalışacağına	mukaddesatı	adına	söz	vermiştir. 

    Amasya	antlaşmasının	hiç	açıklanmıyan	bir	gizli 
maddesi	vardır.	Bu	maddeye	göre	Mustafa	Kemal, 
Kâzım	 Karabekir,	 Fuad	 paşalarla	 Rauf	 Bey	 bir	 millî 

----------------------- Page 388-----------------------

hükûmetin	ilk	kadrosu	olarak	tesbit	edilmiştir. 

    Erzurum'a	Doğru 

    Mustafa	Kemal	23	Haziranda	Tokat	-	Sivas	yolu 
ile	 Erzurum'a	 hareket	 eƫ.	 İstanbul	 onu	 geri 
almakta	direniyordu.	Mustafa	Kemal'i	hiçbir	sıfatla 
tanımamak	 için	 her	 yana	 emirler	 verilmişƟr. 
Azleƫler,	aldırış	etmedi.	Üstündeki	resmi	sıfaƨ	millî 
kongrelerde	liderlik	otoritesini	alıncıya	kadar	kendi 
üstünde	 tutmıya	 çalışacakƨ.	 Zaafa	 düşenlere	 de 
durmadan	 umut	ve	yürek	 pekliği	vermek	 lâzımdı. 
İstanbul'da	 Kuvay-ı	 Milliye	öncülüğü	yapanlar	 bile 
Urfa,	 Maraş	 ve	 Antep'i	 alan	 Fransızlara	 hoş 
görünmesini	 öğüt	 veriyorlardı.	 Mustafa	 Kemal: 
''Fransızları	 hoş	 tutmakla	 ne	 kazanacağımıza	 akıl 
erdiremiyorum.	 Garp	 zihniyeƟ	 dalkavukluk	 ve 
riyakârlık,	hele	zulüm	görmüş	bir	milletten	gelirse,	o 
milleƟn	 yaşamak	 hakkı	 olmadığına	 hükmeder. 
Tersine	 ahlâksızlık	 ve	 zulme	 karşı	 avazımız	 çıkƨğı 
kadar	 haykırmalıyız.	Avrupa'ya	yaşamıya	 hakkımız 
olduğunu	  anlatmalıyız.	  Sizler	  de	  bu	  yolda 
yürüyünüz,''	diye	cevap	veriyordu. 

----------------------- Page 389-----------------------

    Refet	 (Bele)	 komutanlığını	 İstanbul'da	 İngiliz 
gemisi	ile	yerine	gönderilmiş	olana	teslim	ediyordu. 
Mustafa	Kemal	onunla	hayli	tartıştı.	Refet: 

    -	  Almanya'ya	      karşı	   bizim	   de	    ihƟyatlı 
davranmamızı	gerektirmez	mi? 

    "Kararsız	 ve	 programsız	 hareketlerle	 maksada 
hiyanet	ederiz,"	diyordu. 

    Yolda	 bir	 de	 Ali	 Galip	 hikâyesi	 vardı.	 İstanbul 
onu	 Mustafa	 Kemal'i	 yakalamak	 için	 yollamışƨr. 
Fesatçı	 ve	 ķrsatçı	 olduğu	 kadar	 korkak	 bir	 adam. 
Mustafa	 Kemal	 onu	 bile	 elde	 etmek	 için	 sabaha 
kadar	 dil	 döker.	 Bu	 yüzden	 uyumaz.	Yanındakiler 
de	 uykusuzdur.	 Sabah	 bayram	 topları	 aƨlırken 
Sivas'tan	 yola	 çıkarlar.	 Geceyi	 Refahiye'de	 geçiren 
Mustafa	 Kemal	 ertesi	 gün	 uzun	 bir	 yürüyüşle 
Erzurum'a	 varmak	 ister.	 Yol	 bozuk.	 Yanlarına 
aldıkları	 yemekten	 üstelik	 ondan	 başka	 herkes 
hasta. 

    Çardak	 boğazından	 Fırat'ın	 yanından	 geçen 
şosa	 üzerine	yamaçtan	düşen	 bir	 metre	 kutrunda 

----------------------- Page 390-----------------------

kaya	 yolu	 ƨkamışƨr.	 Arabanın	 geçmesine	 imkân 
yoktu.	Yanlarına	 bir	 kazma	almışlardı.	İki	 kişi	zorla 
bir	 geçit	 açabildiler.	 Mustafa	 Kemal	 eski	 açık	 bir 
arabada	idi.	Durmadan	bozulur,	şoför	tamir	etmek 
için	uğraşıp	durur	ve	yorgun	argın	arabayı	sürerdi. 
Bu	      yüzden	        Erzurum'a	       varılamayacağı 
anlaşıldığından	Erzincan'ı	tutmak	istediler. 

    Karanlık	 basƨ.	 Çardak	 boğazından	 bir	 türlü 
çıkamamışlardı.	 Haziran	 olduğu	 hâlde	 çevrede	 kar 
vardı.	 Gece	 ilerleyince	 yolu	 da	 kaybeƫler.	 Seller 
şosayı	 berbat	 etmişƟ.	 Arkada	 iki	 otomobil	 de 
yetişememişti. 

    -	Geceyi	olduğumuz	yerde	geçirelim,	dedi. 

    Arabadaki	 baƩaniyeyi	 toprağa	 serdiler.	 Bu 
arkadaşının	 yatağı	 idi.	 Kendisi	 açık	 otomobilin 
içinde	 uyumıya	 çalışƨ.	 Gün	 aydınlığında	 yeniden 
yola	düzüldüler. 

    Kâzım	Karabekir	ve	yanındakiler	Mustafa	Kemal 
ve	 arkadaşlarını	 karşılamak	 üzere	 Ilıcı'ya	 kadar 
gelmişlerdi.	 Söğüt	  ağaçları	  alƨnda	  konuklara 

----------------------- Page 391-----------------------

yorgunluk	 kahvesi	 ikram	 edilmişƟ.	 Sekiz	 on	 kişi 
kahve	 içerek	 konuşuyorlardı.	 Mustafa	 Kemal'in 
gözü	 Ilıca	 başındaki	 sırtlara	 ilişƟ.	 Sıcak	 yaz	 güneşi 
batmak	üzere	idi.	Tam	yolun	geçƟği	yerde,	arkasını 
güneşe	aldığı	için,	kaya	renkli	ve	parılƨlı,	heykel	gibi 
bir	 hayal.	 Gölge	 ve	 ışık	 oyunu.	 Yanındakilere 
gösterdi.	 Ufuk	 üzerinde	 yeni	 insan	 ve	 kağnı 
siluetleri.	 Aşağı	 doğru	 inen	 kervan	 yavaş	 yavaş 
söğütlüğe	      kadar	    geldi.	   Başlarındaki	     adam 
oturanların	 önemli	 kimseler	 olduğunu	 sezinerek 
elini	göğsüne	götürüp	selâm	verdi.	Mustafa	Kemal 
hatırını	sordu: 

    -	Ağa	böyle	nereden	geliyorsun? 

    -	Rus	gelirken	muhacir	olmuştum.	Çukurova'da 
idim.	Şimdi	köyüme	dönüyorum. 

    Zaman	 kötü.	 Güvenlik	 yok.	 Böyle	 iken	 kışa 
doğru	buralara	neden	geldiğini	sorar: 

    Yoksa	oralarda	geçinemedim	mi? 

    -	 Hayır	paşa...	Çukurova	cennet	gibi	yer...	 Bize 

----------------------- Page 392-----------------------

tarla	 da	 verdiler.	 Rahaƴk.	 Yalnız	 son	 günlerde 
bizim	 Erzurum'u	 Ermenilere	 vereceklermiş	 sözü 
çıkƨ.	 Geldim	 ki	 göreyim,	 kimin	 malını	 kime 
verecekler? 

    Mustafa	Kemal	yanındakilere: 

    -	Bu	milletle	neler	yapılmaz,	dedi. 

    Erzurum'a	geldikleri	vakit	Kâzım	Karabekir	Paşa, 
Refet	 Bey'den	 gelen	 bir	 telgraķ	 Mustafa	 Kemal 
Paşa'ya	 verdi.	 Bu	 telgraŌa	 İstanbul'un	 Mustafa 
Kemal	  hakkındaki	  kararları	  bildirilmekte	  idi. 
Kararlardan	 biri	 de	 Mustafa	 Kemal	 imzalı	 hiçbir 
telgraf	 alınıp	 çekilmiyecekƟ.	 Refet	 Bey'e	 göre 
Mustafa	 Kemal	 askerlikten	 çekilmeli,	 Sivas'a	 da 
gelmiyerek	Erzurum'da	kalmalı	idi.	Mustafa	Kemal: 

    -	Ne	yapmalıyız?	dedi. 

    Karabekir: 

    -	 Üzülecek	 bir	 şey	 yok	 paşam.	 Üniformanızı 
çıkarsanız	da	mukaddesaƨm	üzerine	söz	veriyorum 

----------------------- Page 393-----------------------

ki	 size	 üstüm	 olduğunuz	 zamandan	 daha	 bağlı 
kalacağım,	dedi. 

    Mustafa	Kemal	millî	harekeƟn	başı	tanınacak	ve 
orduya	 böyle	 tanıƨlacakƨ.	 İstanbul'dan	 Harbiye 
Nazırı	Şevket	Turgut	Paşa	kendisine	Mustafa	Kemal 
yerine	 ordu	 müfeƫşliğini	 teklif	 eƫği	 vakit,	 ben 
Erzurum'dan	 ayrılamam,	 Mustafa	 Kemal'in	 de 
çekilmesi	 doğru	 olmaz,	 yolundaki	 cevabını	 da 
gösterdi. 

    Henüz	bir	halk	temsilcileri	toplanƨsı	olmamışƨ. 
Mustafa	  Kemal	  askerlikten	  çekilince,	  bizim 
şartlarımıza	 göre,	 hiçbir	 otoritesi	 kalmıyacakƨ. 
Onun	 için	 kendine	 eşraf	ve	 halk	yığınları	 üzerinde 
nüfuz	    sağlıyan	    padişah	    yaveri	    kordonlu 
üniformasını	mümkün	olduğu	kadar	uzun	müddet 
üstünde	tutmak	faydalı	olacakƨ.	Halk	devlete	iƟbar 
edegelmişƟr.	 Fakat	askerlikten	de	kovulmak	üzere 
idi.	 İster	 istemez	 isƟfa	 eƫ.	 Kovulma	 haberi	 de 
ondan	sonra	geldi. 

    Burada	 pek	 dramaƟk	 bir	 sahneyi	 anlatmak 
isterim:	 Mustafa	 Kemal,	 Rauf	 Orbay'la	 otururken 

----------------------- Page 394-----------------------

müfeƫşlik	 Kurmay	 Başkanı	 Kâzım	 Bey'i	 (Dirik) 
bütün	 haberleşmelerde	 kâƟp	 etmekte	 idi	 ve 
ölünceye	     kadar	    Mustafa	      Kemal'le	    birlikte 
kalacağına	 yemin	 edenlerdendi,	 yanlarına	 geldi, 
askerce	bir	selâm	verdi. 

    -	Arƨk	görevime	devam	etmekliğim	imkânı	yok, 
izin	 verirseniz	 Kâzım	 Karabekir	 Paşa'dan	 vazife 
isƟyeceğim.	     Dosyaları	    kime	  teslim	  etmemi 
emredersiniz?	dedi. 

    Mustafa	 Kemal	 ve	 Rauf	 Orbay	 vurulmuşa 
döndüler.	 Mustafa	 Kemal	 hüzün	 dolu	 gözleri	 ile 
Kâzım	Bey'e	bakarak: 

    -	 Ya	 öyle	 mi	 efendim?	 Peki	 dosyaları	 Hüsrev 
Bey'e	verirsiniz. 

    Kâzım	Bey	çalımlı	çalımlı	çıktı,	gitti. 

    Kâzım	 Bey,	 Mustafa	 Kemal'in	 ta	 Rumeli'den 
tanıdığı	 idi.	 Sonra	 onu	 aīetmiş	 ve	 Cumhuriyet 
devrinde	 kendisine	İzmir	Valiliği	ve	Trakya	 Umum 
Müfettişliği	gibi	görevler	vermişti. 

----------------------- Page 395-----------------------

    Mustafa	Kemal	Rauf	Orbay'a	döndü: 

    -	 Gördün	 mü,	 dedi,	 rütbe	 ve	 üniformanın 
ehemmiyeti	yok	mu	imiş. 

    Biraz	 sonra	 Karabekir	 Paşa'nın	 geldiğini	 haber 
verdiler.	 Mustafa	 Kemal'in	 içinden	 üzüntülü	 bir 
şüphe	geçti.	Kâzım	Karabekir: 

    -	 Kumandamda	 bulunan	 subay	 ve	 erlerin 
saygılarını	 sunmıya	 geldim.	 Siz	 bundan	 sonra	 da 
kumandanımızsınız	dedi. 

    Mustafa	Kemal,	Karabekir'i	kucakladı. 

    Kâzım	(Dirik)	Kuvay-ı	Milliye	günlerinde	de	güç 
duruma	 düştüğü	vakit	 Mustafa	 Kemal	taraķndan 
tutulduğuna	 göre,	 yukardaki	 ayrılış	 ikisi	 arasında, 
Rauf	 Bey'den	 de	 habersiz,	 hazırlanmışa	 benzer. 
Çünkü	 Mustafa	 Kemal,	 Kâzım	 Karabekir'e	 karşı 
ihtiyatlı	davranmalı	idi. 

    Kuvay-ı	  Milliye	  ve	  Cumhuriyet	  tarihinde 
Karabekir'in	bir	hayli	adı	geçecekƟr.	Onun	şimdiden 

----------------------- Page 396-----------------------

kısa	 bir	 portresini	 çizmek	 isterim.	 Karabekir 
karakterli,	 ahlâklı,	 yurtsever,	 fakat	 kültürsüz	 ve 
kafaca	 ''pek	 orta''	 bir	 adamdı.	 Eskiden	 Ɵyatro 
Osmanlıcaya	 ''ibret''	 sözü	 ile	 çevrilmişƟr.	 OpereƟ 
''Şarkılı	İbret''e	çevirerek	pek	gülünç	bir	eser	yazmış, 
Erzurum'da	 okul	 çocuklarına	 oynaƨp	 durmuştur. 
''Şarkılı	 İbret''in	 hem	 güŌeci,	 hem	 bestecisi	 idi. 
Mustafa	Kemal'in	uzak	görüşlü	poliƟkacılığı	ve	hele 
Baƨ	 medeniyetçiliği	 yolundaki	 devrim	 anlayışı	 ile 
hiçbir	 ilgisi	 yoktu.	 Askerlikleri	 arasındaki	 sanat 
ıraklığı	da	söz	götürmez.	Birinci	Dünya	Savaşında	ve 
daha	 sonra	 Mustafa	 Kemal'in	 gölgesinde	 kalmış 
olanlardandı.	 Fakat	 Bolşevik	 ihƟlâli	 olup	 da	 çar 
ordusu	çöktükten	sonra	Erzircan,	Erzurum	ve	Kars'ı 
almak	 ķrsaƨ	 ona	 düşerek	 doğuda	 iyice	 tanınmış, 
general	de	olmuştu.	 Kendine	olduğundan	pek	çok 
üstünde	değer	veren	ruh	hastalarındandı.	En	küçük 
eşyasının	 müzelik	 olduğuna	 inanırdı.	 EğiƟm	 ve 
ekonomi	işlerini	en	iyi	kendi	yola	koyacağını	sanırdı. 
En	çok	sevdiği	kelime	''ben''di.	''Rüya''	adlı	bir	şiiri, 
1950'de	 yayınlanmışƨr,	 bu	 şiirde	 Abdülhamid'in 
ruhu	 ona	 der	 ki:	 ''Beni	 ve	 saltanaƨ	 devirenler 
arasında	sen	de	vardın	-	 Hele	sonuncusunda	 hem 

----------------------- Page 397-----------------------

de	mebus,	hem	kumandandın	-	İsƟklâl	Harbini	sen 
kurdun	ve	başı	da	sen	buldun.'' 

    Mondros	      Mütarekesinden	       sonra	     büyük 
tehlikelerden	biri	doğuda	Ermenistan	kurulması	idi. 
Bütün	 dünya	 halkları	 eŅârı,	 harp	 sırasındaki 
''katliam	 ve	 tehcir''	 haberlerinin	 etkisi	 alƨnda, 
Ermenici	 idi.	İstanbul'a	 gelen	 haberlerde	 ''vilâyat-ı 
siƩe-alƨ	 vilâyet''	 denen	 Erzurum,	 Van,	 Bitlis, 
Harput,	 Diyarbakır,	 Sivas	 illerinin	 yeni	 Ermenistan 
olacağı	bildirilmekte	ve	Ermeni	liderlerinin	Kilikya'ya 
kadar	 sarkmak	 peşinde	 oldukları	 bilinmekte	 idi. 
Doğuyu	 nasıl	 kurtarmalı	 idi.	 Önce	 İstanbul'da 
''Vilâyat-ı	 Şarkiyye	 Müdafaa-i	 Hukuk'u	 Milliye'' 
adında	 ve	 sadece	 bu	 vilâyetlerin	 Türk	 olduğunu 
yayınlarla	 anlatmak,	 barış	 konferansına	 başvurup 
anlatmak	  üzere	  bir	  dernek	  kurulmuştur	  ki 
sonradan	  Erzurum'da	  adı	  ''Vilâyat-ı	 Şarkiyye 
Müdafaa-i	Hukuk	Cemiyeti''ne	çevrilmiştir. 

    Kâzım	 Karabekir	 o	 çevredeki	 tanınmışlığından 
da	faydalanacağını,	tehlike	 baş	gösterdiği	vakit	 bir 
hareket	yapılabilmek	ihƟmali	varsa	önderlik	etmeyi 

----------------------- Page 398-----------------------

düşünerek	 Erzurum'daki	 kuvveƟn	 başına	 gitmek 
istemişƟr.	 Kendisinin,	 Ali	 Fuad	 Cebesoy	 ve	 Rauf 
Orbay'ın	 haƨralarında	 anlaƴklarına	 göre	 1918 
Kasımında	Karabekir	Zeyrek'te	İsmet	Bey'le	(İnönü) 
görüşür.	İsmet	 Bey	Osmanlı	 Harbiye	 Nazırlığının	o 
vakit	 belli	 başlı	 şahsiyetleri	 arasında	 idi.	 Karabekir 
eski	arkadaşına: 

    -	 Beni	 Erzurum'a	tayin	eƫrmeye	çalışınız,	der. 
Ben	 orada	 milleƟ	 aydınlaƨrım.	 Bir	 anarşi	 olursa 
doğuda	 bir	 Türk	 idaresi	 kurarız.	 Orayı	 tehlikeden 
kurtardıktan	sonra	batı	için	çalışırız,	demişti. 

    İsmet	Bey: 

    -	Tehlike	 büyük.	 Söylediğini	yapmak	 imkânsız. 
İkimiz	 de	 askerlikten	 çekilerek	 bir	 köyde	 çiŌçilik 
yapalım,	cevabını	verir. 

     Fevzi	 Paşa	 (Çakmak)	 ki	 o	 vakit	 Genelkurmay 
Başkanı	 idi,	 gider,	 doğuya	 gideceğini	 söyler.	 Fevzi 
Paşa: 

    -	 Gitme,	 seni	 tasĮye	 edeceklerine	 de	 şüphe 

----------------------- Page 399-----------------------

etme,	küçük	düşer,	dönersin,	der. 

    Doğuda	 millî	 bir	 hareket	 çekirdeği	 kurulmakla 
tasĮye	 edilmenin	 ne	 ilişiği	 olduğunu	 sorması 
üzerine	de	Fevzi	Paşa	kendisine	bu	yüzden	Divan-ı 
Harp'e	verileceğini	söyler. 

    Kâzım	 Karabekir'in	 bütün	 düşündüğü,	 ne 
yapılabilirse	 ancak	 doğuda	yapılabileceği	 idi.	Türlü 
kuruluşları	    orada	    birleşƟrmeli,	    hazırlanmalı, 
olayların	 gelişmesini	 beklemeli	 idi.	 Ülkenin	 öteki 
bölgeleri	  millî	  hareket	  için	  elverişli	  değildi. 
İstanbul'da	 ise	 devleƟ	 teslim	 almış	 olanların 
istediklerini	 uygulamaktan	 başka	 bir	 harekete 
girişilemezdi. 

    Mustafa	 Kemal,	 Anadolu'ya	 giden	 Ali	 Fuad 
(Cebesoy)	gibi	onunla	da	görüştü.	Mustafa	Kemal'e 
göre	de	Anadolu'da	hazırlanmak,	ķrsat	gözetmek, 
eğer	 barış	 şartları	 ağır	 olursa	 girişilecek	 millî 
harekeƟn	 şartlarını	 sağlamak	 lâzımdı.	 Ama	 o 
memlekeƟ	doğu	ve	 baƨ	diye	 ikiye	ayırmayı	doğru 
bulmuyordu.	Vatan	bir	bütün	olarak	ele	alınmalı	idi 
ve	kurtuluş	için	milletçe	yurt	ölçüsünde	tedbirler	ve 

----------------------- Page 400-----------------------

çareler	aranıp	bulunmalı	idi. 

    Karabekir	 daima	  kendi	  üstünde	 gördüğü 
Mustafa	 Kemal'e	 söz	 verdi	 ama,	 komutan	 o, 
kuvvet	 onda	 idi.	 Mustafa	 Kemal'in	 kendinden 
başka	 dayanağı	 olmadığı,	 Erzurum	 Kongresi'ne 
gelecek	  olanların	  da	  ancak	  kendisine	  bağlı 
kalacakları	 Įkrine	 saplanmışƨ.	 Mustafa	 Kemal	 ise 
askerlikten	çekildikten	sonra	milleƟn	başına	geçmiş 
olmak	durumunda	ve	davranışı	da	bu	yolda	idi. 

    Karabekir: 

    -	 Ben	 şahısların	 milleƟ	 kurtaracaklarına	 ve 
kurtuluşun	     şahısları	   sivrilmekte	    olduğuna 
inanmam,	diyordu. 

    Sebebi,	bir	toplantıda: 

    -	 Millî	 harekete	 bir	 lider	 lâzımdır.	 HarekeƟn 
başına	 Mustafa	 Kemal	 geçmeli,	 arkadaşlar	 ona 
yardımcı	olmalıdır,	diye	karar	verilmiş	olması	ve	bu 
Įkir	etraķnda	propaganda	yapılması	idi.	 Karabekir 
liderliğe	  ''şahısçılık''	  damgası	  vurduğu	  vakit 

----------------------- Page 401-----------------------

düşündüğü	 Mustafa	 Kemal'i	 başa	 geçirmemek	ve 
kendi,	 açıkça	 meydanda	 görünmeksizin,	 başta 
bulunmak	olduğuna	şüphe	yoktu.	Erzurum'a	gelen 
delegelerden	 bazıları	 ile	 Erzurumlulara	 verdiği	 bir 
çadır	yemeğinde: 

    -	 Bu	 size	 birinci	 yemeğim.	 İkincisini	 inşallah 
İstanbul'da	  Yuşa	  tepesinde	  yiyerek	  şükran 
namazını	da	Eyüp	camiinde	kılacağız,	demişti. 

    Bir	İngiliz	şairin	kadınlar	için	söylediği,	ne	onlarla 
ne	 onlarsız,	 sözü	 haƨrlardadır.	 Mustafa	 Kemal, 
şimdi	 onlarsız	 yapamıyacakları	 ile	 birlikte	 olmak, 
ama	 ilerde	 onlarla	 yapamıyacağını	 da	 düşünerek 
tedbirli	 olmak	 zorunda	 idi.	 Karabekir,	 sözde 
hizmeƟnde	 bulunmak,	 gerçekte	 onun	 en	 küçük 
harekeƟni	 gözden	 kaçırmamak,	 sual	 sorarsa	 sır 
vermemek	 görevi	 ile	 Başçavuş	 Ali'yi	 Mustafa 
Kemal'in	 emrine	 vermişƟ.	 Ali	 Çavuş	 dilediği	 vakit 
komutanı	 Karabekir'in	 yanına	 izinsiz	 girebilecekƟ. 
Ali	Çavuştan	Mustafa	Kemal	kuşkulanmış,	onu	elde 
etmişƟr.	 Daha	 sonraları	 Kâzım	 Karabekir	 de	 ''Deli 
Halit''	 denen	 tümen	 komutanı	 Halit	 Paşa'nın 

----------------------- Page 402-----------------------

Mustafa	 Kemal	 Erzurum'dan	 ayrıldığı	 zaman, 
onunla	 şifre	 ile	 haberleşƟğini	 öğrenip,	 onun	 emri 
üzere	 hareket	 edeceği	 hakkında	 bir	 de	 telgraķnı 
yakalamışƨ.	  Halit	  Paşa,	  gerekƟğinde	  Kâzım 
Karabekir'le	 ilgisini	 keserek	 doğrudan	 doğruya 
Mustafa	 Kemal'i	tanıyacağını	yazıyordu.	 Karabekir 
bu	kararın	Mustafa	Kemal	Erzurum'da	iken	verilmiş 
olduğunu	tesbit	eƫ.	Pek	aƨlgan	ve	pek	gözlü	Halit 
Paşa	 gerekƟğinde	 kumandaya	 doğrudan	 doğruya 
el	koyacaktı. 

    Erzurum	Kongresi 

    Mustafa	 Kemal	 askerlikten	 çekildikten	 sonra 
beş	 kişi	 gelerek	 kendisine	 Müdafaa-i	 Hukuk 
CemiyeƟnin	  başkanı	  olduğunu	  bildirmişlerdir. 
CemiyeƟn	 yeri	 yok,	 kadrosu	 yok,	 bütçesi	 yoktur. 
Pek	  çoklarında	  umut	  da	 yoktu.	  Müdafaa-i 
Hukuk'un	bütün	parası	doksan	lira	kadar	bir	şeydi. 
Bazıları,	  kadınlarımızın	   nesi	   varsa	   satalım, 
demişlerse	 de	 onlar	 da	 savaş	 yılları	 göçlerinde 
satılıp	tükenmişti. 

    23	 Temmuz	 1919.	 Pek	 orta	 hâlli	 bir	 okul. 

----------------------- Page 403-----------------------

Yirmiye	on	iki	metrelik	sularında	çam	tahtalarından, 
halı	ve	 seccade	 ile	 örtülü,	 bir	 başkan,	 iki	 de	 kâƟp 
kürsüsü.	 Gene	 çam	 tahtasından	 öğrenci	 sıraları. 
Duvar	ve	pencereler	çıplak. 

     Bağımsızlık	 savaşı	 ve	 ondan	 sonraki	 yeni 
Türkiye	 kuruluşunun	 temeli,	 ilk	 bu	 salondaki 
toplanƨda	aƨlacakƨ.	Beş	vilâyeƩen	elli	dört	delege 
gelmişƟr.	      Öteki	     vilâyet	     valileri	   delege 
göndertmemişlerdi.	Gelenlerden	on	yedisi	çiŌçi	ve 
tüccar,	 beşi	 emekli	 subay,	 dördü	 emekli	 memur, 
beşi	 öğretmen,	 dördü	 gazeteci,	 beşi	 hukukçu, 
dördü	mühendis,	biri	hekim,	alƨsı	sarıklı	hoca,	üçü 
eski	milletvekili,	bir	komutan,	biri	de	eski	bakandı. 
Kâzım	Karabekir	toplantıda	yoktu. 

     Başkan	 kim	 olacakƨ?	 Kâzım	 Karabekir'e	 göre 
Mustafa	Kemal	olmamalı	idi.	Gene	ona	göre	birçok 
delegeler	 de	 bu	 Įkirdeydiler.	 Rauf	 Orbay	 da	 bir 
başkasının	 başkan	 olmasını	 ister.	 İlk	 toplanƨ 
başkanlık,	 İƫhatçılık	 ve	 İƟlâfçılık	 tarƨşmaları	 ile 
geçer.	 Bir	 hoca,	 ki	tanınmış	 bir	gerici	 idi,	 kongreyi 
açtığı	vakit,	Trabzonlu	bir	delege: 

----------------------- Page 404-----------------------

    -	 İƫhatçıların	 reisliğini	 istemiyoruz,	 in	 aşağı! 
diye	 bağırmışƨ.	 Hoca	 kürsüden	 indi,	 başkası	 da 
çıkmadı. 

    Daha	 sonra	 başkanlık	 edecek	 biri	 de,	 ''İƟlâfçı 
istemiyoruz,	in	aşağı!''	haykırışları	arasında	kürsüyü 
bıraktı.	Sonunda	bir	delege	söz	alarak: 

    -	 İşte	 Mustafa	 Kemal	 Paşa...	 İşte	 Rauf	 Bey... 
Ben	 kendi	 hesabıma	 Mustafa	 Kemal'i	 seçiyorum, 
siz	de	seçerseniz	kürsüye	onu	davet	edelim,	dedi. 

    Hava	 da	 buna	 göre	 hazırlandığı	 için	 her 
taraftan: 

    -	 Hay	 hay...	 sesleri	 geldi.	 Mustafa	 Kemal 
kürsüye	çıkƨ.	Başka	esvabı	olmadığı	için	üniformalı 
idi.	Delegelerden	bazıları	bu	hâli	sertçe	tenkit	ettiler. 
''Paşalık	  üniformasını	  bırak,	  bizim	  gibi	  ol,'' 
diyorlardı. 

    Rauf	Bey: 

    -	 Paşam	 Erzurum	 valisini	 azletmişler.	 Gidecek. 

----------------------- Page 405-----------------------

Ondan	 bir	 takım	 isteyelim	 dedi.	 Vali	 redingot 
takımını	 verdi.	 Atatürk'ün	 bana	 anlaƴğına	 göre 
parasını	da	tam	almıştır. 

     Kongre	 on	 dört	 gün	 sürdü.	 Alınan	 kararlar 
şunlardı:	 1-	 Millî	 sınırlar	 içindeki	 bütün	 vatan 
kısımları	bir	bütündür.	2-	Her	türlü	yabancı	işgal	ve 
isƟlâsına	 karşı	 ve	 Osmanlı	 hükûmeƟnin	 çöküşü 
hâlinde	 millet	 hep	 birlik	 olarak	 savunma	 ve 
dayatma	görevini	yapacakƨr.	3-	Hükûmet	vatanı	ve 
isƟklâli	   koruyamazsa	        bir	   geçici	    hükûmet 
kurulacakƨr.	 Bu	 hükûmet	 heyeƟni	 millî	 kongre 
seçecekƟr.	Eğer	kongre	toplanƨda	değilse	bu	seçimi 
''Heyet-i	Temsiliye''	yapacakƨr.	4-	Kuvay-ı	Milliye'yi 
''âmil''	 ve	 millî	 iradeyi	 ''hâkim''	 kılmak	 esasƨr.	 5- 
Manda	 ve	 himaye	 kabul	 olunamaz.	 6-	 Millet 
Meclisinin	 toplanƨsı	 sağlanmasına	 ve	 böylece 
hükûmeƟn	 murakabe	 alƨnda	 bulundurulmasına 
karar	verilmiştir. 

     ''Heyet-i	Temsiliye''	 başkanlığı,	 hükûmet,	 haƩa 
devlet	 başkanlığı	 demekƟ.	 Kim	 olmalı	 idi,	 Kâzım 
Karabekir	 de,	 başkaları	 da	  Mustafa	  Kemal'i 

----------------------- Page 406-----------------------

seçƟrmek	istemiyorlardı.	Mustafa	Kemal	bu	mesele 
için	 herkesin	 düşündüğünü	 açıkça	 bilmek	 ister. 
Toplantıdakilere	birer	kâğıt	verir.	Kâzım	Dirik'in	fikri: 
''Mustafa	 Kemal	 Paşa	 nokta-ı	 hücum	olduğundan 
Heyet-i	     Temsiliye'ye	      girmemelidir."	      Hüsrev 
(Gerede):	 ''Girmesinin	 bir	 zararı	 yoktur.''	 İbrahim 
Tali:	''Mustafa	Kemal	uzakta	kalmalıdır.''	Bunlar	19 
Mayıs	gününün	en	yakın	arkadaşları,	millî	kurtuluş 
savaşçısının	''yar-ı	gar''ları	idi. 

     Heyet-i	 Temsiliye'ye	 dokuz	 kişi	 seçilmişƟr. 
İçlerinden	 biri	 Erzincan	 Nakşi	 şeyhi,	 biri	 de	 Mutki 
aşireƟ	 reisidir.	 Mustafa	 Kemal'in	o	günler	 nasıl	 bir 
hava	içinde	bulunduğunu	daha	da	iyi	belirtmek	için, 
gelecekteki	laik	Cumhuriyet	kurucusunun	Erzurum 
Kongresi'ndeki	 duasını	 okuyalım:	 ''Cenab-ı	 Vâcib- 
ül-müteal	 hazretleri	 habib-i	 ekremi	 hürmeƟne 
mübarek	 vatanın	 sahip	 ve	 müdaĮi	 ve	 diyanet-i 
celile-i	 Ahmediyye'nin	 ilâ	 yevm-il	 kıyâme	 hâris-i 
esdakı	olan	millet-i	necibemizi	ve	makam-ı	saltanat 
ve	 hilâfet-i	 kübrayı	 masun	 ve	 mukaddesaƨmızı 
düşünmekle	 mükellef	 olan	 heyeƟmizi	 muvaīak 
buyursun,	âmin.'' 

----------------------- Page 407-----------------------

     Mustafa	 Kemal	 Erzurum'dan	 ayrılmadan	 önce 
Cevat	Dursunoğlu	ile	bazı	arkadaşlarına	demişti	ki: 

     -	 Ben	 milletle	 kumar	 oynamam.	 Muvaīak 
olacağımızı	  biliyorum,	  arƨk	  milletlerin	  kendi 
kendilerini	      kurtarmaları	        devri	      gelmişƟr. 
Müstemleke	devri	sona	ermiştir. 

     Sivas	Kongresi 

    Arƨk	 Sivas	 Kongresi'ni	 toplamalı,	 hepsi	 kendi 
başına	 buyruk	 millî	 kuruluşları	 bir	tek	 yöneƟmine 
bağlamalı,	millî	kuruluş	harekeƟnin	bir	lideri	olmalı 
idi. 

    Trakya-Paşaeli	 CemiyeƟnin	 davası	 ne	 idi? 
Osmanlı	      DevleƟ	     toprakları	     bölüşüldüğünde 
İngiltere,	 olmazsa	 Fransa'ya	 sığınarak	 Trakya'yı 
kurtarmıya	çalışmak! 

     Şark	 Vilâyetleri	 Müdafaa-i	 Hukuk	 CemiyeƟnin 
programı	 bu	 vilâyetlerdeki	 İslâm	 ve	 HrisƟyan 
unsurların	 serbestçe	gelişmelerini	 sağlamak,	İslâm 
halkın	 tarihî	 ve	 millî	 haklarını	 tanıtmak	 ve 

----------------------- Page 408-----------------------

savunmak,	 yapılmış	 zulümlerin	 hesabını	 sormak, 
sorumları	olanları	cezalandırmak,	yakılıp	yıkılmaları 
yerine	koymanın	çarelerini	aramak! 

    Trabzon'da	  Pontus	  hükûmeƟ	  kuruluşunu 
önlemek	üzere	''adem-i	merkeziyet''çi	bir	cemiyeƟn 
de	yolu	aynı	idi. 

    Baƨda	Yunanlılara	karşı	çete	savaşına	girişenler 
kendilerini	 millî	 kurtuluşun	 kurucu	 ve	 yöneƟcisi 
saymakta	idiler. 

    Sivas'ta	vatan	bütünlüğü	ve	bütün	millet	adına 
bir	 kongre	toplamıya	 karşı	 olanlar	 çoktu.	Amasya 
toplantısında	Rauf	Bey	(Orbay): 

    -	  Ben	  misaĮrim,	 diye	  Mustafa	  Kemal'in 
hazırladığı	bildiri	ve	çağırış	vesikasını	imzalamaktan 
çekinmiş,	sonra	bir	haƨra	olarak	imzalamışƨ.	Refet 
Bey	 önce	 reddetmiş,	 Ali	 Fuad	 Paşa'nın	 (Cebesoy) 
ısrarı	üzerine	belli	belirsiz	bir	imza	koymuştu. 

    Balıkesir'deki	''Karasi-Saruhan	havalisi	hareket-i 
milliye	ve	redd-i	ilhak''	cemiyeti	kongre	başkanı	Hacı 

----------------------- Page 409-----------------------

Muhiddin	Sivas'a	delege	yollamak	daveti	üzerine: 

    -	 Ne	 kuvveƟ	 var	 bunların?	 Medeniyet	 âlemini 
şantaj	ve	blöfle	ne	kadar	aldatabiliriz?	diyordu. 

    Bu	cephedekiler	daha	sonra	Sivas'a: 

    -	  Karşımızda	 seksen	 bin	 asker	 var.	  Biz 
komutanlarımızla	     ve	   teşkilâƨmızla	    bağımsız 
kalmalıyız,	diye	kafa	tutacaktı. 

    Kâzım	 Karabekir'e	 göre	 Sivas'ta	 toplanmak 
varlığımızı	kendi	elimizle	tehlikeye	atmakƨ.	Yeni	bir 
kargaşalığa	 sebep	 olacakƨk.	 Erzurum	 Kongresi 
kararları	  ile	  yeƟnmeli	    idik.	  Barış	   esasları 
anlaşılıncaya	   kadar	    da	   hiç	  kımıldamıyarak 
sabretmeli	idik. 

    İşgal	 kuvvetleri	 ile	 İstanbul	 hükûmeƟ	 de 
kongreyi	toplatmak	için	el	birliği	etmişlerdi.	Binbaşı 
rütbesinde	bir	Fransız	jandarma	subayı,	yanına	bir 
tercüman	alarak	Sivas	valisine	geldi:	 ''Eğer	 burada 
kongre	toplanırsa	Fransızlar	Sivas'ı	işgal	edecekler,'' 
dedi. 

----------------------- Page 410-----------------------

    Vali,	 Mustafa	 Kemal'e	 ikinci	 bir	 kongreden 
vazgeçilmesini	tavsiye	eƫ.	Yahut	Erzincan'ı	seçmeli 
idiler.	 Kuvay-ı	 Milliyeci	 bir	 genç,	 sonradan	 Sivas 
milletvekili	 Rasim	 de	 valiyi	 desteklemekte	 idi. 
Mustafa	Kemal,	İngilizlerin	Samsun'u	topa	tutmak, 
on	güne	kadar	yeni	işgaller	yapmak	şantajı	ile	kendi 
çalışmalarına	 engel	 olmak	 istediklerini	 haƨrlatarak 
bu	blöflere	kulak	asmamaları	cevabını	verdi. 

    Erzurum'dan	Sivas'a	gitmek	için	paraları	yoktu. 
Bir	 emekli	 binbaşı	 bütün	 parasını	 ödünç	 verdi	 ki 
900	 lira	 idi,	 100	 lira	 da	 aralarında	 toplıyarak	 29 
Ağustos	 1919'da	 Erzurum'dan	 ayrıldıkları	 vakit 
Heyet-i	 Temsiliye'den	 yalnız	 beş	 kişi	 idiler.	 Dördü 
gelmemişlerdi. 

    Erzincan	 boğazına	geldiklerinde	 bazı	jandarma 
subay	ve	erleri	otomobilleri	durdurup	boğazın	Kürt 
haydutları	     taraķndan	       tutulmuş	      olduğunu 
bildirdiler.	 Merkezden	 kuvvet	 istedikleri	 için,	 bu 
kuvvet	 gelip	 boğaz	 açılıncaya	 kadar	 beklemelerini 
söylediler.	Erzincan'a	dönecekler,	kim	bilir	ne	kadar 
orada	 kalacaklardı.	 Fakat	 daha	 büyük	tehlike	tam 

----------------------- Page 411-----------------------

gününde	Sivas'a	varmamakƨ.	 Mustafa	 Kemal,	çiŌ 
mitralyözlü	 bir	 otomobili	 öne	 katarak	 hemen 
yürümek	 kararını	verdi.	 Ufak	tefek	ateşlere	önem 
verilmiyecek,	  vurulanla	  ölenle	  uğraşılmıyacak, 
haydutlarla	    yakın	    karşılaşma	    olursa	   hepsi 
arabalarından	 atlayıp	 çarpışacaklar,	 sağ	 kalanlar 
yola	devam	edeceklerdi.	Dadaloğlu'nun	yazdığı	gibi, 
''ölenler	ölür,	kalan	sağlar	bizimdir.'' 

    Hiçbir	 vak'a	 olmadan	 2	 Eylül	 akşamı	 Sivas'a 
varılmışƨr.	Şehirde	 ne	 kadar	fayton	ve	yaylı	araba 
varsa	 hepsini	 karşılayıcılar	 tutmuşlardı.	 Yalnız 
Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâf	 ParƟsinden	 kimse	 yoktu. 
Kalabalık	arasında	Fransız	subayının	tehdidi	üzerine 
telâşlanan	genç	Rasim'i	görünce	Mustafa	Kemal: 

    -	 Gençler	 için	 vatan	 işlerinde	 ölmek	 olabilir, 
korkmak	asla!	dedi. 

    Kurtuluş	 Savaşında	 Sakarya	 Zaferi	 nasıl	 bir 
kader	dönümü	olmuşsa,	Anadolu'da	yeni	devleƟn 
kuruluşunda	 Sivas	 Kongresi'nin	 o	 kadar	 büyük 
önemi	vardır. 

----------------------- Page 412-----------------------

    İsmet	 Bey	 (İnönü),	 Halide	 Edip	 (Adıvar)	 ve 
Refet	 Bey	 (Bele)	 de	 içinde	 olmak	 üzere	 birçok 
yurtsever	 kimseler	 Anadolu'da	 kurtuluş	 savaşı 
verilebileceğine	 inanmıyorlar,	 Amerikan	 mandası 
alƨna	 girmekten	 daha	 iyi	 bir	 çare	 görmüyorlardı. 
Halide	 Edip	 10	 Ağustos	 1919	 tarihi	 ile	 yazdığı 
mektuptaki	metni	Atatürk'ün	"Nutuk"unda	vardır, 
''Biz	 İstanbul'da	 kendimiz	 için	 bütün	 eski	 yeni 
Türkiye	 sınırları	 içine	 almak	 üzere	 geçici	 bir 
Amerikan	      mandasını	     ehven-i	     şer	   olarak 
görüyoruz,''	     dedikten	     sonra,	    mektubunu; 
"Sergüzeşt	ve	cidal	devri	geçmiştir.	Hudutlarında	bu 
kadar	 çok	 evlâdı	 ölen	 zavallı	 milleƟmizin	 Įkir	 ve 
temeddün	 (medenî leşmek)	 muharebesinde	 kaç 
tane	şehidi	var?"	diye	biƟriyordu.	İsmet	İnönü'nün 
Kâzım	Karabekir'e	yazdığı	mektubu	buraya	olduğu 
gibi	alıyorum: 

    ''Kardeşim	Kâzımcığım, 

    ''Bundan	 evvel	 bir	 mektup	 yazmışƨm.	 Onu 
daha	 almamışsınızdır.	 Bununla	 vaziyet	 hakkında 
malûmat	vermek	isƟyorum:	Şimdi	İstanbul'da	belli 

----------------------- Page 413-----------------------

başlı	 iki	 ceryan	vardır.	Amerika,	İngiliz	taraŌarlığı. 
İngiliz	taraķnda	Hürriyet	ve	İƟlâf	ve	Türkçe	İstanbul 
gazetesi,	 Adil	 Bey...	 v.s.	 Mütebakisi	 TevĮk	 Paşa 
dahil	   olduğu	     hâlde	   Amerikan	      muaveneƟ 
(koruyuculuğu)	          taraŌarıdırlar.	       Evvelce 
Amerikalıların	kabul	etmesi	pek	şüpheli	olduğu	için 
İngilizler	sakin	idiler.	Hâlbuki	tahmin	hilâķna	olarak, 
Amerika'da	gelmek	için	temayül	artmış.	İstanbul'da 
propagandaya	başladılar.	TaraŌarlarını	hükûmet	ile 
beraber	körüklüyorlar.	İstanbul'un	bazı	mahallerine 
beyannameler	 bile	 dağıtmışlar.	 İngilizleri	 isteriz 
diye...	 İngilizlerin	 emeli	 bu	 esnada	 memlekeƩe, 
Amerikan	 heyeƟnin	 tahkikaƨnı	 ve	 temayülaƨnı 
iptal	 edebilecek	 ceryan	 ihzar	 ve	 ilân	 eƫrmek,	 bu 
suretle	 bir	 defa	 Amerika	 işini	 suya	 düşürdükten 
sonra	 yine	 bildiklerini	 yapmakƨr,	 diye	 tahmin 
olunuyor.	 Korkulur	 ki	 bütün	Asya'yı	eline	geçirmiş 
olan	 İngilizler,	 yegâne	 kabiliyet-i	 harbiyye	 ve 
ihƟlaliyyesi	 olan	 Türkiye'yi	 elinde	 bulundurarak 
tamamen	çürütüp	mahvetmek	isƟyeceklerdir.	Eğer 
Amerika'nın	gelmesi	suya	düşerse,	İngilizler	için	bu 
günkü	 taksim	 vaziyeƟni	 tevsik	 etmekten	 (ileri 
sürmekten)	 başka	yapılacak	 bir	şey	yok	gibidir	 ki, 

----------------------- Page 414-----------------------

İngilizlere	diğerleri	bu	hususta	muavenet	edecekler, 
muhalefet	etmiyeceklerdir. 

    ''Eğer	 Anadolu'da	 halkın	 Amerikalıları	 herkese 
tercih	  eƫkleri	  zemininde,	  Amerika	  milleƟne 
müracaat	 edilse	 pek	 ziyade	 faydası	 olacakƨr, 
deniyor	 ki	 ben	 de	 tamamiyle	 bu	 kanaaƩeyim. 
Bütün	  memlekeƟ	  parçalamadan	  Amerika'nın 
mürakabesine	 tevdi	 etmek	 (deneƟmine	 vermek) 
yaşayabilmek	için	yegâne	ehven	çare	gibidir.	Fakat 
bugün	 bu	 kanaaƨn	 kıymeƟ	 onun	 ihzarındadır. 
Avrupa'nın	  Amerika'nın	  pazarlık	  eƫkleri	  bir 
zamanda	        Amerika	       aleyhine	      bir	    koz 
göstermemektedir.	       Sen	    Erzurum'a	     giderken 
korkuyorum	  ki	  seni	  bir	  şeye	  karışƨracaklar 
demişƟn.	 Evimden	 dışarı	 çıkmadım	 ve	 hiçbir	 şeye 
karışmadım. 

    ''Fakat	 muhiƟm	 karışƨ.	 Ben	 karışmadım	da	 ne 
oldu,	 hiç!	 Şûray-ı	 askerî	 teşkil	 eƫklerini	 ve	 beni 
oraya	 tayin	 eƫklerini	 bildirdiler.	 Bir	 haŌa	 sonra 
aīeƫklerini	 söylediler.	 Kim	 istemişƟ?	 Sonra	 ne 
sebeple	 aīeƫler?	 Bilen	 ve	 söyleyen	 yoktur. 

----------------------- Page 415-----------------------

Anadolu'ya	  silâh	  ve	  cephane	  giderse	  ben 
gönderirmişim,	 hep	 ben	 idare	 edermişim,	 Adil 
Bey'in	kanaaƟ	bu...	Merhumun	her	bildiği	böyle	ise 
vay	   milleƟn	   başına...	  (İsmet	  İnönü,	      ben 
göndermiyorum	 ki	 demek	 isƟyor.)	 Dahilî	 nifak, 
hükûmetle	 millet	 arasındaki	 iŌirak	 en	 soysuz	 en 
alçak	 kısmın	 idare	 başında	 bulunması	gibi	 ahvalin 
memlekeƟ	daha	 nice	felâketlere	süreceğine	şüphe 
yoktur.	 Anadolu'da	 anarşi	 günden	 güne	 arƨyor. 
Hükûmetsizlik	her	gün	daha	ziyade	tebarüz	ediyor. 
Bu	hâl	yalnız	başına	bir	felâkeƫr.	En	muktedir,	en 
temiz	 insanlar	 bu	 anarşiyi	 senelerce	 tedavi	 ve 
mahvolan	 nüfuz-u	 hükûmeƟ	 de	 iadeye	 teşebbüs 
etseler	 muvaīakıyetleri	 şüphelidir.	 Bilâkis	 tutulan 
sakin	 yolun	 inat	 ve	 ısrarla	 takibinden	 mütevellit 
netayiç	 (sonuç)	 bakalım	 ne	 olacakƨr?	 İşte	 biz 
evimizde	 hiçbir	 kimse	 ve	 hiçbir	 şeyle	 alâkadar 
olmaksızın	 hükûmeƟn	 kanaaƟne	 rağmen	 ahvali 
böyle	 teessürle	 görüyoruz.	 Dilhun	 (içimiz	 kan 
ağlıyor)	oluyoruz.	 Duadan	 başka	elimizden	 bir	şey 
gelmez.	 Malatya'dan	 bana	 Malatya	 mebusluğunu 
teklif	ediyorlar.	Sen	ne	dersin?	Gözlerinden	öperim. 
Seni	bağrıma	basarım	sevgili	kardeşim	Kâzımcığım. 

----------------------- Page 416-----------------------

    İsmet'' 

    Vatanseverliklerinde	 hiç	 şüphe	 olmıyan,	 asker 
sivil,	birçoklarına	göre	iki	ihƟmal	vardır:	Biri	Hürriyet 
-	ve	-	İƟlâf	ParƟsi	ile	saraya	ve	Bab-ı	âli'ye	dayanan 
İngilizler	 elinde	 parçalanmak,	 bölünmek,	 ikincisi 
yalvara	yakara	Amerikan	mandası	alƨna	girmek	ve 
böylece	  yurt	  bütünlüğünü	  korumak!	  Büyük 
devletlere	 meydan	 okuyucu	 bir	 bağımsızlık	 savaşı 
bunlar	için	imkânsız	bir	şey... 

    Kâzım	Karabekir	gibi	gerekƟğinde	parçalanmıya 
karşı	 dayatmak	 Įkrinde	 olanlar	 için	 de	 sonuna 
kadar	 beklemek,	 büyük	 devletleri	 gücendirici 
davranışlardan	 çekinmek,	 İstanbul'ca	 ''asi'',	 yani 
kanun	dışı	tanınmamak	şart.	Damat	Ferit	hükûmeƟ 
Sivas	 kongrecilerini	 basƨrmak	 için	 Kürtlüğü	 bile 
ayaklandırmak	 üzere,	İngilizlerle	 el	 birliği	yaparak, 
cür'etli	fesatçılar	yollamıştı. 

    Şüphesiz	padişah	da	Damat	Ferit	de	birer	''hain'' 
değildirler.	Fakat	onlara	göre	tek	çıkar	yol	İngilizlere 
sığınmak,	 itaat	 etmek,	 iyi	 niyet	 göstermek	 ve 
onlardan	 yardım	 beklemekƟr.	 Yapabilecek	 başka 

----------------------- Page 417-----------------------

bir	şey	yoktur. 

    Sivas	 Kongresi'nin	 amaçlarından	 biri	 tam	 bir 
millî	  dayaƨştan	  başka	  bütün	  düşünüş	  ve 
tasarlamaların	     hayalden	     ibaret	    olduğuna 
vatansever	ve	milliyetçileri	inandırmak	olacaktı. 

    TuhaŌır,	 Kâzım	 Karabekir	 gene	 yeni	 liderin 
kaygısı	 alƨnda	 idi.	 Mustafa	 Kemal'e	 yazdığı	 bir 
şifreli	 telgraŌa:	 ''TelgraŇar	 ve	 tamimler	 alƨnda 
imzanız	       olmamalıdır.	       Siz	     'münferit' 
görünmemelisiniz,''	diyordu. 

    Özel	 konuşmalarında	 da,	 efendim	 herkes 
Mustafa	 Kemal	 padişahı	 indirip	 yerine	 geçecek, 
diyor	diye	kendi	korkusunu	ileri	sürüyordu. 

    Amerika	  liberal	  bir	 devleƫr.	  HrisƟyandır. 
Ermeni	 katliamından	 bütün	 Türklüğü	 sorumlu 
tutmaktadır.	 Eğer	 onun	 mandası	 alƨna	 girsek 
Amerika'dan	 Doğu	Anadolu'ya	 bir	 Ermeni	 göçüne 
engel	 olacak	 mı	 idi?	 Hayır,	 Kürt	 otonomicilerini 
susturacak	 mı	 idi?	 Hayır.	 HrisƟyanların	 elinden 
ekonomik	ve	tarım	 egemenliğini	 zorla	 alıp	 sadece 

----------------------- Page 418-----------------------

ırgatlık,	 askerlik	 ve	 memurluk	 yapan	 Türklere 
devredecek	 mi	 idi?	 Hayır.	 DemokraƟk	 yolda 
medreseciler	 ve	 şeriatçılar	 eğiƟm	 ve	 yöneƟmini 
durdurup	devrimci	bir	yol	mu	tutacakƨ?	Hayır.	Nice 
misyonerlerin	o	vatanın	dört	köşesinde	okullar	açıp 
Türk	 olmıyan	 unsurları	 yeƟşƟrdikleri	 böyle	 bir 
mandadan	sonra	Türklüğün	hâli	ne	olacakƨ?	İzmir 
1914'ten	  önce	  Ɵcaretçe,	  varlıkça,	  yaşayışça 
Rumdu.	Van	Ermeni	idi. 

    Umutsuzluk	 içinde	 bunları	 düşünebilen	yoktu. 
Bir	 millî	 kurtuluşun	 ilk	 şarƨ	 bir	 lider	 bulmak 
olduğunu	 da	 anlamamazlıktan	 gelmek	 tuhaf	 bir 
şey,	daha	doğrusu	o	sıra	manevî	otoriteyi	ellerinde 
tutanların	 kendi	 yoksun	 oldukları	 liderlik	 niteliğini 
bir	başkasında	görmek	istemeyişten,	birtakımı	için 
de	henüz	maceracılık	çilesini	çekƟğimiz	Enver'in	bir 
ikincisine	uğramaktan	çekinişlerinden	idi. 

    Kongre	 toplanacağı	 günün	 arifesinde	 Hüsrev 
(Gerede)	 Mustafa	 Kemal'e	 geldi.	İsmail	 Fazıl	 Paşa 
(Ali	 Fuad	 Cebesoy'un	 babası),	 Rauf	 Bey	 (Orbay), 
Bekir	Sami	sizi	 başkan	yapmamaya	ve	İsmail	 Fazıl 

----------------------- Page 419-----------------------

Paşa'yı	reisliğe	seçtirmiye	karar	verdiler,	dedi. 

    -	Araya	fitne	mi	sokuyorsun? 

    -	Hayır	efendim,	ben	de	beraberdim. 

    Ertesi	  günü	     kongrenin	  toplanacağı	        lise 
merdivenlerini	çıkarken	Rauf	Bey'e: 

    -	Kimi	reis	yapalım?	diye	sordu. 

    Rauf	Bey	heyecanla: 

    -	Siz	reis	olmalısınız,	dedi. 

    -	 Demek	 bana	 Bekir	 Sami	 Bey'in	 evindeki 
kararınızı	bildiriyorsunuz,	dedi	ve	yürüdü. 

    Mustafa	Kemal	kürsüye	çıkarak	kongreyi	açtı: 

    -	Reisinizi	seçiniz,	dedi. 

    Biri	kürsüye	geldi: 

    -	 Bendeniz	 reisliğin	 birer	 gün	 veya	 birer	 haŌa 

----------------------- Page 420-----------------------

nöbetle	 vilâyet	 adlarının	 harf	 sırasına	 göre	 reislik 
yapılması	fikrindeyim,	dedi. 

    Teklifçinin	vilâyeti	eliflerin	(a)	başında	idi: 

    Mustafa	kemal: 

    -	Neden	lâzım	geliyor	bu?	diye	sordu. 

    -	  Şahsiyet	  olmamak	  için.	  İşe	         poliƟka 
karıştırmamak,	müsavat	(eşit)	olmak	için... 

    Sonunda	üç	oy	eksikle	Mustafa	Kemal'i	seçtiler. 

    Sivas	 Kongresi'nin	 ilk	 üç	 günü	 hemen	 hemen 
boşuna	       kongredeki	      temsilcilerin	     İƫhatçı 
olmadıklarına	 dair	 yemin	 formülü	  hazırlanış, 
padişaha	 ''arıza''	 yazmak,	 gelen	 telgraŇara	 cevap 
vermek,	  kongre	  poliƟka	  ile	  uğraşacak	  mı 
uğraşmayacak	mı	gibi	tartışmalarla	geçti. 

    Dördüncü	 günü	 önemli	 idi.	 CemiyeƟn	 ''Şarki 
Anadolu	 Müdafaa-i	 Hukuk''	 olan	 adı	 ''Anadolu	ve 
Rumeli	 Müdafaa-i	 Hukuk	 CemiyeƟ''ne	 çevrilmiş, 

----------------------- Page 421-----------------------

''Heyet-i	 Temsiliye,	 Şarki	 Anadolu'nun	 heyet-i 
umumiyesini	 temsil	 eder''	 maddesi	 de,	 ''Heyet-i 
Temsiliye,	 vatanın	 heyet-i	 umumiyesini	 temsil 
eder''	olarak	değiştirilmiştir. 

    Kongre	 üzerine	 en	 büyük	 baskı	 Amerikan 
mandacılarından	geldi.	İstanbul'da	Ahmet	Rıza	Bey, 
Ahmet	İzzet	Paşa,	Cevat	Paşa,	Çürüksulu	Mahmud 
Paşa,	 Reşat	 Hikmet,	 Cami,	 Reşit	 Sadi	 beyler,	 Esat 
Paşa,	 Kara	Vasıf	gibi	başta	gelen	şahsiyetlerin	hep 
manda	taraŇısı	 olduğuna	 dair	 şifreler	yağdı.	 Bekir 
Sami	 ve	 Refet	 beyler	 (Bele)	 kürsüde	 bu	 davanın 
sözcülüğünü	yaptılar.	Rauf	Bey	de	nutkunu: 

    -	 Bu	 tehlikeler	 karşısında	 memlekeƟmize	 karşı 
en	    bitaraf	  vaziyeƩe	     bulunan	     Amerika'nın 
müzahereƟni	 kabul	 etmiye	 mecburuz.	 Ben	 bu 
kanaattayım,	diye	bitirmiştir. 

    Manda	 üzerine	 geçen	 uzun	 tarƨşmalar	 ki 
''Nutuk''ta	 bol	 yer	 verilmişƟr,	 sonunda	 heyet 
istemek	için	Amerika'ya	bir	mektup	yollanmak	gibi, 
ki	 gönderilmemişƟr,	 sudan	 bir	 karara	 bağlanıp 
kalmışƨr.	 Mustafa	 Kemal'in	 mandacılara	 karşı	 en 

----------------------- Page 422-----------------------

kuvvetli	 silâhı	 Erzurum	 Kongresi'nin	 ''manda	 ve 
himaye	kabul	olunmaz''	yolundaki	kararı	idi. 

     Kongre	 11	 Eylül	 1919'da	 daha	 kalabalık	 bir 
Heyet-i	 Temsiliye	 seçerek	 sona	 ermişƟr.	 Fakat 
üyeler	 olağanüstü	toplanƨ	 ihƟmali	 ile	 bir	 müddet 
daha	 Sivas'ta	 kalacakƨ.	 Yeni	 bir	 seçim	 yapılarak 
Meclis	toplanması	da	 kongrenin	 kararları	arasında 
idi. 

     Kâzım	Karabekir	telgraf	çekerek: 

     -	 Sivas	 Heyet-i	 Temsiliyesi	 Erzurum	 Heyet-i 
Temsiliyesini	 kaldıramaz.	 Yalnız	 oraya	 seçilenler 
buradan	çekilmelidirler,	diyordu. 

     Bu	sırada	Mustafa	Kemal	çok	ileri	bir	adım	daha 
aƴ:	 Millî	 harekeƟ	 durdurmak	 için	 Malatya'da 
Kürtçülük	 ayaklanmasına	 kadar	 haince	 hareketleri 
kongre	  adına	  doğrudan	  doğruya	  padişaha 
bildirmek	 için	 İstanbul	 hükûmeƟnden	 izin	 istedi. 
Verilmemesi	 üzerine,	gene	 kongre	adına,	Anadolu 
ile	İstanbul'un	bütün	ilişiklerini	kesmeye	karar	verip 
sivil	 ve	 askerî	 makamlara,	 bugünün	 padişahı	 ile 

----------------------- Page 423-----------------------

milleƟ	arasına	giren	hainler	hükûmeƟ	yerine	meşru 
bir	 hükûmet	 ikƟdara	 gelinceye	 kadar	 hepsinin 
Sivas'ta	  Heyet-i	 Temsiliye'ye	  bağlı	 olduklarını 
bildirdi.	 Gerçi	 pek	 çok	 tenkitler	 ve	 karşı	 gelmeler 
olmuşsa	da	artık	Anadolu'da	İstanbul'dakinden	ayrı 
millî	 bir	 ikƟdar	 çekinilmez	 bir	 olupbiƫ,	 bu	 yeni 
ikƟdarın	 başı	 da	 Mustafa	 Kemal'di.	 12	 Eylül 
1919'da	Anadolu	İstanbul'dan	ayrılmıştır. 

    Sivas	 Kongresi	 konuşmalarından	günü	gününe 
haber	 verilmediği	 için	 şikâyetler	 eden	 Kâzım 
Karabekir,	 bu	 defa	 da	 acele	 edildiğini	 söylüyordu. 
Kendini	 tek	 yetkili	 kuvvet	 sahibi	 gören	 Kâzım 
Karabekir: 

    -	 İstanbul'da	 kötü	 bir	 hükûmet	 bu	 harekeƟ 
büsbütün	 isyancı	 saydırabilir,	 halk	 ayaklanabilir, 
Anadolu'da	kardeş	kanı	dökülebilir,	diyordu. 

    Gerçi	sonradan	sıra	 ile	 bunların	 hepsi	olacakƨ. 
Ama	bir	kurtuluş	savaşı	için	hepsini	göze	almalı	idi. 

    İngiliz	 Yüksek	 Komiseri	 Amiral	 Robeck,	 Dış 
Bakanına	 13	 Eylül	 1919'da	 şöyle	 yazıyordu: 

----------------------- Page 424-----------------------

''Sadrazam	 Damat	 Ferit'le	 görüştüm.	 Mustafa 
Kemal'in	    harekeƟne	      giƫkçe	     daha	    önem 
vermektedir.	Bu	hareket,	ona	göre	Ankara,	Sivas	ve 
Erzurum	vilâyetlerinde	beş	yüz	kadar	subayın	işi.	Ya 
onları	 ezecek	 bir	 Osmanlı	 kuvveƟ	 gönderelim,	 ya 
eğer	 müƩeĮkler	 buna	 izin	 vermezlerse,	 kendileri 
bazı	 kilit	 noktaları	 işgal	 etmek	 üzere	 kuvvetler 
göndermelidirler.	 Ben	 kendisine	şu	cevabı	verdim: 
Eğer	 Türk	 kuvveƟ	 giderse	 bir	 iç	 savaş	 olur. 
MüƩeĮkler	       harpten	      yorulmuşlardır.	     Kan 
dökülmesini	     istemezler.	    Ferit'e	  göre	    halk 
müƩeĮkleri	 çok	 kuvvetli	 biliyor.	 Barış	 kararlarını 
kabul	etmiye	hazırdır.	 Kendisine	 Mustafa	 Kemal'le 
bir	görüşme	ķrsaƨ	aramasını	söyledim.	'Bunun	için 
vakit	geçti,'	dedi." 

----------------------- Page 425-----------------------

     17	Eylül	tarihli	bir	rapora	göre	de:	''Anadolu'da 
millî	 hareket	 bağımsız	 bir	 cumhuriyete	 doğru 
gitmektedir.	 Bu	 hareket	 İstanbul'dan,	 bilhassa 
Harbiye	Nazırlığından	desteklenmekte,	halk	efkârını 
Damat	 Ferit'ten	 fazla	 Mustafa	 Kemal	 temsil 
etmektedir.	 Onlara	 hükûmeƟn	 kabul	 edeceği	 bir 
anlaşmayı	 silâh	 kuvveƟ	 ile	 zorlamak	 gerekecekƟr. 
Damat	 Ferit,	 ben	 çekilirim	 ama	 bu	 padişahı 
bırakmak	manasına	gelir,	padişah	ise	kendine	karşı 
gelenlerle	 bir	 hükûmet	 kurmaktansa	 tahƨndan 
vazgeçmeyi	tercih	eder...''	deniyordu. 

    Amerika'dan	 gelip	 Sivas'ta	 kendisi	 ile	 görüşen 
General	 Harburd	 şöyle	yazmışƨr:	 ''Mustafa	 Kemal 
otuz	sekiz	yaşlarında.	Zayıfça,	 boyu	 bosu	yerinde. 
Asker	 tavırlı	 bir	 genç	 adam.	 Türklerin	 evde	 ve 
dışarda	 başları	 kapalıdır.	 Bunun	 ise	 açık.	 Ateş 
haƴnda	tehlikeye	uğramaktan	çekinmez	olduğunu 
ve	 bu	 yüzden	 Alman	 subaylarının	 kendisinden 
şikâyetçi	 olduklarını	 işiƫğimizden	 kendisi	 ile	 ilgili 
idik.	 Cevapları	 pek	 açık	 ve	 akarsu	 gibi	 idi.	 Sıkınƨlı 
işler	içinde	bulunduğu	güzel	tesbihini	hiç	durmadan 
çekƟğinden	 belli	 idi.	 ŞahsiyeƟ	 ile	 arkadaşlarına 

----------------------- Page 426-----------------------

kolayca	   hâkim	    olmuştu.	     Onun	  ve	  yakın 
arkadaşlarının	 gerçek	 vatanseverler	 olduklarını 
gördük.'' 

    General	 Pershing'in	 kurmay	 başkanı	 olan 
General	  Harburd	  Sivas'ta	  Mustafa	  Kemal'le 
görüşürken	der	ki: 

    -	 Türk	 tarihini	 okudum.	 MilleƟniz	 büyük 
kumandanlar	       yeƟşƟrmiş,	      büyük	      ordular 
hazırlamışƨr.	 Bunları	 yapan	 bir	 millet	 elbeƩe	 bir 
medeniyet	 sahibi	 olmalıdır.	 Takdir	 ederim.	 Ama 
bugünkü	  duruma	  bakalım.	  Başta	  Almanya, 
müƩeĮklerinizle	 dört	 yıl	 harp	 eƫniz,	 yenildiniz. 
Dördünüz	 bir	 arada	 yapamadığınız	 şeyi,	 bu 
durumda	       tek	    başınıza	     yapmayı	      nasıl 
düşünebiliyorsunuz?	Fertlerin	inƟhar	eƫkleri	vakit 
vakit	 görülür.	 Bir	 milleƟn	 inƟhar	 eƫğini	 mi 
göreceğiz? 

    Mustafa	 Kemal	 generale:	 ''Teşekkür	 ederim," 
dedi,	"tarihimizi	okumuş,	bizi	öğrenmişsiniz.	Fakat 
şunu	 bilmenizi	 isterdim	 ki	 biz	 emperyalistlerin 
pençesine	düşen	bir	kuş	gibi	yavaş	yavaş	aşağılık	bir 

----------------------- Page 427-----------------------

ölüme	 mahkûm	olmaktansa	 babalarımızın	oğulları 
olarak	vuruşa	vuruşa	ölmeyi	tercih	ediyoruz." 

    General	ve	arkadaşları	sessizce	ayağa	kalktılar. 

    -	Biz	de	olsak	böyle	yapardık! 

    Dış	 Bakanı	 Lord	 Curzon	 şöyle	 diyordu:	 ''Şu 
menhus	 (uğursuz)	 İzmir	 çıkarmasından	 beri	 her 
Türk	 Mustafa	 Kemal'in	 temsil	 eƫği	 yurtseverlik 
davasına	 karşı	 derin	 bir	 sempaƟden	 başka	 duygu 
besliyemez.''	İngiliz	Genelkurmay	Başkanı	Sir	Henry 
Wilson,	arƨk	İngiliz	poliƟkası	Mustafa	Kemal'le	dost 
olmaktadır,	 demişƟ.	İstanbul	 komutanlığına	gelen 
Sir	 Charles	 Harrington	 yazdığı	 mektupta	 gene	 Sir 
Henry	 Wilson,	 yapacağımız	 en	 doğru	 hareket 
İstanbul'dan	 çıkıp	 gitmek	 ve	 Türklerle	 dost 
olmaktır,	diye	yazıyordu. 

    Mustafa	 Kemal	 davranışlarında	 meşruiyetçi 
kalmıya	 pek	 dikkatli	 idi.	 Anadolu'da	 Millî	 Meclis 
açılıncaya	     kadar	     Osmanlı	      ''mevzuat''ına 
dokunmamıştır. 

----------------------- Page 428-----------------------

    -	Her	şeyi	yapabilirsiniz,	diyenlere,	daima,	hayır 
cevabını	 vermişƟr.	 Kendisini	 devrimci	 kararlara 
sürüklemek	istiyen	Türkçü	ve	ilerici	gençlere	de: 

    -	 Biz	şimdi	vatanı	 kurtaracağız.	 Bu	 işlerin	sırası 
değildir,	derdi. 

    Sivas	 Kongresi	 çoğu	 dürtüşle	 gelen	 31	 üye	 ile 
toplanmış,	  Heyet-i	 Temsiliye	 sayısına	 6	  kişi 
eklenmişƟ.	 18	 gün	 sonra	 toplanan	 Balıkesir 
Kongresi	 hareket	 bütünlüğünün	 sağlanmadığını 
gösterir.	Başta	bulunanlar: 

    -	 Biz	 Yunanlılara	 karşı	 bir	 cephe	 kurduk. 
Sivas'takilere	 kaƨlırsak	 poliƟkaya	 karışmış	 oluruz, 
diyorlardı. 

    İstanbul'dan	 da,	 onlarla	 birlik	 olmadığınızı	 ilân 
ederseniz	 size	 silâh	 da	 veririz,	 diye	 ayrılığı 
kışkırƨyorlardı.	İzmir	Kuzey	Bölgesi	Kuvay-ı	Milliyesi 
adına	28	kişi	ancak	1920	Marƨnda	şu	kararı	verdi: 
''4	 Eylül	 1919	 Sivas	 Kongresi'nin	vahdet-i	 milliyye 
maksatlarına	ve	siyasî	emellerine	tamamiyle	işƟrak 
ederiz.'' 

----------------------- Page 429-----------------------

     16	 Mayıs	 İzmir	 işgali,	 uyanışını,	 16	 Mart 
İstanbul	işgali	tamamlıyacaktı. 

     Damat	 Ferit'in	 dayaƨşı	 Ekime	 kadar	 sürdü.	 1 
Ekimde	 padişah	ve	 halifeye	 bağlı,	 fakat	 yurtsever 
şahsiyetlerden	bir	hükûmet	kurulmuştur.	Mustafa 
Kemal	bu	hükûmeƟ	kendi	yöneƟmi	alƨnda	tutmak, 
yeni	 Millet	 Meclisini	 de	 Anadolu'da	 toplamak 
isteğinde	idi.	İstanbul	hükûmeƟne	yardımcı	olmak 
için	 bir	 hayli	 şartlar	 ileri	 sürdü.	 Yeni	 hükûmet 
kongre	 kararlarını	tutmalı	 idi.	 Meclis	toplanıncaya 
kadar	 millet	 kaderi	 ile	 ilgili	 hiçbir	 karar	 vermemeli 
idi.	 Barış	 konferansına	gidecek	delegeler	 milleƟnin 
güvenini	 kazanan	 şahsiyetler	 olmalı	 idi.	 Bazı 
tutuklama,	aziller,	sorumlu	olanları	cezalandırmak, 
alınan	 rütbeleri	 geri	 verme,	 Kuvay-ı	 Milliyeciler 
aleyhindeki	 davaları	 durdurma,	 basını	 yabancı 
sansüründen	 kurtarma	 gibi	 istekleri	 vardı.	 Çoğu, 
İstanbul	 hükûmeƟnin	 yapamıyacağı	 şeylerdi.	 Bir 
hayli	 haberleşme,	 makine	 başında	görüşmelerden 
sonra,	 İstanbul	 hükûmeƟ	 Bahriye	 Nazırı	 Salih 
Paşa'yı	 Mustafa	 Kemal'le	 konuşmak	 ve	 anlaşmak 
için	 Anadolu'ya	 göndermiye	 karar	 verdi.	 Mustafa 

----------------------- Page 430-----------------------

Kemal	 18	 Ekimde	Sivas'tan	 kalkarak	Salih	 Paşa	 ile 
buluşmak	üzere	Amasya'ya	giƫ.	Bu	toplanƨda	beş 
protokol	 imzalanmışƨr.	  Esaslar	  hep	  Mustafa 
Kemal'in	 istedikleri	 idi.	 Pek	 önemli	 mesele	 yeni 
seçimden	 sonra	 Millet	 Meclisinin	 toplanƨ	 yeri 
olmuştur:	Mustafa	Kemal'e	göre	Meclis	Anadolu'da 
bulunmalı	 idi.	 Salih	 Paşa	 ile	 Bursa	 üzerinde	 bir 
uzlaşmıya	 vardılarsa	 da	 Bahriye	 Nazırı	 verdiği 
sözlerin	hiçbirini	yerine	getiremez. 

    Mustafa	Kemal	Sivas'ta	iken	Sivas'taki	Hürriyet 
-	 ve	 -	 İƟlâfçılar	 padişaha	 telgraŇar	 çekerek	 ne 
Heyet-i	     Temsiliye,	    ne	    de	     başındakileri 
tanımadıklarını	bildirmişlerdi.	İstanbul'da	hükûmet 
değişmiş	 olsa	 da	 padişahçı	 takım	 her	 yanda	 yığın 
kaynaşƨrıcılığında	 devam	 ediyordu.	 İstanbul'un 
Meclisin	 Anadolu'da	 toplanmasına	 karşı	 olduğu 
haberi	gelince	Mustafa	Kemal,	Kâzım	Karabekir'i	ve 
Ali	Fuad	Paşa'yı	Sivas'ta	son	bir	görüşmiye	çağırdı. 
Gerek	 Meclis,	gerek	 Paris'te	 hazırlığı	 bitmek	 üzere 
bulunan	 barış	 konferansı	 diktasından	 sonra	 ne 
yapılacağı	üzerine	bir	karar	verilmeli	idi. 

----------------------- Page 431-----------------------

    Buluşma	 tarihi	  28	  Kasım	  1919.	  Heyet-i 
Temsiliye'nin	 çoğunluğu	 ve	 Mustafa	 Kemal	 yeni 
Meclisi	 Anadolu'da	 toplamak	 Įkrinde.	 Kâzım 
Karabekir	 bu	 defa	 bütün	 ağırlığı	 ile	 bu	 Įkre	 karşı 
koymuştur:	''İstanbul'la	bozuşuruz.	Bir	Damat	Ferit 
hükûmeƟ	 daha	 gelir.	  Halk	 ayaklandırılabilir,'' 
diyordu.	 Kuvvet	 başında	 yalnız	 kendi	 vardır, 
sanıyordu.	 Bu	 tek	 bir	 kolordudan	 ibareƫ.	 Birinci 
gün	sonuç	alamadı	ise	de	ertesi	gün	Rauf	Bey'in	de 
kaƨlması	 ile	 Mustafa	 Kemal	 ve	 arkadaşları	 daha 
fazla	 diretmediler.	 Rauf	 Bey	 kendi	 de	 İstanbul'a 
gitmek,	 fedakârca	 tehlikenin	 içinde	 bulunmakta 
millî	 hareket	 için	 fayda	 görür.	 Rauf	 Bey,	 hâlâ, 
Hamidiye	Kahramanı'dır.	Tek	başına	feda	olmaktan 
ne	 çıkabilir?	 Kâzım	 Karabekir,	 padişah	 ve	 halifeyi, 
İngilizleri	 fazla	 huylandırmaktan	 çekinip	 durur. 
Sabırlı	olmak	lâzımdı. 

    İstanbul'a	 gidecek	 milletvekilleri	 ile	 görüşerek 
direkƟŇer	 vermek	 üzere	 Mustafa	 Kemal	 baƨya 
doğru	 gitmeye	 karar	 verir.	 18	 Aralıkta	 Sivas'tan 
ayrılarak	 Ankara'ya	 gelir.	 Gene	 yol	 parası	 yoktu. 
Bankalardan	 almak	 istemiyordu.	 Birinden	 borç 

----------------------- Page 432-----------------------

aldılar.	 Otomobil	 lâsƟğini	 de	 Amerikan	 okulu 
müdüründen.	 Ankara'da	 bir	 nutku	 vardır.	 Bu 
nutukta	 ilk	 defa	 zaferle	 dahi	 işlerin	 bitmiyeceğini 
söylemişƟr:	      ''Bugünkü	     yapacağımız	       vatanı 
parçalanmaktan	        ve	   milleƟ	    esir	   olmaktan 
kurtarmakƨr.	        Ama	       vazifemiz	       bununla 
bitmiyecekƟr.	 Medenî	 milletler	 arasında	 faal	 bir 
unsur	olabileceğimizi	ispat	etmemiz	lâzımdır,''	der. 

    Seçim	 yapıldıktan	 sonra	 son	 İstanbul	 Meclis-i 
Mebusanı	 12	Ocakta	yüz	 kırk	 kişi	 ile	toplanmışƨr. 
80	 milletvekillik	 çoğunluk	 kendine	 ''Müdafaa-i 
Hukuk	 Grubu''	 adını	 vermek	 istemez.	 ''Felah-ı 
Vatan''	  tekliĮni	  benimser.	  Padişah	  ''inhiraf-ı 
mizac''ını	 ileri	 sürerek	 meclisi	 açmıya	 bile	 gelmez. 
Padişah	Hürriyet	-	ve	-İtilâfçılarla	İngiliz	korkusunun 
baskısı	 alƨndadır.	 Meclisi	 kendine	 mal	 etmekten 
korkmaktadır.	  Milletvekillerinden	  birtakımı	  da 
sarayın	gölgesi	altına	girmiştir. 

    Bu	 meclisin	 tek	 faydası	 Misak-ı	 Millî'yi	 kabul 
etmesidir.	 Misak-ı	 Millî	 yabancı	 işgal	 kuvetlerine 
millî	harekeƟn	sadece	Türk	vilâyetleri	üzerinde	hak 

----------------------- Page 433-----------------------

dava	eƫğini,	ne	Suriye'de	Fransızların,	ne	de	Irak'ta 
İngilizlerin	 kazançlarına	 dokunulmıyacağı	 inancını 
vermek	 bakımından	 şüphesiz	 pek	 faydalı	 idi. 
Profesör	 Yeşke	 der	 ki:	 ''Mustafa	 Kemal	 ezeli 
düşman	 tanımazdı.	 Hiçbir	 zaman	 kazandığı	 zaferi 
aşırı	isteklerle	tehlikeye	sokmamışƨr.	30	Ekim	1918 
mütareke	 haƴ	ötesindeki	Osmanlı	topraklarından 
cesaretle	  vazgeçmesi	  ihƟlâlci	  eserlerinin	  en 
büyüğüdür.	Atatürk	bu	istekler	çizgisini	Baƨ-Trakya 
meselesinde	 bile	 aşmamış	 ve	 Dünya	 Harbinden 
sonra	 biricik	gerçek	antlaşma	olan	 Lausanne'ı	elde 
etmiştir.'' 

    Sevres	Antlaşmasının	ne	Anadolu,	ne	onun	bu 
Meclisine	 zorlanamıyacağını	 bilen	 müƩeĮkler	 için 
yeni	 bir	 hava	 yaratmak	 lâzımdı.	 18	 Mart	 1915'te 
Çanakkale	 Boğazı'na	 saldıran	Įloya	 komuta	 etmiş 
olan	 Amiral	 Robeck,	 ki	 İstanbul'da	 İngiliz	 Yüksek 
Komiseri	idi,	verdiği	raporda	der	ki:	''Her	taraŌa	Įilî 
kontrolde	 bulunamayız.	 Çok	 gemi	 ve	 kuvvetle 
yalnız	İstanbul'a	ve	 kıyılara	 hâkim	olabiliriz.	 Meclis 
açılınca	 liderler	 İstanbul'a	 geldiler.	 Davranışları 
müƩeĮklere	        karşı	    düşmancadır.	       Batum'u 

----------------------- Page 434-----------------------

boşaltarak	kuvvetleri	İstanbul'a	toplamalıyız.	Barışı 
çabuk	      yapmalıyız.	      Padişahın	      durumunu 
kuvvetlendirmeliyiz.'' 

    İstanbul	 işgaline	 karar	 verilmişƟ.	 Mustafa 
Kemal,	 Rauf	 Bey'e,	 arkadaşlarını	 al	 gel	 der.	 Hayır. 
Bilâkis	 arkadaşlarını	 alarak	 padişahla	 görüşmeye 
gider,	Vahidüddin	onlara	öğüt	verir: 

    -	  Mecliste	  konuşmalarınıza	 dikkat	 ediniz. 
MüƩeĮkler	       her	   şey	  yapabilirler.	  İsterlerse 
Ankara'ya	da	giderler,	der. 

    Bir	 milletvekili	 saray	 penceresinden	 düşman 
zırhlılarını	göstererek: 

    -	Padişahım	bunların	hükmü	su	kenarına	kadar 
geçer.	 Rahat	 olunuz.	 Anadolu	 pulaƴr	 (çelikƟr). 
Vatan	savaşı	başarılacaktır,	der. 

    Sonunda	 padişah	 ve	 halife	 gene	 son	 sözünü 
söyler: 

    -	 Rauf	 Bey	 bir	 millet	var.	 Koyun	sürüsü.	 Buna 

----------------------- Page 435-----------------------

bir	çoban	lâzım.	O	da	benim! 

    16	 Mart	 1920	 günü	 idi.	 Rauf	 Bey	 Meclise 
dönünce	 muhaķz	 kıt'ası	 kumandanı	 gelir.	 Rauf 
Bey'e: 

    -	Kapıda	İngiliz	var.	Sizi	ve	Kara	Vasıf	Bey'i	teslim 
almıya	gelmişler,	der. 

    Rauf	Bey	Malta'ya	sürülür. 

    İstanbul 

    Şimdi	biraz	da	duruma	İstanbul'dan	bakalım. 

    1920	 Marƨnın	 16	 sında	 İstanbul'un	 İƟlâf 
kuvvetleri	taraķndan	 işgal	edilmesine	 kadar	süren 
bir	 devir	 geçirmişƟk.	 Bu	 devirde	 Anadolu,	 yavaş 
yavaş	İstanbul'dan	kopup	uzaklaşacaktır. 

    Yunanlılara	 karşı	 ilk	 dayatma	 başgöstermişƟr. 
Her	tarafta	millî	kuvvetler	kurulmaktadır. 

    Saray,	 Bab-ı	 âli,	 Hürriyet	-	ve	-	İƟlâf	gazeteleri 

----------------------- Page 436-----------------------

Anadolu	direnişinin	barış	şartlarını	ağırlaşƨrmaktan 
başka	bir	şeye	yaramıyacağını	yazmaktadırlar.	Millî 
kuvvetlerin	 adı,	 İstanbul	 edebiyaƨnda	 ''haydut 
çeteleri''dir.	  Dahiliye	  Nazırı	  Ali	  Kemal'in	  bir 
tamimine	 göre	 Anadolu'da	 ''yeniden	 şekavet 
(eşkıyalık)	 ve	 yağma	 devrini	 açanlar''	 Yunanlıların 
ekmeğine	yağ	sürmektedirler. 

    Damat	Ferit'i	ikinci	defa	ikƟdara	geƟrdiği	vakit, 
Meclis	 İkinci	 Başkanı	 Hüseyin	 Kâzım	 Bey	 iƟraz 
edince	padişah: 

    -	 Ben	 istersem	 Rum	 patriğini	 de,	 Ermeni 
patriğini	 de,	 hahambaşını	 da	 ikƟdara	 geƟririm, 
demişti. 

    Damat	Ferit	kabinelerinden	birinde	Adliye	Nazırı 
Bosnalı	Ali	 Rüştü	 Bey	Yunan	taarruzu	 başarısı	 için 
dua	ettirmiştir. 

    İstanbul'un	 vatansever	 ve	 milliyetçi	 takımı	 da 
Anadolu	direnişinden	 kesin	 bir	sonuç	 bekliyor	 mu 
idi?	 Hayır.	 Birinci	 Dünya	 Harbinde	 varını	 yoğunu 
kaybeden,	 biten,	 tükenen,	 nihayet	 artakalmış 

----------------------- Page 437-----------------------

silâhlarının	 çoğunu	 teslim	 eden	 bir	 memleket, 
gerilla	 çeteleriyle,	 İƟlâf	 devletlerinin	 ordularına	 ve 
donanmalarına	 nasıl	 karşı	 koyabilecekƟ?	 Üstelik 
şimdi	 İzmir'den	 içeriye	 doğru	 bir	 de	 isƟlâ	 ordusu 
sürmüşlerdi.	Ama,	Türk	 milleƟnin	 her	şeye	 boyun 
eğmiyeceğini	 gösteren	 bir	 dayatma	 harekeƟ	 barış 
pazarlığı	bakımından	elbeƩe	faydalı	idi.	O	şartla	ki 
Anadolu,	pek	ihƟyatlı	davranmalıydı.	Hele	İngilizleri 
gücendirmemeye	 dikkat	 etmeliydi.	 O	 sıralarda 
İstanbul	Įkir	ve	poliƟka	adamlarından	bir	haylısının 
bizim	 ''Akşam''	 binasındaki	 Matbuat	 CemiyeƟ 
salonunda	 bir	 toplanƨsı	 olmuştur.	 Varılan	 karar 
Mustafa	 Kemal'e	 ''iƟdali	 elden	 bırakmaması	 ve 
İngilizleri	 kuşkulandırmamaya	 çalışması''	 için	 bir 
telgraf	 çekmek!	 İngilizleri	 kuşkulandırmamaktan 
maksat,	 Eskişehir	 gibi	 bazı	 merkezlerde	 bulunan 
İngiliz	 kıt'alarına	 saldırmamakƨ.	 Bu	 toplanƨ	 için 
İsƟhzarat-ı	 Sulhiye	 Komisyonunda	 çalışan	 İsmet 
Bey'i	 (İsmet	 Paşa)	 davet	 etmişƟk.	 Kendisini	 daha 
eskiden	tanırdım. 

    Geç	 geldi	 ve	 salonun	 biƟşiğindeki	 odada 
oturdu.	Toplantı	tartışmalarını	kendisine	anlattık: 

----------------------- Page 438-----------------------

    -	Pekiy	ama	Anadolu	ne	diyor?	dedi. 

    Toplantıya	gelenlerin	unuttukları	da	bu	idi. 

    Bu	sırada	İsmet	Bey'in	Necmeddin'le	bana: 

    -	 Anadolu'da	 yeni	 bir	 kahraman	 yaratmıya 
çalışmayın,	dediğini	de	hatırlarım. 

    Anadolu?	 Anadolu	 İstanbul'un	 kılavuzluğuna 
bağlanmalı	idi.	Fakat	İstanbul	ne	yapacaktı? 

    Çoktandır	 İstanbul'da	 Amerikan	 mandası	 Įkri 
alıp	yürümüştü.	Vatansever	ve	milliyetçi	takımının 
başlıca	söz	ve	 kalem	sahiplerine	göre	eğer	Türkiye 
topyekûn	 Amerikan	 mandasına	 girecek	 olursa 
ileride	 yeniden	 kurtulmak	 imkânını	 bulabilirdi. 
Büyük	  tehlike,	  parçalanmakta,	  Anadolu	  ve 
Trakya'nın	  Fransız,	 İtalyan	 ve	 Yunan	  nüfuz 
bölgelerine	ayrılmasındadır.	Fakat	iki	büyük	mesele 
var:	 Amerika'yı	 Türkiye	 mandasını	 kabul	 etmeye 
nasıl	   kandırabiliriz?	  Ermeni	    öldürüşçülüğü 
suçumuzu	Amerikalılara	nasıl	affettirebiliriz? 

----------------------- Page 439-----------------------

    Yahya	Kemal'in: 

    -	Ah	bizi	toptan	yalnız	biri	alsa...	diye	kıvrandığı 
gözümün	önüne	gelir.	İster	Amerika,	İster	İngiltere 
veya	Fransa... 

    Bu	 sıralarda	 İstanbul'a	 uğrayan	 bir	 Amerikan 
âyanı	manda	meselesini	kongreye	kabul	eƫrmenin 
hemen	hemen	imkânı	olmadığını	söylemiştir. 

    Bir	 de	 İngiltere	 mandacıları,	 daha	 doğrusu 
himayecileri	  vardı.	  Bunlar	  ''İngiliz	  Muhipleri 
CemiyeƟ''ni	 kurmuşlardır.	 Cemiyet	 Sait	 Molla	 gibi 
saƨlık	ajanların	elindedir.	Programları	basiƫr:	''Eğer 
İngiltere	 bize	 bir	 lütuŌa	 bulunursa,	 Osmanlı 
saltanaƨ,	 hilâfeƟn	 ruhanî	 ve	 manevî	 bütün 
kudreƟni	 İngiliz	 müƩeĮklerine	 hadim	 kılmayı 
taahhüt	eder.'' 

    Henüz	barış	şartları	hakkında	bir	şey	bilindiği	de 
yok.	  Ama	  tasarlamaların	  yaman	  olduğunu 
biliyoruz.	 MüƩeĮkler	 Wilson'un	 barış	 notasına 
verdikleri	  cevapta	  ''yabancı	  toplumları	  Baƨ 
medeniyeƟne	      düşman	      Osmanlı	    idaresinden 

----------------------- Page 440-----------------------

kurtarmak	 ve	 Osmanlı	 DevleƟni	 İstabul'dan	 dışarı 
atmak''	gerektiğini	söylemişlerdi. 

    İstanbul	Avrupa	kıt'asında	idi. 

    İstanbul	    hükûmeƟ	       Paris'e	   bir	   heyet 
göndermeye	        karar	    verir.	   1919	     yılının 
Haziranındayız.	 Paris'e	 gidecek	 heyeƟn	 eşyası, 
tuhaf	 bir	 tesadüf	 olarak,	 ''Demokrasi''	 zırhlısına 
yüklenmiştir. 

    Paris'e	 gidenler	 İƫhatçı	 ve	 Anadolu	 düşmanı 
olmalarına	ve	Ermeni	öldürüşçülüğü	suçu	ile	adam 
asmalarına	güvenmektedirler.	Clemenceau	bir	sözle 
onların	bu	türlü	hayellerini	altüst	eder:	''Her	millet, 
kendi	 başındakilerin	 yapƨklarından	 sorumludur,'' 
der. 

    Heyet	 bir	 kuru	 vait	 bile	 almaksızın,	 barış 
şartlarının	  dikta	  edileceği	  günlerde	  yeniden 
çağırılacağını	   öğrenerek	     İstanbul'a	     döner. 
Delegelerden	 biri	 Rıza	 TevĮk	 idi.	 Heyetle	 beraber 
elimize	  geçen	  Paris	  gazetelerinde	  onun	  bir 
konuşması	  çıkmışƨ.	  Anasının	  bir	  odalık	  ve 

----------------------- Page 441-----------------------

babasının	 Arnavut	 olduğunu	 söyliyen	 Osmanlı 
delegesi: 

    -	 İngilizlerden	 çok	 şey	 öğrendim.	 Fransız 
medeniyeƟne	 tutkunum.	 Bende	 his	 ve	 Įkir 
iƟbariyle	beğenilecek	ne	varsa	sizindir.	Bende	fena 
olan	her	şeyin	kaynağı	benim,	dediğini	okuruz. 

    Milliyetçi	gazeteler,	sansür	ve	terör	alƨnda,	bu 
sözleri	tenkit	edebilmek	hürriyeƟnden	bile	yoksun. 
Divan-ı	Harp	ölüm	sehpalariyle	baş	uçlarında. 

    Serkeş	Anadolu	''millî	sınırlar	içinde	bütün	vatan 
parçalarının	 bir	 bütün	 olduğu''	ve	 ''ne	 manda,	 ne 
himaye	  Įkirlerinin	  asla	  kabul	  edilmiyeceği'' 
prensipleri	 üzerine	dayanan	davası	 ile,	İstanbul'da 
alıp	veren	bin	bir	çeşit	Įkir	akımları	karşısına	dikilip 
durur.	Nedir	bu	Anadolu?	Hiçbir	şey,	henüz	birkaç 
çete...	 Kimdir	 başındaki	 bu	 Mustafa	 Kemal? 
Askerlikten	 de	 isƟfa	 eƫği	 için	 komuta	 edecek 
kıt'aları	 kalmayan	 ve	 çetelere	 emir	 vermek	 için 
hiçbir	 yetkisi	 olmıyan	 bir	 adam,	 fakat	 bir	 lider... 
Daha	 Temmuz	 ayında	 onun	 ve	 arkadaşlarının 
yaklanarak	      yargılanmak	       üzere	     İstanbul'a 

----------------------- Page 442-----------------------

geƟrilmeleri	 emri	 çıkmışƨr.	 İstanbul'a	 dönmesi 
istendiği	 için	 askerlikten	 çekilen	 Mustafa	 Kemal, 
Erzurum	 ve	 Sivas	 kongrelerine	 bir	 çeşit	 millî 
meclisler	 karakterini	 vermişƟr.	 Bu	 kongrelerin 
kararlarını	 yürütmek	 üzere	 bir	 Heyet-i	 Temsiliye 
seçilmişƟr.	 Bu	 bir	 hükûmet	 demekƟr,	 reisi	 de 
Mustafa	Kemal'dir. 

     Gene	 o	 sıralarda	 yeni	 bir	 Mebusan	 Meclisi 
seçilmek	 üzeredir.	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâfçılar,	 daha 
şimdiden,	 seçimin	 Anadolu'da	 İƫhatçı	 baskısı 
alƨnda	 geçƟğini	 söyliyerek	 yeni	 Meclisi	 İngilizlere 
curnal	etmektedirler. 

     Fakat	dışarıdan	bir	şey	koparamıyan,	içeride	bir 
iƟbarı	 kalmıyan	 Damat	 Ferit	 Paşa'dan	 saray	 da 
umut	 keser.	Anadolu'daki	 itaatsizliği	önliyebilmek, 
memlekeƟ	padişah	etraķnda	toplamak	üzere	sessiz 
bir	''hamiyetli	paşa''	bulur.	Sadrazam	yapar:	Adı	Ali 
Rıza	 Paşa.	 Biz	 gazetecilere	 söylediği	 bir	 cümlesi 
haƨrımdadır:	 ''Bütün	 dünya	 demokrasi	 yaparken 
biz	 nasıl	 aristokrasi	 yaparız?''	 Rejimler	 hakkındaki 
fikri	bile	bu... 

----------------------- Page 443-----------------------

    Sütunlarımızın	     siperlerinde	   nöbet	     tutan 
milliyetçiler,	 genişçe	 bir	 nefes	 alıyoruz.	 Damat 
Ferit'in	 hıyaneƟnden	 bahsedebiliyoruz.	 Yakalanıp 
İstanbul'a	 geƟrilmesi	 için	 hükûmeƟn	 emirlerini 
yayınlıyan	gazetelerde,	Mustafa	Kemal'in	ilk	demeci 
çıkıyor.	 Mustafa	 Kemal	 bu	 demecinde	 mahallî 
Müdafaa-i	 Hukuk	 teşkilâtlarının	 arƨk	 memleket 
ölçüsünde	  bir	  nitelik	  aldıklarını	  bildirir.	  Bu 
birleşmekten	gaye	''vatanı	ve	milleƟ	kurtarmak''ƨr. 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 bu	ķrsatla	şu	 iki	teminaƨ	da 
vermeye	 lüzum	 görür:	 ''İƫhatçı	 değiliz,	 HrisƟyan 
düşmanı	değiliz!'' 

    Ali	  Rıza	  Paşa	  hükûmeƟ	  bir	  ara	  bulma 
hükûmeƟdir.	 Mustafa	 Kemal	 ve	 arkadaşlarını 
padişah	 etraķnda	 toplamaya	 kandırmak	 üzere 
Anadolu'ya	Hurşit	ve	Fevzi	(Fevzi	Çakmak)	paşaları 
gönderir.	 Fevzi	 Paşa'nın	 Sivas'ta	 güç	 bir	 duruma 
düştüğü	ve	bu	yüzden	Erzurum'a	doğru	yola	çıkƨğı 
hakkında	İstanbul	gazetelerinde	haberler	çıkar. 

    Mustafa	  Kemal	  yeni	  Meclisi	  Anadolu'da 
toplamak	 Įkrini	 yürütemedi.	 Fransızlar	 Adana	 ve 

----------------------- Page 444-----------------------

hinterlandını,	Antep	ve	Maraş'ı	işgal	eƫkleri	sırada, 
padişah	 imparatorluğun	 son	 Mebusan	 Meclisini 
Fındıklı	Sarayı'nda	açacaktır. 

     O	 günlerde	 ''Akşam''	 matbaasında	 otururken 
beni	 bir	 paşanın	 görmek	 istediğini	 haber	 verdiler. 
Kapıdan	 pırıl	 pırıl	 üniformasiyle	 Damat	 Ferit'in 
Divan-ı	 Harp	 Reisi	 Kürt	 Mustafa	 Paşa	 girdi.	 Bu 
adamın	 aynı	 zamanda	 Kürt	 Taâli	 CemiyeƟnden 
olduğunu	        biliyordum.	       Oturdu,	       ''Akşam'' 
gazetesinde	 çıkan	 bir	 havadisi	 düzeltmek	 için	 bir 
şey	 yazdığını	 söyledi,	 bana	 bir	 kâğıt	 uzaƴ.	 Yazı: 
''Sadr-ı	 sabık	 Damat	 Ferit	 Paşa	 Hazretleri...''	 diye 
başlıyordu.	 Damat	 Ferit'ten	 de,	 Kürt	 Mustafa'dan 
da	tiksinirdim: 

    -	 Biz	 öyle	 bir	 haine	 ''hazretleri''	 diyen	 yazıları 
gazeteye	koyamayız,	dedim. 

     Benim	kararlı	hâlimi	görünce,	herhangi	bir	ağız 
çaƨşmasına	 meydan	 vermemek	 için	 gülümsiyerek 
kâğıdı	aldı,	kalktı	gitti. 

     Bir	müddet	sonra	 Damat	 Ferit	gene	sadrazam, 

----------------------- Page 445-----------------------

Kürt	 Mustafa	yeniden	 Divan-ı	 Harp	 Reisi	 olacakƨ. 
Ben	  de	  ölmekliğim	 ve	 yaşamaklığım	  dilinin 
ucundaki	 bir	 kelimeye	 bağlı	 olan	 bu	 adamın 
karşısına	çıkacaktım. 

    1920	 Marƨnın	 16	 sına,	 İstanbul'un	 işgaline 
yaklaşıyoruz. 

    İstanbul'da	 1919	 yılının	 16	 Mayısına,	 İzmir 
işgaline	kadar	süren	manevî	çözülüş	devri	ile,	1920 
yılının	16	Marƨndaki	İstanbul	işgaline	kadar	süren, 
yeis	 içinde	 bin	 bir	 umuda	 kapılma	ve	 bir	şey,	 ismi 
konmıyan,	 gökten	 mi	 ineceği,	 yerden	 mi	 biteceği 
bilinmiyen	bir	şey	arama	devri	böyle	geçti. 

    *** 

    Kuvay-ı	 Milliye	 tarihinin	 iç	 yüzünü	 bilmiyenler 
biraz	 yukarıdaki:	 ''Ali	 Rıza	 Paşa	 hükûmeƟ	 bir	 ara 
bulma	     hükûmeƟdir.	       Mustafa	      Kemal	     ve 
arkadaşlarını	    padişah	    etraķnda	     toplanmaya 
kandırmak	üzere	Anadolu'ya	Hurşid	ve	Fevzi	(Fevzi 
Çakmak)	 paşaları	gönderir.	 Fevzi	 Paşa'nın	 Sivas'ta 
güç	 bir	duruma	düştüğü	ve	 bu	yüzden	 Erzurum'a 

----------------------- Page 446-----------------------

doğru	yola	 çıkƨğı	 hakkında	İstanbul	gazetelerinde 
haberler	 çıkar,''	 ķkrasını	 şaşarak	 okumuşlardır. 
Çünkü	      onların	     Cumhuriyet	        kitaplarında 
okuduklarına	göre	Fevzi	Çakmak	millî	savaşın	temel 
direklerinden	biri	idi. 

    Hikâye	 Mustafa	 Kemal'in	 nasıl	 yapayalnız'dan 
yeƟşƟğini	ve	bazı	karakter	özelliklerini	belirƫği	için 
anlaƨlmaya	değer.	Fevzi	Çakmak	vatanını	seven	ve 
onun	uğruna	her	zaman	ölecek	bir	Osmanlı	askeri 
idi.	  Mustafa	  Kemal'in	  ordu	  müfeƫşliği	  ile 
Anadolu'ya	gitmesi	terƟplerini	hazırlayanlardan	biri 
idi.	Bir	gün	Genelkurmay	Reisliği	odasında	Mustafa 
Kemal,	Cevdet	Paşa	ve	o	baş	başa	verdikleri	zaman, 
İstanbul	 korkusu	 ile	 her	şeyi	feda	etmekten	 bahis 
açılması	üzerine: 

    -	 (Harita	 üzerinde	 İstanbul'u	 göstererek)	 Bir 
nokta	  için	  (elini	  bütün	  memleket	  üzerinde 
gezdirerek)	hepsini	feda	etmek!	diye	haykıran	o	idi. 

    Fakat	 Fevzi	 Çakmak,	 kafa	 ve	 vicdan	 kuruluşu 
bakımından	 muhafazakârdır.	 Padişaha	ve	 halifeye 
bağlıdır.	Mustafa	Kemal'in	Anadolu	hizmetlerini	de 

----------------------- Page 447-----------------------

bu	disiplin	çerçevesi	içinde	görür.	O	gün,	ki	Mustafa 
Kemal	 askerlikten	 ayrılarak	 bir	 ''ferd-i	 millet'' 
olmuştur.	 Padişah	 ve	 halifeye	 karşı	 isyan	 bayrağı 
açmışƨr,	 Fevzi	 Çakmak	 hiç	 şühesiz	 ikiden	 biri 
arasında	onu	seçmez. 

    Bir	 aralık	 Anadolu'da	 bulunan	 komutanlar	 da 
Ankara'yı	  değil,	  İstanbul'u	  tanımaya	  davet 
edildikleri	 zaman	 Bursa	ve	 Konya'da	 bulunan	 ikisi 
Mustafa	 Kemal'den	ayrılmışlardı.	 Bunlar	 belli	 başlı 
ordu	parçaları	idi.	Refet	Bey'in	(General	Refet	Bele) 
bir	 baskını	 ile	 Konya'daki	 kolordu	 kumandanı 
kıt'alarının	  başından	  alınmışƨ.	  Sonradan	  bu 
kumandan	 dahi,	 Fevzi	 Çakmak	 gibi,	 kurtuluş 
savaşlarında	büyük	hizmetler	görmüştür. 

    Fevzi	 Çakmak	 bir	 aralık	 padişahtan	 Heyet-i 
Nasıha	 vazifesini,	 Anadolu'yu	 İstanbul'a	 itaat 
eƫrmek	ve	Mustafa	Kemal	isyanından	ayırmak	için 
üstüna	     almışƨr.	    Bunda	     yabancı	     devlet 
menfaatlerini	 düşündüğü	 pek	 uzaktan	 bile	 haƨra 
gelemez.	 Ona	 göre	 devlet	 ve	 vatan,	 padişah	 ve 
halifesi	  ile	  bir	  bütündür.	  O	  bu	  bütünün 

----------------------- Page 448-----------------------

parçalanmasında	bir	ölüm	kaderi	görür. 

    Şimdi	rahmetli	Kâzım	Karabekir'in	bir	haƨrasını 
dinleyiniz:	 Kâzım	 Karabekir	 bu	 haƨrayı	 1946'da 
İstanbul	Milletvekili	seçildiği	zaman	Vali	Lüƞi	Kırdar 
ve	 yanındakilere	 anlatmışƨr.	 Fevzi	 Paşa	 dindar 
tanınmış,	 iyi	 konuşur,	 halk	 için	 pek	 cazibeli	 bir 
şahsiyet	 idi.	 Sivas'a	 kadar	 bir	 hayli	 tesir	 yaparak 
gelmişƟ.	 O	 vakitler	 şahsî	 iƟbarından	 başka	 hiçbir 
kuvveƟ	 olmayan	 Mustafa	 Kemal	 bu	 yolculuktan 
kuşkulandı.	      Fevzi	    Çakmak'ı	      daha	     fazla 
dolaşƨrmıyarak	İstanbul'a	geri	göndermesini	Kâzım 
Karabekir	Paşa'dan	rica	eƫ.	Kâzım	Karabekir	Fevzi 
Çakmak'a	 yolculuğunun	 faydasızlığını	 söyliyerek 
birlikte	 doğuya	 doğru	 yola	 çıkmışlar.	 Yolda	 Fevzi 
Çakmak	Karabekir'e: 

    -	 Sen	 vatansever	 bir	 askersin.	 Eğer	 Mustafa 
Kemal	 itaat	 etmezse	 onu	 padişah	 ve	 halifenin 
hükûmetine	teslim	etmez	misin?	demiş. 

    Kâzım	Karabekir,	aynı	olayı	Ali	 Fuad	Cebesoy'a 
şöyle	anlatmıştır: 

----------------------- Page 449-----------------------

    -	 Fevzi	 Paşa	 bana,	 Mustafa	 Kemal	ve	Ali	 Fuad 
paşalar	 ''muhteris''	 ve	 menfaat	 düşkünüdürler, 
dayandıkları	sensin,	şunu	bil	ki	eğer	Mustafa	Kemal 
başa	geçerse	ilk	işi	seni	ortadan	kaldırmakƨr,	haƩa 
en	güvendiğin	İsmet	Bey	(İnönü)	ve	Samsunlu	Şefik 
Bey	de	bu	Įkirdedirler,	Mustafa	Kemal	ve	Ali	Fuad 
paşaları	yakalayıp	İstanbul'a	götüreceğim,	sen	mâni 
olma!	demişti. 

    Fevzi	 Çakmak	 işgal	 tarihine	 kadar	 İstanbul'da 
kaldı.	 İngilizler	 devlet	 merkezine	 de	 el	 koyarak, 
vatanseverler	 arasında	 kendisini	 de	 tutacaklarını 
öğrenince	 Anadolu'ya	 sığınmaktan	 başka	 çare 
görmedi.	 Gizlice	 başkenƩen	 kaçƨ	 ve	 Geyve'de	 Ali 
Fuad	 Paşa	 (Ali	 Fuad	 Cebesoy)	 karargâhına	 geldi. 
Hikâyenin	bu	kısmını	da	Ali	Fuad	Cebesoy'dan	ben 
dinledim:	Cebesoy	 hemen	 bir	telgraŇa	 bu	sığınma 
haberini	 Mustafa	 Kemal'e	 verir.	 Fevzi	 Çakmak'ın 
Kâzım	 Karabekir'e	 söylemiş	 olduğunu	 bilmemekle 
beraber	 Heyet-i	 Nasıha	 macerasını	 unutmayan 
Mustafa	 Kemal,	 Fevzi	 Çakmak'ın	 geri	 çevrilmesini 
ister.	Cebesoy,	İstanbul	hükûmeti	Harbiye	Nazırının 
bu	 sığınması	 Anadolu'nun	 iƟbarını	 arƴracağını 

----------------------- Page 450-----------------------

yazarak	ısrar	eder.	Nihayet	güçlükle	kabul	ettirir. 

     Fevzi	 Çakmak	 Ankara'da,	 ƨpkı	 padişah	 ve 
halifeye	olduğu	gibi,	Mustafa	Kemal'e	bağlanmışƨr. 
O	bu	defa	da	samimî	idi	ve	şüphesiz	düşündüğü	tek 
şey,	 arƨk	 düşman	 boyunduruğu	 alƨna	 giren 
padişah	ve	halifeyi	kurtarmaktı.	İnsanlar	üzerine	hiç 
hayal	yapmayan,	realist	ve	işini	bilir	Mustafa	Kemal 
kendisini	 hükûmet	 reisliğine	 kadar	 çıkarmışƨr. 
Sonra	      da	    ölünceye	       kadar	     Genelkurmay 
Başkanlığında	tuttu. 

     Fevzi	 Çakmak	 devleƟn	ve	görevinin	 adamı	 idi. 
Muhafazakârdı:	 Devrimlerden	 hiçbirinin	 taraŇısı 
olmadığını	 bilirdik.	 Genelkurmay	 Başkanlığından 
ayrılıncaya	 kadar	 eski	 yazıyı	 kullanmışƨr.	 Atatürk 
belli	 başlı	 devrim	 kararlarını	 verdikten	 sonra,	 bir 
defa	 pek	 sevdiği	 Diyanet	 İşleri	 Reisi	 Hoca	 Rıfat 
Efendiyi	çağırıp	onu	tatlı	dille	kandırır,	sonra: 

     -	Şimdi	mareşale	gidelim,	derdi. 

     Biri	camilerin	ve	hocaların,	biri	ordunun	başında 
idi. 

----------------------- Page 451-----------------------

    Yüzümüze	 karşı	 bir	 şey	 demez,	 fakat	 biz	 ileri 
hareket	takımına	 kem	 gözle	 bakƨğını	 hissederdik. 
Fevzi	 Çakmak'ın	 geri	 düşünüşlüğü,	yasak	 bölgeler 
sisteminde	kendini	gösterir.	Bir	defa	Antalya	Valisi 
Hâşim	İşcan'la	beraber	Finike'ye	doğru	gidiyorduk. 
Bir	yeni	yol	yapılıyordu.	Vali: 

    -	Bu	yolu	kaçırıyorum,	demişti.	Sonra	açıkladı: 

    -	 Fevzi	 Paşa	 kıyıdan	 içeriye	doğru	yol	yapmayı 
yasak	etti.	İtalyan	taarruzuna	yardımı	olur	diye... 

    İzmir	 bir	 yasak	 bölgeler	 hapsi	 içinde	 idi.	 Pek 
verimli	 birçok	 ziraat	 toprakları	 nüfussuz	 kalmışƨ. 
Hatta	bir	gün	oradaki	komutana: 

    -	 Canım	 paşam,	 uğraşsanız	 da	 İzmir'e	 biraz 
nefes	aldırsanız...	diyecek	oldum.	Tıpkı	 Fevzi	 Paşa 
gibi	düşünen	komutan: 

    -	 Benim	 Įkrimce	 asıl	 yapılacak	 şey,	 İzmir'i	 bu 
körfez	dışına	çıkarmaktır,	cevabını	vermişti. 

    -	 Ama	 unutuyorsunuz	 ki	 millet	 Erzurum'dan 

----------------------- Page 452-----------------------

buraya	 kadar	 işte	 bu	İzmir'e	 kavuşmak	 için	 kanını 
akıta	akıta	koştu,	geldi. 

    Mimar	Yansen	İzmit	tersanesinin	 kaldırılmasını 
ve	 şehrin	 denize	 açılmasını	 teklif	 etmişƟ.	 Bir 
defasında	 Başbakan	 Celâl	 Bayar'la	 birlikte	 İzmit'e 
giƫğimizde	 bunu	 kendisine	 haƨrlaƴm.	Yanımızda 
bulunanlar: 

    -	  Ne	  diyorsunuz	  beyefendi,	  Fevzi	  Paşa 
Hazretleri	 diyorlar	 ki	 kâğıt	 fabrikasına	 bir	 başka 
vilâyeƩe	 yer	 bulunuz.	 Onu	 da	 yasak	 bölge	 içine 
alacağım. 

    Bütün	 İzmit	 Körfezi	 boğuluyordu.	 Mustafa 
Kemal'in	 emri	 ve	 baskısı	 üzerine	 Yalova	 serbest 
bırakılarak	 İstanbul'a	 bağlanıp	 imar	 edilmeye 
başlanması	üzerine: 

    -	  Yapınız,	  yapınız,	  ben	  Yalova'nın	  on 
kilometresine	 bir	 top	 koyunca	 masraŇarınızın	 ne 
kadar	boşa	gittiğini	anlarsınız,	demişti. 

    Medenîce	 manası	 ile	yaşamaktan,	 imardan	ve 

----------------------- Page 453-----------------------

dünya	zevklerinden	bir	şey	anlamazdı.	Bir	lokma	bir 
hırka	 ruhlu	 idi.	 Demir	 ve	 çelik	 endüstrisini 
Karabük'e	 sürdüren,	 zekâsı	 yontulmuş	 mühendis 
ve	 ihƟsas	 adamlarının	 maddî	 manevî	 ihƟyaçları 
nasıl	   bir	  çevre	   arayacağını	    düşünmeden 
Kırıkkale'deki	  bozkır	  gurbetlerinde	  fabrikalar 
kurduran	odur.	 HaƩa	İkƟsat	 Bakanlığı,	 Karabük'te 
kurulmaktansa	  demir	  ve	  çelik	  endüstrisine 
başlamamak	 daha	 doğrudur,	 diye	 söylemesi 
üzerine	Fevzi	Paşa,	Atatürk'e: 

    -	 Demir	ve	 çelik	yapmak	 için	 benim	 ölümümü 
bekliyorlar,	 diye	 haber	 yollamışƨ.	 Atatürk	 önce 
Bakan	Celâl	Bayar'a: 

    -	 Rica	 ederim,	 telefona	 gidiniz	 ve	 kendisine 
demir	ve	çelik	endüstrisinin	Karabük'te	kurulacağını 
haber	veriniz,	demişti. 

    Ordu	 ile	 pek	 ilgilenen	 ve	 Terakkiperverler 
muhalefeƟnden	 önceki	 komutanlar	 vak'asından 
beri	  dikkat	  kesilen	  Atatürk,	  harpte	  kendisi 
başkomutan	 olacağını	 düşündüğüne	göre,	 barışta 
askerî	 kuvvetlerin	 başında	tamamiyle	güvenilir	 bir 

----------------------- Page 454-----------------------

şahsiyet	bulundurmak	istemişti.	Zaafı	bundandır. 

    Rejim	 Fevzi	 Çakmak'ı	 gerekƟğinden	 çok	 fazla 
ordunun	başında	tuƩu.	Aydın	general	ve	subaylar, 
eski	anlayışlara	bağlılık	yüzünden,	ordunun	pek	geri 
kaldığından	daima	şikâyetçi	idiler.	İspanya	iç	savaşı 
sırasında	kendisinin: 

    -	Harpte	tankın	ve	uçağın	büyük	değeri	olmadığı 
sabit	 olmuştur,	 dediğini	 yakınlarından	 duyarak 
içimiz	yanıyordu: 

    -	  İnşallah	  Çakmak	  devrinde	  bir	  harbe 
tutuşmayız,	diye	dua	ediyorduk. 

    Nihayet	 emekli	 yaşı	 geldi,	 çaƴ.	 Uzatma 
imkânları	 da	 tükenince	 İnönü	 kendisini	 emekliye 
ayırtmak	zorunda	kaldı.	Fevzi	Çakmak	küstü.	Ordu 
onun	malı	gibi	bir	şeydi	sanki.	Kolundan	yakalanıp 
ana	 baba	 yuvasından	 aƨlmışa	 döndü.	 Kendisini 
ziyarete	gelen	devlet	reisine	gitmedi.	İlk	muhalefet 
hareketleri	 meydana	 gelince	 de,	 içinde	 bu	 kinle 
harekete	geçti. 

----------------------- Page 455-----------------------

    Ankara'dan	 İstanbul'a	 bir	 gelişinde	 Beykoz'a 
uğramıştı.	Kahvede	toplanan	halka	şöyle	diyordu: 

    -	 İstanbul	 işgalinden	 sonra	 vatanı	 kurtarmak 
için	Anadolu'ya	buradan	hareket	ettiğim	zaman... 

    *** 

    16	 MarƩan	sonra	Ankara'ya	gelmekten	 başka 
çare	  kalmadığını	  gören	  ve	  Saīet	  Arıkan'la 
arkadaşlarına	 kaƨlarak	Ankara'ya	gelen	İsmet	 Bey 
(İnönü),	 Atatürk'ün	 bana	 anlaƴğını	 yukarda 
söylediğim	gibi	19	Mayıstan	önce,	yeni	evlendiğini 
ileri	  sürerek,	   Anadolu'ya	      gelmek	     tekliĮni 
reddetmişƟ.	 1920'de	 bir	 defa	 Ankara'ya	 gelmiş, 
fakat	Ali	Fuad	Paşa'dan	(Cebesoy)	dinlediğime	göre 
Mustafa	Kemal	kendine	soğuk	davranmıştır. 

    Atatürk'ün	 kendisi	 ile	 birlikte	 yürümiyeceğini 
bildiği	 şöhretlere	 karşı	 yeni	 presƟjelere	 ihƟyacı 
vardı.	 Fevzi	 Paşa	 ile	 İsmet	 Bey	 onun	 çok	 işine 
yaramışlardı.	 Bir	 ikinci	 adam	 olarak,	 çalışma	 ve 
kültür	 bakımından,	 en	 iyisi	 şüphesiz	 İnönü	 idi	 ve 
Fevzi	Paşa	da,	o	da	tam	hizmet	tipi	idiler. 

----------------------- Page 456-----------------------

    Haƨralarını	 anlaƴğı	 sırada	 Atatürk'e	 bir	 sual 
sormuştum.	 Kuvay-ı	 Milliye'ye	 kaƨlıp	 kaƨlmamak, 
erken	 veya	 geç	 kaƨlmak	 bir	 zamanlar	 Ankara'da 
başlıca	tartışma	konusu	olduğunu	söyleyerek: 

    -	  Bu	  meselede	  yalnız	  siz	  hoş	  görür 
davranıyorsunuz.	Hatta	size	karşı	İstanbul'da	cephe 
almış	olanları	bile	affetmiştiniz,	dedim. 

    Bakışları	 eski	 haƨralara	 doğru	 uzaklaşarak	 ve 
sislenerek: 

    -	İnanmıyanlar	 da	 inananlar	 kadar	 haklı	 idiler. 
Ben	 Erzurum'dan	 İzmir'e	 sağ	 elimde	 tabanca,	 sol 
elimde	sehpa,	öyle	geldim,	demişti. 

    ''Nutuk''unda	ordunun	kuruluşuna,	haƩa	belki 
de	Sakarya	zaferine	kadar	süren	devrin	hikâyelerini 
okurken	hâlâ	ruhum	ürperir. 

    Kitabın	   ''gerilla''	 bölümünde	      hikâyelerini 
dinliyeceksiniz.	 Birinci	 Dünya	 Harbinden	 çıkƨğımız 
vakit,	 Anadolu	 dağları	 asker	 kaçakları	 ve	 haydut 
çeteleriyle	 doluydu.	 Mütareke	 ile	 beraber	 hele 

----------------------- Page 457-----------------------

Karadeniz	kıyılarında	HrisƟyan	çeteleri	türediği	için, 
bunlara	karşı	Müslüman	halk	silâhlanarak	harekete 
geçmişƟ.	 Yunanlıların	 İzmir'e	 çıkması	 üzerine	 yer 
yer	 millî	 kuvvetler	 de	 kurulunca,	 Anadolu'nun	 ne 
hâle	 geldiği	 kolayca	 anlaşılabilir.	 Bitkin	 halk,	 bir 
yandan	düşmanın,	bir	yandan	bu	silâhlı	kuvvetlerin 
baskısı	 alƨnda	 bezmiş	 hâldeydi.	 Düşman	 vurur, 
dost	 vurur.	 Köyler	 kasabalar	 haraç	 alƨndadır. 
Halifeci	gelir,	şüphelendiğini	ipe	çeker.	Birkaç	silâhlı 
ile	bir	dağ	başını	tutan	herkes	başına	buyruktur.	Ne 
kanun	 bilir,	 ne	 devlet,	 ne	 kongre	 tanır.	 Bu	 tam 
tavaif-i	mülûk	kargaşası	idi. 

    Lider	Mustafa	Kemal	mahallî	Müdafaa-i	Hukuk 
kuruluşlarını	  Ankara'da	  Millet	  Meclisi	  içinde 
kaynaşƨrıncaya	kadar	pek	çeƟn	günler	geçirmişƟr. 
Asker	 Mustafa	 Kemal,	 çeteleri	 ve	 millî	 kuvvetleri 
nizamlı	 bir	 ordu	 içinde	 yoğurup	 komutası	 alƨna 
alıncaya	kadar	aynı	çileyi	dolduracaktır. 

    Anadolu'da	 askerî	 kıt'alara	 komuta	 edenler, 
Mustafa	  Kemal	  rütbelerini	  bırakıp	  üstünde 
vatandaşlıktan	 başka	 sıfat	 kalmadığı	 zaman,	gene 

----------------------- Page 458-----------------------

onunla	 işbirliği	 eƫkleri	 için	 Kurtuluş	 Savaşının 
şereŇerine	 hiç	şüphesiz	ortakƨrlar.	 Fakat	 Mustafa 
Kemal'in	şef	tanınması	 hayli	güç	olmuştur.	Ama	o 
lider	 mizacı	 ile	 doğmuştu.	 Lider	 vasıŇarı	 edinerek 
büyümüştü.	 Hiçbir	 zaman,	 en	 küçük	 rütbesinde 
bile,	 sıra	 adamı	 olmamışƨ.	 Karar	 vermek	 zamanı 
gelinceye	  kadar	  büyük	  bir	  sabır	  gösterir. 
Yenilmiyecek	  şartları	  zorlamaz.	 İlk	  zamanları 
''Makam-ı	mukaddes-i	hilâfeƟ	düşman	esareƟnden 
kurtarmak",	vatanı	ve	milleƟ	kurtarmak	gibi,	dilden 
düşürmediği	sözler	arasındadır. 

    Erzurum	 ve	 Sivas	 kongrelerine	 âdeta	 millî 
meclisler	önemi	verdirmişƟr.	Heyet-i	Temsiliye,	halk 
iradesini	  belirten	  bu	  kongrelerin	  hükûmeƟ 
demekƟr.	O	kendisi	 Heyet-i	Temsiliye'nin	 reisliğine 
de	 bir	devlet	 reisliği	önemi	verdirmekte	gecikmez. 
Müstesna	 bir	 zekânın	 bütün	 ķrsatları	 sabır	 ve 
soğukkanlılıkla	 kollamasını	 ve	 kullanmasını	 bilen 
takƟkleri	önünde	herkes	sürüklenip	gider.	Belli	başlı 
arkadaşlarından	 hiçbirine	 ikincilik	 muamelesinin 
ağırlığını	 hisseƫrmez.	 Fakat	 daima	 birinci	 olarak 
kalmayı	 da	  bilir.	  Basit	 çete	  reislerine,	  millî 

----------------------- Page 459-----------------------

kuvvetlerin	başında	bulunanlara,	rütbe	ve	şahsiyet 
farkına	 bakmaksızın,	 kahraman	 saygısı	 gösterir. 
Halka	 karşı	 apaçık	 zulümlerini	 bile	 durdurmak	 için 
boşuna	 gidecek	 müdahalelerde	 bulunmaz	 ve 
sergerderleri	     huylandırmak	       istemez.	     Büyük 
kararlarda	     ''geç	  kalmamak''	      kadar,	    ''erken 
davranmamak''	 da	 liderlik	 dehasının	 büyük	 bir 
vasķdır.	 Daima	 tam	 vakƟni	 seçer.	 Bu	 vakit	 öyle 
seçilmişƟr	 ki	 bir	 gün	 önce	 kimsenin	 haƨrından 
geçmiyen	 şeyler,	 bir	 gün	 sonra	 gerçekleşiverir. 
Herkes	 şaşırır.	  Kimse	 dayatma	 denemesinde 
bulunamaz.	 Bu	 lider	 ''orta''	ve	 ''küçük''	adamların, 
belki	 birtakım	 haklı	 şartlar	 içinde,	 kendileriyle	 bir 
görmeye	 razı	 olup	 olmamakta	 duraksadıkları	 bir 
''büyük	adam''dır. 

    Çetelere,	 millî	 kuvvetler	 ve	 kıt'alara	 komuta 
edenler	 arasında,	 emir	 verilecek	 askerleri	 olmak 
bakımından,	  en	  zayıķ	  odur.	  Komutanlardan 
kendisini	 çekemeyenler	 de	 vatanseverdirler.	 Şahsî 
hırs	 ve	  rakiplik	 yüzünden	 davayı	 çürütmek 
hiçbirinin	  aklından	 geçmez.	  Hiçbirinde	  çeteci 
Ethem'in	 binde	 bir	 soysuzluğu	 yoktur.	 Nihayet 

----------------------- Page 460-----------------------

kızarlar,	tartışır,	''Bakalım!''	der,	bırakırlar. 

     Bu	   notlarımı	    Mustafa	      Kemal'in	  devrim 
aƨlışlarını	anlaƴğım	zaman	haƨrlıyacaksınız.	 Fakat 
o	 devirdeki	 Mustafa	 Kemal,	 19	 Mayısla	 zafer 
arasında	 geçen	 devrin	 Mustafa	 Kemal'i	 yanında 
insana	 çok	 daha	 ''kolay''	 hissini	 verir.	 Türkiye'yi 
1919-1921	krizleri	içinden	sıyırıp	çıkarmak,	bir	dev 
işidir.	  Birinci	  Dünya	  Harbini	 kazanan	 büyük 
devletler,	 yer	 yer	 ayaklanmalarla	 Anadolu'nun 
birçok	 vilâyetler	 halkı,	 daha	 sonra	 bu	 isyanları 
basƨran	 millî	 kuvvetler,	 zaman	 zaman	 Meclis	 ve 
arkadaşları,	 ya	 onun	 karşısına	 geçmişler,	 yahut 
onunla	uyuşamamışlardır.	Hepsini	ve	her	şeyi	idare 
eƫ.	 İradesinin	 insana	 şaşkınlık	 verecek	 bir	 eğilip 
bükülme	kabiliyeƟ	vardı.	Onda	poliƟkacı	kahramanı 
korur,	kahraman	politikacıyı	kurtarırdı. 

    Öyle	 şartlar	 içinde	 Mustafa	 Kemal'in	 yapƨğını 
yapabilecek,	 cesareƩe	 demiyorum,	 belki	 ondan 
gözü	pekler	vardı,	azminde	demiyorum,	belki	onun 
kadar	 azimli	 olanları	 vardı,	 bilgide	 demiyorum, 
şüphesiz	ondan	daha	bilgili	olanları	vardı,	fakat	kırk 

----------------------- Page 461-----------------------

yıllık	ömrümde	onun	liderlik	dehasında	hiç	kimseyi 
tanımadım. 

    Mustafa	 Kemal	 anasından	 tam	 gününde	 ve 
saatinde	doğmuştu. 

    *** 

    16	     MarƩan	       sonra	      vatansever	      ve 
milliyetçilerden	      çoğu	      Mustafa	       Kemal'e 
bağlanmışƨr.	        Bazıları	    sadece	       umutsuz 
düşmüşlerdir.	 Meselâ	 Fransız	 generali	 İstanbul'a 
girdiği	 zaman	 ''Kara	 Gün''	 ķkrasını	 yazdığı	 için 
kurşuna	dizilmekten	güç	 kurtulan	Süleyman	 Nazif 
Malta'da	 ordu	 komutanı	 Yakup	 Şevki	 Paşa'ya, 
yukarıda	anlattığım	üzere: 

    -	Sınırları	 nehirler	 çizer.	 En	 doğrusu	 da	 budur. 
Paşam	 ben	 Diyarbakırlıyım,	siz	 Harputlusunuz.	 Bu 
iki	  şehirde	  Fırat	 ve	  Dicle	  nehirleri	  içindeki 
bölgededir.	 Siz	 de	 ben	 de	 Iraklı	 olarak	 Bağdat 
hükûmeƟne	               kaƨlmalıyız.	           Osmanlı 
İmparatorluğundan	        umut	  yoktur.	      Başımızın 
çaresine	bakalım,	der. 

----------------------- Page 462-----------------------

    Aynı	 Süleyman	 Nazif	 ilk	 defa	 İstanbul'da 
kurulan	 Müdafaa-i	 Hukuk	 CemiyeƟnin,	 Cevad 
Dursunoğlu'nun	deyimi	ile,	''ruh-i	muharriki''	idi.	Bu 
dava	 için	 çıkacak	 gazetenin	 sorumluluğunu	 o 
üstüne	almıştı. 

    Bazıları	  bütün	  nitelikleri	  ile	  ''hain''dirler. 
Düşmandan	 para	 ve	 nimet	 dilencisidirler.	 Adları 
anılmaya	değmez. 

    Bir	 kısmı	 İngilizlere	 sığınmaktan	 başka	 çare 
olmadığı	 ve	 Anadolu	 dayaƨşı	 İngiliz	 yardımından 
bizi	 yoksun	 edeceği	 için	 ''hainlik''	 denebilecek 
davranışlarda	 bulunmuşlardır.	 Başta	 Vahidüddin 
vardır.	 Ona	 göre	 İngilizlerce	 Mustafa	 Kemal	 ve 
yanındakiler	     ''heyet-i	  kaaƟle''dendirler.	    Yani 
HrisƟyan	öldürücüleri!	 Onlar	 ''tenkil''	olunmadıkça 
Türkiye	 İngiltere'den	 yardım	 bekleyemez.	 Meselâ 
Yunan	taarruzu	olduğu	vakit	dördüncü	Damat	Ferit 
kabinesinin	 Adliye	 Nazırı	 gazetecilere	 şu	 demeci 
verir: 

    -	  HükûmeƟmiz	 Yunan	 ordusu	 taraķndan 
yapılan	harekâtı	protesto	etmeyecek	midir? 

----------------------- Page 463-----------------------

    -	  HükûmeƟmiz	  Mustafa	  Kemal'i	  resmen 
mahkûm	 etmiş	ve	 hilâfetle	vatana	 hain	 olduğunu 
ilân	 eylemişƟr.	 Binaenaleyh	 vazifesi	 asilere	 lâyık 
oldukları	  cezayı	  vermekƟ.	  O	  hâlde	  kendi 
programımıza	 dahil	 bulunan	 bir	 harekeƟ	 neye 
protesto	etmeli? 

    -	 Bu	 harekât	 mühim	 güçlüklerle	 karşılanacak 
mıdır? 

    -	Hayır,	Mustafa	Kemal	ordusu	öteden	beriden 
toplanmış	haydutlardan,	sabıkalılardan	mürekkep, 
teşkilâtsız,	inzibatsız	bir	ordudur. 

    -	Fikrinizce	harekât	uzun	sürecek	mi? 

    -	Asker	değilim.	Fakat	inƟbaım	şu	merkezdedir 
ki	General	Paros-Kevupulos'un	ordusu	şimdi	sürat 
ve	 şiddetle	 harekâta	 devam	 ederek	 birkaç	 haŌa 
içinde	Ankara	surları	önünde	bulunacaktır. 

    Ama	 bütün	 İstanbul	 bu	 değildir.	 Canlarını 
ortaya	atan	asker	ve	sivil	milliyetçiler	 M.M.	Grubu 

----------------------- Page 464-----------------------

ve	  ''Karakol	 CemiyeƟ''	 gibi	  komiteler	  kurup 
Anadolu'ya	gerek	adam,	gerek	silâh	kaçırmak	işine 
koyulmuşlardır.	 Bir	 defa	 Gülhane	 Parkı'nda	 Türk 
kadınlarına	saldıran	üç	Fransız	eri	öldürüp	kaçanlar 
Karakol'un	fedayileri	idi.	İngiliz	yüzbaşısı	Armstoriz 
yazdığı	kitapta	der	ki:	''İstanbul	silâh	ve	mühimmat 
depolarından	 kaçakçılık	 yapıldığını	 öğrenmişƟk. 
Nöbetçileri	 tuƩuk.	 Küçük	 subayları	 hapseƫk. 
Önliyemedik.	Ben	Haliç'teki	büyük	silâh	deposunda 
bir	 yana	 saklanarak	 durumu	 incelemiye	 karar 
verdim.	 Geceleyin	 Türkler	 gene	 geldiler.	 Barut 
mahzenlerinde	 rahat	 rahat	 sigara	 içiyorlar,	 birkaç 
tahta	 kırarak	 ateş	 yakıyor	 ve	 yemek	 pişiriyorlar. 
Patlayıcı	 maddeleri	 hiç	 çekinmeyerek	 taşıyorlardı. 
Kaçakçılık	devam	etti." 

    *** 

    Matbaaya	 çok	 defa	 arkadaşlardan	 daha	 önce 
gelirdim.	 O	 sabah	 Saraçhanebaşı'ndaki	 evimden 
Bab-ı	âli'ye	kadar	caddeler	ve	yollar	sessizlik	içinde 
idi.	 Kimse	 ile	 konuşmadığımdan	 ne	 olup	 biƫğini 
bilmiyordum.	 Yalnız	 caddeden	 bir	 zenci	 birliğinin 

----------------------- Page 465-----------------------

geçişine	     mana	      verememişƟm.	          ''Akşam''ın 
kapısından	  girince	  avlunun	  sağındaki	  odaya 
uğradım.	 Burası	 Kâzım	Şinasi'nin	bürosu	idi.	 Bir	iki 
arkadaş: 

    -	Haberiniz	yok	mu?	diye	sordu. 

    -	Neden? 

    -	İngilizler	İstanbul'u	işgal	ettiler. 

     Birkaç	 günden	 beri	 ajanslar	 İƟlâf	 devletleri 
arasında	 İstanbul	 meselesi	 konuşulduğunu	 haber 
vermekte	  idiler.	  Türkleri	  İstanbul'da	  bırakıp 
bırakmamak,	 ikide	 bir	tehdit	 olarak	 ortaya	 aƨldığı 
için	pek	de	umursamamıştık. 

     Hemen	 bir	 iskemleye	 yığılıvermişƟm.	 Haber 
benim	  üstümde,	  İstanbul'u	            bizden	  aldılar, 
manasına	 geldi.	 Bir	 müddet	 sonra,	 Şehzade 
Karakolu	     faciasına,	    İngilizlerin	   bazı	   devlet 
dairelerine	 yerleşƟklerine	 dair	 havadisler	 arasında 
kendimizi	 toparlamaya	 vakit	 bulmadan,	 bir	 İngiliz 
subayı	 ile	 İngiliz	 üniformalı	 bir	 Ermeni	 tercüman 

----------------------- Page 466-----------------------

odaya	girdi.	Subay: 

    -	Siz	kimsiniz?	diye	sordu. 

    Tutuklanacağımı	sanıyordum.	İlk	önce	kimliğimi 
gizlemek	 haƨrımdan	 geçƟ,	 bir	 faydası	 olmadığını 
düşünerek	 gazetenin	 yazı	 işlerine	 bakan	 sorumlu 
olduğumu	ve	adımı	söyledim.	Hemen	cebinden	bir 
kâğıt	çıkararak: 

    -	  Şimdi	     bunu	  dizdireceksiniz,	  gazeteye 
basacaksınız,	 o	 zamana	 kadar	 burada	 kalacağız, 
dedi. 

    Uzattığı	kâğıt	İstanbul'un	işgali	bildirisi	idi: 

    -	Hiçbir	yerini	değiştirmiyeceksiniz,	diyordu. 

    Bildiri	 öyle	 yazılmışƨ	 ki	 bu	 işgalin	 sebebi 
Türklerin	 suçları	 olduğunu	 sayıp	 dökenler,	 bizim 
hükûmet	midir,	işgal	makamları	mıydı,	belli	değildi. 
Bildirideki	  ''muharebe''	 sözünün	 tam	  Ermeni 
şivesiyle	 ''mahrebe''	 yazıldığı	 dikkaƟme	 çarpƨ. 
Müreƫphaneye	 götürdüğüm	 vakit,	 baş	 diziciye 

----------------------- Page 467-----------------------

usulca: 

    -	Sakın	bu	kelimeyi	düzeltmeyiniz,	dedim. 

    Tek	başarımız,	bu	kelimeyi	olduğu	gibi	basarak 
işgal	 bildirisinin	 yabancı	 kaleminden	 çıkma	 ve 
Ermeni	 şivesiyle	 Türkçeye	 çevrilme	 olduğunu 
''Akşam''	okurlarına	anlatmaktı. 

    Müreƫphane	 ve	 matbaa,	 gazete	 çıkıncaya 
kadar,	İngiliz	işgali	altında	kalacaktı.	Arkadaşlarla: 

    -	 Ne	 yapabiliriz?	 diye	 düşündük.	 Bab-ı	 âli 
biƟşiğimizde	idi.	Birimiz	oraya	giƫ.	Toplanƨ	hâlinde 
bulunan	  Nazırlar	  Meclisine	  haber	  yollıyarak 
gazetede	geçenleri	 anlaƴ.	 Bildiriyi	yayınlatmamak 
onların	 elinde	 değildi.	 Düşünmüşler,	 taşınmışlar, 
hükûmet	 adına	 da	  kısa	  bir	  resmî	 tebliğde 
bulunmaya	 karar	 vermişler.	 Tebliğ	 geldi,	 hiç 
olmazsa	 halk	 eŅârını	 herhangi	 bir	 şüpheye 
düşmekten	koruyucu	bir	belge	idi. 

    İngiliz	 subayı	 kendi	 geƟrdiği	 yazının	 başa 
konacağını	söyledi.	Hükûmet	tebliğinin	de	onun	sol 

----------------------- Page 468-----------------------

taraķndaki	 sütunlara	 konması	 için	 güçlükle	 izin 
aldık.	 İlk	 önce	 alƩa	 bir	 köşeye	 sıkışƨrılmasını 
istiyordu. 

    Gazete	 öyle	 çıkƨ.	 Geç	 vakte	 kadar	 gelip 
gidenlerden	  işgalin	  bin	  türlü	  acı	  vak'alarını 
öğreniyorduk.	 Yazı	 odaları	 üst	 kaƩa,	 denize	 karşı 
idi.	 Limandaki	 zırhlılarda	 bir	 ateşe	 tutma	 hazırlığı 
görüyorduk.	 İçlerinden	 birini	 Galata	 rıhƨmına 
yanaştırmışlardı. 

    Merkez-i	 umumîden	tanıdığım	 Cafer	 de	 işte	 o 
gün	bizden	haber	almaya	geldi,	pek	vatansever	bir 
Rumeli	 delikanlısı	 idi.	 Bitkin	 bir	 hâlde	 idi.	 Sigara 
paketimi	uzatırım: 

    -	Off...	der. 

    İkram	ettiğim	kahveyi	getirirler: 

    -	Off...	der. 

    Bir	müddet	sonra	gözleri	yaşararak	bana	limana 
gelen	 İngiliz	 gemilerini	 gösterdi.	 Hepsinin	 topları 

----------------------- Page 469-----------------------

havaya	dikilmişƟ.	Zafer,	Osmanlı	İmparatorluğunu 
yere	    serenlerin	   zaferi	   padişahın	     oturduğu 
Dolmabahçe	Sarayı'nın	biraz	açığına	demirlemişti.	O 
pençe,	 derin	 ve	 onulmaz	 acı	 pençesi	 bütün 
ƨrnaklarını	           boğazımıza	             geçirmişƟ. 
Kımıldamıyorduk.	Bir	aralık	Cafer'in	gözleri	kurudu. 
İki	 yumruğunu	 pencereden	 zafer	 Įlosuna	 doğru 
sıkarak: 

    -	Biz	size	gösteririz,	dedi. 

    Kuvay-ı	 Milliye	 işte	 bu	 sıkılmış	 yumruktan 
ibaretti. 

    Arkadaşlarımızdan	 yaşlı	 bir	 efendinin,	 sabah 
kılığı	 ile	 penceresinde	 otururken,	 bir	 düşman 
birliğinin	geçƟğini	görünce	yüreğine	 inip	öldüğünü 
haber	 aldım.	İstanbul'un	 binlerce	yüreği	 böyle	 bir 
inmenin	hasretlisiydi. 

    Daha	 sonra	 eğer	 uslanırsak	 ve	 serkeşlikten 
vazgeçersek,	 İstanbul'un	 gene	 Türkiye	 başkenƟ 
olacağına	 dair	 bazı	 telgraŇar	 geldi.	 Türklerin 
büsbütün	İstanbul'dan	aƨlmasını	teklif	eden	birine 

----------------------- Page 470-----------------------

Lloyd	George	şu	cevabı	veriyordu: 

    -	 Türkleri	 kolayca	 HrisƟyan	 öldüremiyecekleri 
bir	yerden	çıkarıp	öldürüşler	yapabilecekleri	yerlere 
mi	 gönderelim?	 Türk	 hükûmeƟ	 İngiliz	 toplarının 
tehdidi	altında	kalmalıdır. 

    Dolmabahçe'de	oturan	Zillûllah-ı	Fil'âlem,	daha 
şimdiden	bu	topların	gölgesinde	idi. 

    Eski	    poliƟkacılardan	     tutulanlar	    İngiliz 
sürgünlerine	      götürülmekte,	       tutulmıyanlar 
Anadolu'ya	kaçmakta	idiler. 

    Gazeteler	 müƩeĮkler	 arası	 sansürün	 elinde 
büsbütün	söndü.	Ağlamaya	 bile	 izin	alamıyorduk. 
Dosyalarımda	 o	 günlerden	 kalan	 bir	 yazımın 
başlangıcı	şu:	''Bu	sene	bile	bahar	geliyor.	Bu	sene 
bile	 bahçelerimizdeki	 ağaçlar	 kar	 beyaz	 çiçekler 
döktü.	 Kanunî	 Süleyman	 eyyamında	 da	 bahar 
böyle	gelmez	miydi?	FaƟh	ordusu	Bizans'ı	kuşaƴğı 
zaman,	 sur	 diplerinde	 ve	 Topkapı	 kırlarında	 açan 
çiçekler	de	böyle	değil	miydi?'' 

----------------------- Page 471-----------------------

    Nisan	haŌasında	padişah	yeniden	Damat	Ferit'i 
hükûmet	 başına	 geçirdi.	 11	 Nisanda	 meşhur 
''Fetâvay-i	Şerife''	çıkƨ.	 Bu	fetvalara	göre	 Mustafa 
Kemal'in	 emri	 alƨnda	 vuruşanlar	 ve	 ölenler	 şehit 
olmıyacaklardı,	 Kuvay-ı	 Milliye'ye	 karşı	 cihat	 ilân 
edilmekte	idi. 

    Padişahın	  çetecisi	  Anzavur'un	       haydutları 
''Kuvay-ı	 Muhammediye''	 adı	 almışlardı.	 Bütün 
halk,	Anadolu'da	ve	her	yerde,	din	adına	 Mustafa 
Kemal'e	isyan	etmeye	ve	 padişah	itaaƟne	girmeye 
davet	olunmakta	idi.	Bu	fetvaların	gerçekte	sadece 
Vahdeƫn'in	 ''hal'i"	 (1)	fetvaları	değil,	 padişahlığın 
ve	halifeliğin	tarihine	nihayet	veren	fetvalar	olduğu 
o	zaman	hatıra	gelir	miydi? 

    İƟlâf	   devletleri	    Mayıs	    ayında	     Sevres 
Antlaşmasını	  tebliğ	  eƫler.	  Bu	  antlaşmanın 
imzalanıp	 imzalanmaması	 için	 toplanan	 Saltanat 
Şûrasında	yalnız	bir	kişi	''müstenkif''	kalabildi:	O	da 
Topçu	Feriki	Rıza	Paşa	idi. 

    Yunan	 ordusu	 büyük	 taarruzunu	 yaparak 
Bursa'ya	 kadar	 geldi.	 Birçoklarında	 gene	 Anadolu 

----------------------- Page 472-----------------------

dayatışının	sönmekte	olduğu	hissi	vardı. 

    Armstrong,	      İstanbul	    haƨralarını	   yazdığı 
kitabında	telgraķn	icat	edilmiş	olduğuna	esef	eder. 
Çünkü	 İstanbul'da	 bulunan	 İngilizler,	 Anadolu 
dayaƨşının	       kolayca	      yenilebilecek	      çete 
kuvvetlerinden	 ibaret	 olduğu	 zamanlar,	 hemen 
ellerinde	  bulunan	  kıt'aları	  gönderip	  harekeƟ 
durdurmaya	 karar	 vermişler.	 Armstrong'a	 göre, 
eğer	telgraf	icat	edilmeyip	de	eski	devirlerde	olduğu 
gibi,	mahallî	İngiliz	görevlileri	içlerinde	bulundukları 
şartlara	göre	 karar	vermek	ve	 kararları	uygulamak 
yetkisinde	 olsalardı,	 Anadolu	 işini	 halletmek	 o 
kadar	güç	olmıyacaktı. 

    Fakat	İngiltere'de	 ruh	 hâli	o	 kadar	değişmiş	ve 
herkes	silâhlı	maceralardan	o	kadar	nefret	etmişti	ki 
Įkirlerini	 bir	türlü	 Londra'ya	 kabul	eƫrememişler. 
Neden	sonra	Anadolu'ya	karşı	bir	hareket	yapılması 
yeniden	 düşünülmüşse	 de	 o	 kadar	 büyük	 bir 
kuvvete	 ihƟyaç	 varmış	 ki	 teşebbüs	 edememişler. 
Anadolu	 dayaƨş	 harekeƟnin	 tutunmasında	 ve 
kuvvetlenmesinde	 Mustafa	 Kemal	 ve	 teşkilâƨnı 

----------------------- Page 473-----------------------

önemsiz	 göstermeye	 ve	 müƩeĮklere,	 padişah 
taraŌarlarının	 nihayet	 hepsini	 ortadan	 kaldıracağı 
inanışı	vermeye	çalışan	Hürriyet	-	ve	-İƟlâfçıların	da 
yardımı	olmuştur.	 Bunlar,	eğer	 Mustafa	 Kemal	ve 
teşkilâƨnın	     nüfuzlu	     ve	    köklü	     olduğuna 
hükmederlerse	İngilizlerin	kendilerinden	yüz	çevirip 
onlarla	işbirliği	edeceklerinden	korkmuşlardır. 

    *** 

    Yıllarca	  sonra	  çıkan	  kitabında	 Armstrong 
bakınız,	o	günler	üzerine	neler	yazar:	''...Padişahın 
lehinde	 bulunmak,	 bize	 göre	 en	 sağlam	 siyaseƫ. 
Meşru	      hükûmeƟ	       temsil	     eƫkten	      başka 
müƩeĮklerin	 emirlerini	 yapmaya	 hazırdı...	 Damat 
Ferit	 bambaşka	 bir	ƟpƟ.	İnatçı,	 cüretkâr	ve	 akılsız 
bir	 adamdı.	 Kürt	 kanı	 ile	 karışık	 bir	 Arnavut	 olan 
Damat	  Ferit'in	  ruhu	  kan	  güdenlerin	  bütün 
düşmanlılığını	taşımakta	idi.	Bu	bir	kabile	adamı	idi. 
Malta	 sürgünlerinin	 bir	 kısmı	 Damat	 Ferit'in 
ricasiyle	tevkif	olunmuşlardır.	 Damat	 Ferit	 Kürtleri 
de	 ayaklandırmak	 için	 teşebbüs	 eƫ...	 Sevres 
Muahedesinden	 sonra	 Türkler,	 memleketlerini 

----------------------- Page 474-----------------------

kurtarmak	 için	 birleşmişlerdi.	 Padişahın	 avenesi 
bunların	     dışında	    idi.	   Her	    kıymetli	    Türk, 
milliyetperverdi.'' 

    Sarayın	ve	Bab-ı	âli'nin	yüzüne	gülen	düşmanın 
içi	de	işte	bu	idi. 

     Bir	Hikâye 

    Sadece	 mütarekedeki	 İstanbul	 havasını	 size 
teneīüs	 eƫrebilmek	 için	 başımdan	 geçen	 bir 
vak'ayı	hikâye	edeceğim: 

     Ramazan	 ayı	 idi.	 Büyükada'da	 oturuyordum. 
Bir	 sabah	 vapurdan	 köprüye	 çıkƨğım	 vakit, 
Anadolu	ile	gizli	temaslarda	bulunan	ve	bu	görevle 
Harbiye	  NezareƟnde	  kalan	  dördüncü	  ordu 
karargâhından	tanışƨğımız	bir	yüzbaşı	bana	doğru 
geldi: 

    -	 İngilizler	 senin	 de	 ismini	 hükûmete	 verdiler. 
Tevkif	edileceksin.	Anadolu'ya	kaçmanı	düşündük, 
dedi. 

----------------------- Page 475-----------------------

    -	Nasıl	gidebilirim? 

    Bir	 Ɵcaret	 yazıhanesinde	 bu	 işlerle	 uğraşan 
Tolçalı	Süleyman	Bey'in	adresini	vererek: 

    -	Süleyman	Bey'i	gör,	o	sana	söyler,	dedi. 

    Tolçalı	Süleyman	eski	 bir	İƫhatçı	 idi.	 Kendisini 
ben	 de	 tanırdım.	 Gidip	 gördüm.	 Cumartesi	 günü 
Üsküdar'da	bir	adrese	gidecek,	teşkilât	adamlariyle 
buluşacakƨm.	Tolçalı	Süleyman	kendilerine	hemen 
haber	verecekƟ.	Onlar	beni	de	bir	kaĮleye	katarak 
kaçıracaklardı. 

    Nikâhlanmak	      üzere	    olduğumdan,	      kendi 
kendime,	 daha	 öteki	 cumartesiye	 kalmanın	 bir 
sakıncası	olmayacağına	karar	verdim.	Önümüzdeki 
cumartesinin	  son	  ķrsat	  olduğunu	  nereden 
keşfedebilirdim?	 Meğer	o	 haŌa	İngilizler	teşkilâƨn 
bulunduğu	 yeri	 haber	 almışlar,	 basmışlar	 ve	 yol 
kapanmış. 

    Fakat	ben	de	iyi	ki	tutulmuş	ve	hapsedilmişƟm. 
Neden	sonra	teşkilâƩa	bulunan	arkadaşlardan	biri 

----------------------- Page 476-----------------------

demişti	ki: 

    -	İhƟlâl	zamanıdır	bu...	Herkes	herkesten	şüphe 
eder.	  Biz	  de	  haber	  verdikleri	  hâlde	  senin 
gelmediğini,	İngilizler	tam	o	gün	baskın	yapıp	yolu 
kapayınca,	doğrusu,	kendini	kurtarmak	için	bizi	ele 
verdin,	diye	vehimlenmişƟk.	Yakalandığını	duyunca 
ferahladık. 

    Geceyi	 Büyükada'da	 geçiren	 Yakup	 Kadri	 ile 
beraber	 sabah	 vapuruna	 yeƟşmek	 üzere	 iskeleye 
iniyorduk.	 Karakolun	önünde	 iki	 kişinin	ceketlerini 
telâşla	arkalarına	geçirerek	peşimize	düşmelerinden 
biraz	huylandım.	Bunlar	beni	takip	etmek	üzere	bir 
akşam	 önce	 adaya	gönderilmişler.	 Köprüye	 çıkƨk, 
yürüye	yürüye	Bab-ı	âli	yokuşunu	ƨrmandık,	Yakup 
kapı	 komşumuz	 ''İkdam''	gazetesine	girdi,	 ben	 de 
''Akşam''ın	üst	katındaki	odama	çıktım. 

    Aradan	    pek	    az	  geçƟ,	    hademe	     polis 
müdürlüğünden	 bir	 sivil	 memurun	 beni	 aradığını 
haber	verdi.	Odama	almasını	söyledim.	Geldi: 

    -	Sizi	polis	müdürlüğünden	istiyorlar,	dedi. 

----------------------- Page 477-----------------------

    O	  vakit	  polis	  müdürü	  ''Arnavut''	  diye 
lâkaplanan	      meşhur	     Tahsin'di.	    Yanına	    bile 
çıkarmadılar.	         ''Merkez	         Kumandanlığına 
gideceksiniz''	 dediler.	 İkileşen	 sivil	 polisle	 beraber 
bir	atlı	arabaya	bindik.	Beyazıt'ta,	Harbiye	NezareƟ 
giriş	 köşklerinin	 sağındaki	 Merkez	 Kumandanına 
gittim. 

    Sofada	ilk	karşıladığım	subay,	o	vakitler	Merkez 
Komutanı	 Emin	 Paşa'nın	muavinliğini	yapan	 MüĮt 
Özdeş	(Sonradan	Kırşehir	mebusu)	idi.	MüĮt	Bey'i 
biz	Türkçü	bilirdik.	Yanıma	sokularak: 

    -	Sorma	 Falih,	dedi,	seni	tutacaklarını	dün	geç 
vakit	 öğrendim.	 Fakat	 bir	 yolunu	 bulup	 haber 
yollıyamadım. 

    Büyükçe	 bir	 odada	 bir	 köşeye	 ilişƟm.	 Galiba 
bekleme	salonu	idi.	Bir	aralık	Kiraz	Hamdi	Paşa	içeri 
girdi,	 oturdu,	 ağız	 yoklama	 kabilinden	 benimle 
konuştu.	  Biraz	  geçince	  tutulmuş	  olduğumu 
öğrendim.	       İƫhatçıların	      emekliye	      ayırdığı, 
İtilâfçıların	yeniden	hizmete	aldığı	yaşlıca	bir	subay: 

----------------------- Page 478-----------------------

    -	Buyurun	gideceğiz,	dedi. 

    -	Nereye? 

    -	Önce	İstanbul'daki	evinize... 

    Ellerime	      kelepçe	     takmak	       istediler. 
Kelepçelenecek	kadar	ağır	bir	suçum	olabilir	miydi? 
Ben	nihayet	''Akşam''	gazetesinde	yazdıklarım	hoşa 
gitmediği	için	yakalanmamış	mıydım?	İlk	defa	isyan 
ettim.	Bir	hayli	tartışma	üzerine,	bileklerime	kelepçe 
takmaktan	 vazgeçƟler.	 Yine	 bir	 atlı	 arabaya 
binmişƟk.	 Harbiye	 NezareƟ	 dış	 kapısından	 çıkınca 
yanımdaki	subay: 

    -	 Benim	 oğlumun	 arkadaşısınız...	 dedi,	 sizinle 
mahsus	 ben	 gelmek	 istedim.	 Evinizde	 evrak 
aranacakƨr.	Ben	sizi	bir	müddet	yalnız	bırakacağım. 
Odanızda	şüpheli	bir	şeyler	varsa,	saklayınız,	dedi. 

    Sonra:	     ''İƫhatçılar	   beni	    ekmeğimden, 
mesleğimden	  eƫler,	  tramvay	  kondüktörlüğü 
yaptım,''	diye	şikâyet	etti. 

----------------------- Page 479-----------------------

    Evde	  acele	  ile	  arandım.	  Cemal	  Paşa'nın 
mektubu	 elime	 geçƟ.	 Rahmetli	 komutan	 bu	 veda 
mektubunda	 bile	 kendisini	 görev	 başında	 sanıp 
''verdiğim	 talimatlar	 dairesinde	 hareket	 ederek'' 
gibi,	 hele	 inƟkamcı	 bir	 Divan-ı	 Harp	 heyeƟnin 
önünde	 izah	 edilemiyecek	 sözler	 kullanmışƨ. 
Mektubu	 ortadan	 kaldırdım.	 Subay	 geldi.	 Sözde 
şüphelendiği	 bir	iki	önemli	 kâğıt	aldı,	çıkıp	 Merkez 
Komutanlığına	  döndük.	 Akşama	  doğru	  beni 
Sultanahmet'te,	       meydan	       üstündeki	       eski 
hapishanenin	 tevkiĬane	 kısmına	 götürüp	 bir 
koğuşa	bıraktılar. 

    Koğuş	 ƨka	 basa	 doluydu.	 Hava	 boğucu, 
yataklar	 tahtakurusu	 içinde,	 ilk	 geceyi	 daracık	 bir 
masa	 üstünde	 kâğıt	 falı	 açan	 dertlilerle	 geçirdim. 
Ben	sanıyordum	ki,	hemen	çağıracaklar,	birkaç	sual 
soracaklar,	 böylece	 bana	 bir	 gözdağı	 vermiş 
olacaklardı.	 Yakup	 Kadri'nin	 tutulup	 biraz	 sonra 
serbest	kalmasından	umutlanmışƨm.	Şimdi	arƨk	o 
devrin	 tarihe	 mal	 olmuş	 belgelerinden	 (1)	 çok 
sonraları	 öğrendiğime	 göre	 ''şarkın	 huzur	 ve 
sükûnunu	 ihlâl	 etmek	 suçu	 ile	 behemehal	 idam 

----------------------- Page 480-----------------------

edilmek	  üzere''	  yakalandığımı	  haƨrıma	  bile 
geƟrebilir	 miydim?	 İngiliz	 casusu	 Arnavut	 Tahsin 
taraķndan	 Harbiye	 Nazırı	Süleyman	ŞeĮk	 Paşa'ya, 
onun	tarafından	da	Divan-ı	Harp	Reisi	Kürt	Mustafa 
Paşa'ya	 havale	 olunan	 elli	 küsur	 kişilik	 liste	 içinde 
imişim.	  Bir	  haylımızı	  seçmişler,	 yakalamışlar, 
Sadrazam	İzzet	Paşa	gibi	bir	iki	kişiyi	de	bırakmışlar. 

    Ara	sıra	büyük	dış	kapıda	parmaklık	arkasından 
beni	ziyarete	gelenlerle	görüşüyordum.	Onların	da 
bir	şey	 bildiği	yoktu.	 Doğrusu	 ziyaretçilerim	 de	 üç 
beş	 kişi	 idi.	 Hele	 siyasî	 hapse	 giren	 bir	 adamın 
birdenbire	 ne	 kadar	 yalnız	 kalacağını	 ilk	 defa 
öğreniyordum. 

    Yine	çok	sonra	öğrendiğime	göre	Kuvay-ı	Milliye 
taraķnı	tutanları	tethiş	etmek	için	Kürt	Mustafa	ve 
arkadaşları	 bir	 hükûmet	 adamı	 ile	 bir	 gazeteciyi 
aradan	çıkarmaya	karar	vermişler.	Hükûmet	adamı, 
eski	 vali	 ve	 Dahiliye	 Nazırı	 rahmetli	 Hâzım	 Bey, 
gazeteci	 de	 ben!	 Håzım	 Bey'in	 hıyaneƟ,	 16	 Mart 
günü	 Galata	 rıhƨmına	yanaşan	 zırhlıyı	göstererek, 
vapur	kamarasında	bulunanlara: 

----------------------- Page 481-----------------------

    -	 Sanki	 bu	 toplar	 İstanbul'a	 ne	 yapar? 
demekmiş.	Tabiî	buna	bir	sürü	rivayetler	de	eklemiş 
olacaklar. 

    İlk	 defa	 öğle	 üstü	 ikimizi	 aldılar,	 Harbiye 
NezareƟne	götürdüler.	Niçin	bu	kadar	çok	süngülü 
ile	 götürüldüğümüzü	 bir	 türlü	 anlamıyordum.	 En 
tehlikeli	eşkıyalar	gibi	muhafaza	altında	idik. 

    Sorguya	 çekilmek	 için	 doğrudan	 doğruya 
mahkeme	 karşısına	 çıkƨm.	 Mustafa	 Paşa,	 Akşam 
gazetesinde	  beni	  görmeye	  geldiği	  pırıl	  pırıl 
üniforması	ile	karşımda	idi.	Bana	soracaklarını	şöyle 
terƟp	etmiş:	Anadolu'da	halkın	canına	malına	kıyan 
çeteler	vardır.	 Ben	 Kuvay-ı	 Milliyecilik	etmekle,	 bu 
çeteleri	 halkın	 canına	 malına	 kıymaya	 teşvik 
ediyormuşum.	        İşlenen	     cinayetlerini	    nasıl 
bilmezmişim? 

    Anadolu'da	vatan	 müdafaasına	 uğraşanlardan 
başka	 hiç	 kimsenin	 taraŇısı,	 kanunsuzlukları, 
cinayet	 ve	 zulümleri	 teşvik	 edecek	 bir	 adam 
olmadığını	 söyledim	 ve	 hep	 bu	 tema	 üzerinde 
durdum. 

----------------------- Page 482-----------------------

    Bir	  aralık	  Suriye'den	  ne	  kadar	  servetle 
döndüğümü	sordular.	Ali	Kemal,	bir	aralık,	beni	de 
Suriye'den	 çıkın	 çıkın	 alƨnlarla	 dönenler	 arasında 
saymışƨ.	 İŌirası	 o	 kadar	 gülünçtü	 ki	 cevap	 bile 
vermemişƟm.	 Bu	 iŌiranın	 zararını,	 sadece,	 iane 
istemek	 için	 benimle	 akrabalık,	 dostluk,	 mektep 
arkadaşlığı	  icat	  eden	  bir	  sürü	  kimse	  ile 
savuşturduğumu	  sanıyordum.	  Bir	  gazetecinin 
iŌirası,	şimdi,	Divan-ı	Harp'in	yazılı	suallerinden	biri 
olarak	karşıma	çıkıyordu. 

    Sorgu	 sualden	 sonra	 sofada	 Hâzım	 Bey'le 
buluştuk.	 Bir	 arabaya	 binerek	 dönmek	 üzere	 izin 
almamız	teklifinde	bulundum: 

    -	 Hayır,	 yaya	 gidelim,	 millet	 mazlumlarını 
görmelidir,	dedi. 

    İŌar	 vakƟ	 idi.	 Beyazıt	 ve	 Divanyolu'ndan 
Ramazan	kalabalığı	taşıyor.	Yalnız	biz	sıkışmıyoruz. 
Süngüler	 arasında	 iki	 kişi	 gören	 herkes	 başını 
çevirerek	 bir	 yana	 kaçıyor.	 İçimden,	 kendini 
göstermek	 için	 dimdik	 yürüyen	 ve	 yüzüne	 bir 

----------------------- Page 483-----------------------

marƟr	 hâli	 veren	 Hâzım	 Bey'e	 gülüyorum.	 O 
zamanlar	 Hasan	 Âli'yi	 de	 tanımazdım.	 Sonradan 
anlaƴğına	 göre,	 o	 da	 pek,	 ama	 pek	 yakın	 bir 
dostumla	Yahya	 Kemal'le	o	 kalabalığın	içinde	imiş. 
Kemal	bizi	uzaktan	görünce: 

    -	Aman	şu	sokağa	sapalım,	der. 

    Hasan	Âli: 

    -	Niçin,	sebebi?	diye	sorar. 

    -	Falih	RıŅı'yı	geƟriyorlar.	Göz	göze	gelmiyelim. 
Selâm	vermeye	mecbur	oluruz,	cevabını	verir. 

    Size	 88	gün	 süren	 hapsin	 hikâyesini	 anlatacak 
değilim.	Öldürülmek	istendiğimi	bilmediğim	için	bu 
basit	bir	sıkınƨdan	ibareƫ.	Hürriyetsiz	ve	güneşsiz 
kalmak,	yatağımın	 alƨndaki	tahtayı	 ikide	 bir	gazla 
yakarak	      tahtakurusu	       temizlemek,	       ölüm 
mahkûmlarının	son	ısƨraplarını	görüp	içlenmek	gibi 
şeyler... 

    Yalnız	 size,	 devrin	 zulmünü	 ve	 ruh	 hâlini 

----------------------- Page 484-----------------------

gösterecek,	 başkalarına	 ait,	 bazı	 vak'aları	 ķkralar 
hâlinde	toplamak	istiyorum. 

     Koğuşumuz	 karmakarışıkƨ.	 Ben	 üstüme	 âdeta 
baygınlık	 hâli	 gelmeden	 uyuyamıyordum.	 Bir 
akşam	kulaktan	kulağa	bir	fısıltı	dolaştı: 

    -	 Suikastçılardan	 alƨsı	 yarın	 sabah	 idam 
edileceklermiş,	dediler. 

     Bunlar	  on	      iki	  kişi	  idiler.	  Alƨsı	   polis 
müdürlüğünde,	 alƨsı	  bizim	 tevkiĬanede	  idi. 
İçlerinden	  biri,	  Enver	  Paşa'nın	  eski	  yaveri, 
Müslüman	 ve	 efendi	 bir	 asker,	 yanı	 başımda 
yatardı. 

    Sonra	ikinci	fısıltı	geldi: 

    -	Terziler	aşağıda	idam	gömleği	biçiyorlarmış. 

     Demek	      bizimle	     birlikte	   olanlar	     idam 
edileceklerdi.	 Onlar	 bunu	 bizim	 bakışlarımızdan 
öğrendiler.	 Yüzleri	 soldu.	 İsli	 lâmba	 ışığı	 alƨnda 
ölülerin	  balmumu	  rengini	  bağladılar.	  Ellerine 

----------------------- Page 485-----------------------

dokunsam	  belki	  soğumuşlardı	  bile...	  İdam 
mahkûmları	 ile,	 bu	 akşam	 henüz	yaşayan	ve	 gün 
doğmadan	 ölecek	 olanlarla	 beraber	 ilk	 defa	 gece 
geçiyordum.	 Hiçbir	 hastalıkları	 ve	 hiçbir	 suçları 
olmıyan,	 bırakılsalar	 yirmi	 otuz	 yıl	 daha	 ömür 
sürecek	 bu	 alƨ	 kişi,	 karılarının	 saçlarını	 bir	 daha 
koklamadan,	  analarının	  buruşuk	  ellerini	  ve 
çocuklarının	 taze	 yanaklarını	 bir	 daha	 öpmeden, 
boyunlarına	ip	takılıp	bir	sehpanın	ayakları	arasında 
sallanacaklardı. 

    Ne	      kendi	      aramızda,	       ne	      onlarla 
konuşabiliyorduk.	Onlar	da	 bize	arƨk	içinden	çıkıp 
giƫkleri	  bir	  âlemde	  kalmış	  yabancılar	  gibi 
bakıyorlardı.	 Yanımdaki	 subayın,	 yarı	 soyunup, 
kollariyle	 durmadan	 idman	 hareketleri	 yapmasına 
şaşıyordum.	Acaba	oynatmış	mıydı? 

    Ölüm	 geceleri,	 bir	 dar	 ve	 ƨka	 basa	 koğuşun 
içinde,	bir	bunalƨcı	havada	bile	ne	kadar	soğuk	ve 
saatleri	 ne	 kadar	 uzundur.	 Fecirden	 önce	 bir 
yangın,	bir	yer	sarsımı,	minareleri	uçuran,	kubbeleri 
deviren	  bir	  ilahî	  afet	  bekliyorduk.	  Böylece, 

----------------------- Page 486-----------------------

gönlümüz	 düğümlene	 düğümlene	 ortalık	 ağardı, 
can	  kulağımızı	 vererek,	  her	  an	  duyar	 gibi 
olduğumuz	ayak	sesleri,	ölüm	habercilerinin	sesleri 
gelmedi,	yavaş	yavaş	 umutlandık.	 Nihayet	 günün 
bütün	aydınlığı	söktü. 

    Meğer	polis	müdürlüğündeki	alƨ	kişiyi	asmışlar. 
Oradakileri	    tanımadığımız	     için	   bizdekilerin 
kurtuluşuna	 sevinç	 hissi,	 bir	 olan,	 farksız	 olan 
facianın	acısına	bir	uyuşukluk	verdi. 

    Enver	Paşa'nın	yaverine	nihayet	sordum: 

    -	 Doğrusu	 ya,	 dün	 gece	 yatağında	 idman 
yaparken	acaba	oynattı	mı	diye	şüphelenmiştim. 

    -	 Yook,	 dedi,	 neden	 oynatayım?	 Ama	 şehit 
olmak	 için	 kan	 akmalı.	 Kendimi,	 beni	 götürecek 
olanlarla	 boğuşmaya	 hazırlıyordum.	 Nasıl	 olsa 
vücuduma	 bir	 iki	 süngü	 saplıyacaklardı.	 Sehpaya 
kanlı	kanlı	gidecektim,	dedi. 

    Umumî	hapishanenin	koğuşlarına	sığmıyorduk. 
Henüz	     biten	    Sultanahmet	      tevkiĬanesine 

----------------------- Page 487-----------------------

taşınmamız	için	emir	geldi. 

    ''Akşam''daki	 arkadaşlar	 Merkez	 Komutanı 
Emin	 Bey'e	 rüşvet	 vermeye	 başladıklarından, 
(büyük	bir	şey	değil,	Merkez	Komutanlığında	evden 
gelenlerle	konuşmak	üzere	her	çıkışım	için	15	lira), 
beni	 ''ekâbir	 koğuşu''	 denen	 odaya	 aldılar.	 Bu 
odaya	topçu	Hasan	Rıza	Paşa,	Şevket	Turgut	Paşa, 
Pertev	Paşa,	Hazım	Bey	ve	daha	bir	hayli	büyük	ve 
orta	 rütbeli	 Osmanlı	 şahsiyetleri	 vardı.	 Sözde	 31 
Mart	 Vak'ası	 üzerine	 Hareket	 Ordusu	 İstanbul'a 
geldiği	vakit	Yıldız	Sarayı	yağma	edilmiş.	Bu	paşalar 
o	 yağmadan	  sorumlu	  imişler.	 Tehcir	  sanığı 
Mutasarrıf	 Nusret	 de	 bu	 koğuşta	 idi.	 Karyolaların 
hepsi	tek,	biri	çiŌƟ.	Ben	bu	çiŌ	karyolanın	üstünde, 
eski	 Musul	 Mebusu	 İbrahim	 Fevzi	 de	 alƨnda 
yatıyorduk. 

    Karşımızdaki	 koğuş,	 hırsız	ve	yankesici	gibi	adî 
suçlularla,	onun	yanındaki	büyük	koğuş	da	Kuvay-ı 
Milliyeci	 subaylar,	 küçük	 İƫhatçılar,	 Anadolu'dan 
getirilme	tehcir	sanıklariyle	doluydu. 

    Bu	paşalar	haƨralarla	dolu	olmalı	idiler.	Bir	genç 

----------------------- Page 488-----------------------

gazeteci	 için,	 hemen	 hemen	 yarım	 asrın	 tarihi	 ile 
baş	başa	günler,	geceler	geçirmek	ele	geçer	fırsat	mı 
idi?	 Fakat	 çoğu	 iştahsız	 ve	 düşünceli	 idiler.	 Ah 
bilseniz	 kapalı	 havada	 insanlar	 ne	çabuk	 biter.	 Lâf 
lâfı	bir	türlü	açmaz. 

     Bir	  kısmı	  da	  fakir	  adamlardı.	  Hareket 
Ordusundan	 beri	 ismini	 duyduğumuz,	 Osmanlı 
DevleƟnde	 Harbiye	 Nazırlığı	 eden	 Şevket	 Turgut 
Paşa'nın	 yemeği,	 küçük	 bir	 ispirto	 üzerinde	 Ɵtrek 
elleri	 ile	 pişirdiği	 iki	 üç	 yumurta	 idi.	 Birçoklarımız 
dışardan,	bazılarımız	evlerden	oldukça	iyi	yemekler 
getiriyorduk. 

    TevkiĬane	  Müdürü	 Yasin	  Efendi,	 Sultan 
Hamid'in	 alaylı	 subaylarından	 biri	 idi.	 Uzun,	 sırım 
gibi,	yağız	bir	 Habeşî.	 Eski	yerimizde	iken	bu	Yasin 
Efendinin	 çadırına	  uğrayıp	  hediye	 vermeden 
bizimle	 görüşmek	 imkânı	 yoktu.	 Meşhur	 bir 
yankesiciyi	  Ramazan	  akşamları	            Divanyolu'na 
salıverdiğini	ve	onun	tramvaylarda	vurduğu	para	ve 
eşyayı	 beraber	 paylaşƨklarını	 da	 biliyorduk.	 Bu 
yankesici	onun	av	atmacası	gibi	bir	şeydi. 

----------------------- Page 489-----------------------

    Yasin	 Efendiyi	 31	 MarƩan	 sonra	 tüfekçiler, 
harem	 ağaları	 ve	 öteki	 saray	 adamları	 ile	 beraber 
tutup	Harbiye	NezareƟnin	en	alt	kaƨnda	bir	avluya 
ƨkmışlar.	 O	 vakit	 31	 Mart	 asilerini	 asan	 Divan-ı 
Harp'in	 reisi,	 şimdi	 koğuşumuzda	 bulunan	 Topçu 
Rıza	Paşa	idi.	Bir	gün	Rıza	Paşa,	yargılanacak	daha 
kimler	olduğunu	görmek	üzere	Harbiye	NezareƟnin 
alƨndaki	bodrumu	teŌiş	etmeye	gider.	Yasin	Efendi 
ve	 bir	 sürü	 arkadaşı	 korkudan	 Ɵtreye	 Ɵtreye,	 bu 
kelli	 felli,	 iri	 yarı,	 sert	 paşanın	 ağzından	 çıkacak 
kelimeyi	 bekledikleri	 sırada,	 Rıza	 Paşa,	 çizmesinin 
ucu	ile	birkaçını	dürterek: 

    -	 Bu	 kadar	 arabı	 çorabı	 ben	 ne	 yapacağım? 
Tutup	tutup	 asmalı...	 der.	 Daha	 doğrusu	 diyeceği 
tutar. 

     Bu	sözün,	harem	ağaları	ve	tüfekçiler	gibi	Yasin 
Efendiyi	 de	 ne	 hâle	 soktuğunu	 tasarlıyabilirsiniz. 
Mütareke	olunca	 rütbesi	geri	verilen	Yasin	 Efendi, 
Kürt	  Mustafa	  Paşa'nın	 tanıdığı	  olduğundan, 
tevkiĬane	 müdürlüğüne	 gelir.	 Topçu	 Hasan	 Rıza 
Paşa	 arƨk	 eski	 azameƟnden	 hiç	 eser	 kalmıyan, 

----------------------- Page 490-----------------------

yaşlı,	 çökük,	 umutsuz	 bir	 insan	 arƨğı	 idi.	 Yasin 
Efendi	ara	sıra	koğuş	kapısına	bir	sehpa	gibi	dikilip, 
Habeşle	Arap	arası	bir	şive	ile: 

    -	 Sen...	 Rıza	 Paşa...	 Sen...	 Asın	 şunları,	 asın 
şunları!	Şimdi	ben	seni	asacağım.	Mustafa	Paşa'ya 
yalvardım,	 emir	 verdi,	 seni	 ben	 asayım	 diye... 
Bakkaldan	 ipini	 aldım,	 yağladım,	 der,	 zavallı 
Osmanlı	paşası	boyun	büker,	dururdu. 

    *** 

    Bir	gün	 beni	Yasin	 Efendi'nin	yanına	çağırdılar. 
Müdür: 

    -	 Adliye	 Müsteşarı	 Sait	 Molla	 Beyefendi	 seni 
görecek,	 dedi.	 Deniz	 üstündeki	 odada,	 mütareke 
devrinin	meşhur	mollası	ile	karşılaştım: 

    -	İyi	bir	muharrirsiniz.	Ben	size	hürmet	ederim. 
Arkadaşlarınız	 da	 gelip	 bana	 müracaat	 eƫler. 
Mustafa	Paşa	nasıl	zalimdir,	bilmezsiniz.	Elinden	sizi 
kurtarmak	 isterim.	 Fakat	 paradan	 başka	 dinleri 
imanları	yoktur.	Siz	de	bana	yardım	etmelisiniz.	Bu 

----------------------- Page 491-----------------------

herifleri	biraz	doyurmalısınız,	dedi. 

    Sait	Molla	da	benim	Suriye'den	geƟrdiğim	alƨn 
çıkılarını	 sakladığımı	 sananlardan	ve	 ellerinde	 iken 
mümkün	  olduğu	  kadar	  ''sızdırmaya''	  karar 
verenlerden	 olmalı	 idi.	 Gerçekten	 parasız	 bir 
gazeteci	olduğumu	söyledim: 

    -	 Fakat	 bir	 defa	 arkadaşlarla	 konuşayım,	 belki 
biraz	para	bulmak	ihtimalleri	olabilir,	dedim. 

    ''Soyulmak''	 ve	 ''sızdırılmak''	 umudu	 ile	 arƨk 
Divan-ı	 Harp'e	 çağrılmıyordum.	 Necmeƫn	 Sadak 
ve	 Kâzım	 Şinasi	 de	 ellerinden	 geleni	 yapmakta 
idiler.	 Bir	 aralık	 ReĮk	 Halid	 (Karay)	 vasıtası	 ile 
Mustafa	     Paşa'yı	   yumuşatmak	        tecrübesinde 
bulunmuşlar.	 ReĮk	 Halid	 haƨralarında	 bu	 vak'ayı 
teferruaƨ	ile	hikâye	etmişƟr.	Gider,	Mustafa	Paşa'yı 
görür.	 Benim	 bırakılmaklığımı	 rica	 eder.	 Mustafa 
Paşa,	 hiç	 cevap	 vermeden,	 hademeyi	 çağırır. 
Mahkeme	  üyelerini	  yanına	  davet	  etmesini 
emreder.	Onlara: 

    -	 Mahkememize	 verilen	 vesikalara	 göre	 Falih 

----------------------- Page 492-----------------------

Rıfkı'nın	cezası	vicdanınızca	nedir?	diye	sorar. 

    Hepsi:	''İdamdır!''	derler.	Refik	Halid	donakalır. 

    Demek	bir	para	bulmak,	bulunabilecek	para	ile 
de	bunları	kandırmak	lâzımdı. 

    Anadolu	  korkusu	  ile	 İstanbul'a	 yeni	  bir 
gevşeklik	gelip	 beni	 bırakıncaya	 kadar	 bulabilip	de 
verdiğimiz	para	500	liraya	varmamıştı. 

    *** 

    Zindanda	 yalnız	 umut	 ışığı	 sönmez.	 Büyük 
koğuştakiler	Mustafa	Kemal'in	bir	çete	göndererek 
bir	 gece	 hepimizi	 kaçıracağını	 ķsıldaşmakta	 idiler. 
Bu	çete	İstanbul	yakasına	nereden	geçecekƟ?	Nasıl 
Sultanahmet'e	 kadar	 gelecek	 ve	 tevĮkhaneyi 
basarak	 bizleri	 kurtaracakƨ?	 Hepsi	 mümkün	 olsa 
bile,	 Mustafa	 Kemal	 bunca	 fedayinin	 hayaƨnı 
tehlikeye	    atarak	    bizleri	   kurtarmakla	      ne 
kazanacaktı? 

    Gerçi	 o	 günlerde	 Kuvay-ı	 Milliye	 çetelerinin 

----------------------- Page 493-----------------------

Gebze'ye	 kadar	 akƨğından	 bahsedildiğini	 gelen 
gidenden	 işiƟyorduk.	 Ali	 Kemal	 bile,	 Peyam-ı 
Eyyam'da:	 ''Beykoz'a	 Gegboza'dan	 gelse	 aceb	 mi 
kartal?''	diye	bu	rivayetleri	alaya	tutardı. 

    Nihayet	 bir	 gece	tevkiĬanenin	 dışından	 gelen 
yaylım	ateş	sesleri	arasında	 uykumuzdan	sıçradık. 
Muhaķzlar	  avludaki	  çadırda	        idiler.	 Hemen 
hükmeƫk	ki	bizi	kurtarmaya	gelmişler	ve	muhaķz 
bölüğü	ile	vuruşmaya	başlamışlardır. 

    TevkiĬane	avlusunda	 karmakarışık	 bir	 uğultu, 
çığlık	 ve	 telâş.	 Karyolamdan	 koğuşun	 karanlığına 
doğru	 sarkƨm.	 Beyaz	 gecelikli	 paşalardan	 biri	 baş 
ucundaki	 mumu	yakƨ.	 Koğuşun	 karanlığı	 bulandı, 
alaca	  hayaletler,	  gözlerinin	  yalnız	  korkudan 
büyümüş	bebekleri	görünerek,	yarı	bellerine	kadar 
doğrulmuş	sessiz	bakışıyorlardı. 

    Tüfek	 sesleri	 susmuştu.	 Fakat	 içeriye	 bir	 akın 
olduğunu	duymuyorduk.	Paşalardan	biri	sızlandı: 

    -	 Canım,	 dedi,	 şöyle	 böyle	 kendi	 başımıza 
uğraşıp	 duruyorduk.	 Onlara	 kim	 bizi	 kurtarınız 

----------------------- Page 494-----------------------

dedi? 

    Bir	daha	ihƟyarcası:	''Süngüleneceğiz!''	diye	içini 
çekti. 

    Baskın	 yapanlardan	 hepsinin	 yakalanmış	 veya 
öldürülmüş	olduğunu	farz	edenlerden	biri: 

    -	 Zavallılar!	 Delilik	 kurbanları!	 Yahu	 çoluk 
çocuğumuz	var! 

    Koridordan	Yasin	Efendinin	sesi	geliyordu: 

    -	Yakarım,	yakarım... 

    Büyük	 koğuştan	 birtakım	 sesler	 de	 onu 
yatıştırmaya	çalışıyor: 

    -	 Beybaba	 silâhını	 bırak..	 Beybaba	 silâhını 
bırak..	Gel	de	kendin	gör,	ne	kaçan	var,	ne	bir	şey... 

    Telâşla	  uyanan	  Yasin	  Efendi	  tabancasını 
yakalamış,	  don	  paça	  bizim	  koğuşa	  doğru 
geliyormuş.	 Kurşun	 mu,	 süngü	 mü,	 birdenbire 

----------------------- Page 495-----------------------

tevkiĬaneye	        ihƟlâl	    tarihlerindeki	     ölüm 
gecelerinden	birinin	dehşeti	içine	düştü. 

    Meğer	 yanımızdaki	 binada	 yatan	 meşhur 
yankesici	 Fantoma	 Mehmet	 o	 gece	 de	 kaçmaya 
kalmışmış.	 Nöbetçi	 olup	 olmadığını	 anlamak	 için 
önce	  yatak	  çarşaķnı	       büzüp	    katlayıp	  iple 
pencereden	       sarkıtmış.	    Karşıdaki	     nöbetçi, 
acelesinden	     pencereye	    doğru	     silâh	  atmış. 
Çadırlarında	  uyuyan	  nöbetçilerimiz	  de	  neye 
uğradıklarını	 bilmiyerek	 tüfeklerine	 sarılmışlar	 ve 
rasgele	havaya	boşaltmışlar. 

    Sabahleyin	     hikâyeyi	    duyanlar,	    Mustafa 
Kemal'in	kendilerini	kurtarmak	için	Anadolu'dan	bir 
çete	göndermediğine	ne	kadar	sevindilerdi. 

    *** 

    Bu	 Hayran	 Baba'nın	ölüm	 hikâyesidir.	VakƟyle 
bir	yazıma	da	konu	olarak	almıştım. 

    Hayran	 Baba,	 Erzincan	 eşraķndan	 Haķz	 Avni 
Efendinin	saz	şiirlerinde	kullandığı	ismi	idi.	Olgun	bir 

----------------------- Page 496-----------------------

ehl-i	dil	olduğundan	bütün	derdi,	gamı	kendi	içinde 
idi. 

    TevkiĬanede	 içkiye	 vurmuştu.	 Gitgide	 sinir 
muvazenesi	 iyiden	 iyiye	 bozulduğu	 için	 doktor 
raporu	 üzerine	 hastaneye	 yolladılar.	 Ertesi	 gün 
Divan-ı	Harp	Reisi	Hayran	Baba'yı	istedi.	Hastanede 
olduğundan	 geƟrmediler.	 Mustafa	 Paşa	 müdürü 
çağırarak: 

    -	 Bu	 adamı	 niçin	 geƟrmediniz?	 diye	 sordu. 
Hastanede	olduğunu	söylediler: 

    -	Ben	bu	adamı	asacağım!	Nasıl	şuraya	buraya 
gönderirsiniz?	diye	bağırdı. 

     Nihayet	 iş	 muhaķz	 komutana	 geldi.	 Muhaķz, 
Doktor	Necip	Bey'i	yanına	çağırıp: 

    -	 Hayran	 Baba'yı	 niçin	 hastaneye	gönderdiniz? 
diye	sordu.	Doktor: 

    -	Bu	emirle!	diyerek	cebinden	hasta	mevkuŇar 
hakkındaki	tamimi	çıkarıp	okudu,	ve: 

----------------------- Page 497-----------------------

    -	 Ben	 rapor	 vermeğe	 mecburum,	 gönderip 
göndermemek	makama	aittir,	dedi. 

    Merkez	 Komutanı,	 Hayran	 Baba'nın	 Divan-ı 
Harp'e	 yollanmasını	 emreƫ.	 Muhakeme	 günü 
hastaneye	  bildirildiyse	 de	  hastane	 doktorları 
Hayran	Baba'nın	bir	yere	çıkamıyacağı	hakkında	bir 
rapor	verdiler. 

    Daha	 hiçbir	 muhakemeye	 çağırılmıyan	 Hayran 
Baba'nın	     idam	    olunacağı	    ağızdan	    ağıza 
söylenmekte	     idi.	  Bu	  sırada	   bütün	    hasta 
mevkuŇarın	 ancak	 Selimiye	 Hastanesinden	 tedavi 
olunacağı	 hakkında	 bir	 karar	verildiğinden	 Hayran 
Baba	 da	 Selimiye'ye	gönderilmek	 üzere	 raporu	 ile 
beraber	  tevkiĬaneye	  teslim	  edilmiş,	  fakat 
Selimiye'ye	gönderilmeyip	hapsedilmiştir. 

    Hayran	  Baba'nın	  sağlık	  durumu	  gitgide 
fenalaşƨğından	doktor	yeni	bir	rapor	daha	verdiyse 
de	okumadılar	bile. 

    Bir	 gün	 Hayran	 Baba'nın	 çekƟği	 ısƨraba	 kalbi 
dayanamıyan	 doktor	 her	 türlü	 tehlikeyi	 göze	 alıp 

----------------------- Page 498-----------------------

bir	rapor	daha	vermeye	cesaret	eƫ.	Hayran	Baba'yı 
muhafaza	       alƨnda	      Selimiye	     Hastanesine 
gönderdiler.	 Divan-ı	 Harp	 Reisi	 vak'ayı	 haber	 alır 
almaz	 gece	 yarısı	 bir	 zabit	 yolladı,	 hastanın 
bileklerine	 kelepçe	 vurdurdu.	 Hayran	 Baba'yı 
sürükliye	sürükliye	Haydarpaşa	iskelesine	indirdiler, 
zavallı	adam	doğruca	sehpaya	gittiğini	sanıyordu: 

    -	 Beni	 asmağa	 götürüyorsunuz,	 biliyorum, 
sabaha	kadar	sabretseniz	ne	olur?	diyordu. 

    Hayran	 Baba'yı	 geƟrdiler,	 o	 bitkin	 hâlinde	 taş 
locaya	 aƴlar.	 Bizler	 Sultanahmet	 tevkiĬanesine 
naklolunacağımız	sırada	eline	kelepçe	vurulduğunu 
ve	 omzuna	 bütün	 eşyasının	 yüklendiğini	 gören 
Hayran	Baba: 

    -	Ölüm	eziyeƟ	dediğin	beş	dakikalıkƨr.	Bu	cevrü 
cefaya	ne	lüzum	var?	diye	inliyordu. 

    Hayran	Baba	idam	olunacağını	bilerek	yirmi	gün 
yirmi	 gece	 taş	 locada	 aç	 ve	 ilâçsız	 yaƴ.	 Biraz 
merhamet	 duygulu	 gardiyanlar	 bile	 aynı	 locanın 
yanındaki	locada	yatan	bir	öğretmene: 

----------------------- Page 499-----------------------

    -	Şu	pencereden	zavallıya	biraz	süt	veriniz!	diye 
yalvarıyorlardı. 

    Hayran	 Baba	 bu	 yirmi	 günün	 ölüm	 bekleyişi 
içinde	 kıvrandı.	 ''Şu	 kapıyı	 bir	 lâhza	 açınız,	 biraz 
hava	alayım!''	diyordu. 

    Ve	 böylece	 loca	 rutubeƟ	 ve	 açlık	 içinde	 yirmi 
gün	işkence	çekƟkten	sonra,	bir	gece	sabaha	karşı 
kendini	 asılmak	 için	 uyandırdıkları	 zaman,	 ƨpkı 
hürriyete	     kavuşuyor	     gibi	   sevindi,	    subayın 
omuzlarını	okşadı. 

    *** 

    Hüseyin	Hüsnü	Paşa,	âyan	azasından	ak	sakallı, 
inmeli	 ihƟyar	 bir	 efendi	 idi.	 Gündüzleri	 çoluğu 
çocuğu	 paşayı	 kolundan,	 koltuğundan	 tutup 
kendisine	 bahçede	 biraz	 nefes	 aldırırlardı.	 Bir	gün 
çocukları	 yine	 paşayı	 köşkün	 kapısından	 bahçeye 
çıkarmak	 üzere	 iken,	 dış	 kapının	 zorlandığını, 
subaylarla	polislerin	içeriye	daldığını	gördüler. 

    Hüseyin	Hüsnü	Paşa	Hareket	Ordusu	kıt'alarının 

----------------------- Page 500-----------------------

başında	 bulunanlardan	olduğu	 için	 hapsedilecekƟ. 
Tutmaya	gelenlerin	başında,	muharebede	toplarını 
bırakarak	 kaçƨğı	 için	 askerlikten	 kovulan	 ve 
mütarekede	yine	 hizmete	alınan	 bir	 binbaşı	vardı. 
Paşanın	 köşke	 alınmak	 üzere	 olduğunu	 görünce 
hemen	 tabancalarını	 çekƟler	 ve	 kapıya	 hücum 
ettiler. 

     -	Çabuk	açınız! 

     -	Kimi	arıyorsunuz? 

     -	Paşanızı	almaya	geldik... 

     Hüseyin	Hüsnü	Paşa	ihƟyar	bir	ferikƟr.	Gelenler 
mülâzım	ve	başları	binbaşı.	Bir	yandan	çizmeleriyle 
vurmakta,	         kapıyı	      omuzlariyle	        itmekte, 
kasaturalariyle	 kilidi	 zorlamakta	 idiler.	 Kadınların 
çığlıkları	 arasında	 kapı	 kırıldı,	 sinema	 ilânlarındaki 
polis	 baskınlarına	 imrenen	 bu	 binbaşı	 ile	 küçük 
subaylar	     başları	    öne	    uzanmış,	      parmakları 
tabancaların	teƟğinde,	ak	sakallı	inmeli	komutanın 
ve	kadınların	üzerine	atıldılar: 

----------------------- Page 501-----------------------

    -	Haydi,	gideceğiz! 

    Paşa: 

    -	 Müsaade	 ediniz,	 giyineyim!	 diye	 rica	 eƫ. 
Çünkü	 arkasında	 entarisiyle	 robdöşambrı	 vardı. 
Mülâzım:	 ''Hayır,	 lüzumu	 yok,	 böyle	 gideriz!'' 
diyordu. 

    Nihayet	 bir	 başkası	 bir	 elinde	 saaƟ,	 bir	 elinde 
tabancasını	tutarak: 

    -	Haydi	beş	dakika	müsaade!	dedi. 

    Hanımı	ve	çocukları	yukarıdan	esvap	namına	ne 
buldularsa	 aşağı	 koşturdular.	 Entarisinin	 üstüne 
cekeƟni,	 pantolonunu	 geçirdiler,	 ayağına	 bir	 çiŌ 
pabuç	soktular. 

    -	Çabuk,	çabuk,	diyorlardı. 

    Beş	dakika	nihayet	bulur	bulmaz	hemen	ihƟyar 
paşayı	 kolundan,	 omzundan,	 ayağından	 tutarak 
otomobile	 bindirdiler.	 Hanımı	 kalpağını	 otomobile 

----------------------- Page 502-----------------------

dar	yetiştirebilmişti. 

    İhƟyar	 hasta	 sandal	 içinde	 İstanbul'a	 geçƟ. 
Önce	 Merkez	 Komutanlığına,	oradan	Sultanahmet 
tevkiĬanesine	 götürdüler.	 TevkiĬanede	 Hüsnü 
Paşa'nın	 hâline	 acıyarak	 kendisini	 ayrı	 bir	 odaya 
koydular.	  Gece	  yarısı	  yaklaşıyordu.	  Merkez 
Komutanlığından	tevkifhaneye	sordular: 

    -	Hüsnü	Paşa	orada	mı? 

    -	Evet! 

    -	Nereye	koydunuz? 

    -	Odalardan	birine... 

    -	Hayır,	şimdi	locaya	atacaksınız. 

    Bu	emir,	Hüsnü	Paşa'nın	hasta	ve	inmeli	olduğu 
haber	alındıktan	sonra	veriliyordu.	Loca	taş,	çıplak, 
rutubetli	 ve	 ışıksızdı.	 Hastayı	 inƟlƟleri	 arasında 
uyandırıp: 

----------------------- Page 503-----------------------

    -	Sizi	başka	bir	odaya	nakledeceğiz!	dediler. 

    Hüsnü	     Paşa	  sendeliyerek	       kalkƨ.	   Demir 
parmaklıklar	 içinden	 geçerek	 localar	 koridoruna 
girdi.	 Kapıyı	 açƨlar.	 Hüsnü	 Paşa	 bu	tek	 delikli	 dar 
locayı	görünce: 

    -	 Beni	diri	diri	mezara	mı	gömüyorsunuz?	diye 
sızlandı. 

    Gece	 yarısı	 bu	 loca	 kapağı	 açılmış	 bir	 lâhde 
benziyordu.	İhtiyarı	içine	atıverdiler. 

    *** 

    Mutasarrıf	Nusret'in	ölümü	eşsiz	bir	faciadır. 

    Terbiyeli,	 özü	 sözü	 birbirinden	 temiz	 bir	 Türk 
milliyetçisi	 idi.	 Tehcir	 sanığı	 olarak	 bizim	 koğuşta 
yaƨyordu.	  Bir	  gün	  kendisini	  acele	  Merkez 
Komutanlığına	 istemişlerdi.	 Malta'ya	 sürüleceği 
havadisini	duyduk	ve	sevindik. 

    Sapsarı	geri	döndü: 

----------------------- Page 504-----------------------

    -	Benden	hayır	yok,	beni	öldürecekler...	dedi. 

    Sonra	anlattı: 

    -	 Kulağımla	 duydum.	 Yan	 odada	 İngilizlerden 
gelen	 subaya	 Mustafa	 Paşa	 yalvararak:	 ''Onu 
bırakınız.	 Birkaç	 güne	 kadar	 idam	 edeceğiz,'' 
diyordu.	 Bu	 söz	 üzerine	 beni	 tekrar	 aranıza 
yolladılar. 

    Birinci	 Divan-ı	 Harp'te	 muhakeme	 edilerek, 
sadece	vazifesini	 kötüye	 kullanmak	suçu	 ile	 3	yıla 
mahkûm	edilmişti. 

    Yeni	 Reis	 Mustafa	 Paşa	 üyelerden	 biri	 ikisiyle 
birleşerek	  Nusret'in	  idamını	  istemiş.	 Ötekiler 
muhalif	 kaldıklarından	 on	 beş	 yıl	 kürek	 cezası 
üzerinde	anlaşmışlar.	İkinci	tutanak	böyle	yazılmış. 
Fakat	Divan-ı	Harp	kâƟbi	tutanağı	bir	türlü	beyaza 
çekmez,	soranlara: 

    -	 İşlerimiz	 çok,	 birkaç	 güne	 kadar	 çıkarƨrız, 
cevabını	verirmiş. 

----------------------- Page 505-----------------------

    Mustafa	 Paşa	 arada	 kendiliğinden	 bir	 şahit 
daha	 icat	 eder.	 Kararın	 yeniden	 ağırlaşƨrılmasına 
karşı	 koyan	 üyelerle	 kavga	çıkar.	 Bir	 iki	gün	sonra 
bu	 üyelerin	 değişƟrildiğine	 dair	 nezareƩen	 emir 
gelir.	  Merkez	  Komutanlığı	 vak'ası	 bu	 sırada 
olmuştur. 

    Nusret'i	    tekrar	    mahkemeye	        çağırdılar. 
Patrikhaneden	 dört	 yeni	 kadın	 şahit	 geƟrilmişƟ. 
Nusret	 hâkimlerin	 karşısında	 iken,	 ezberlediklerini 
söyliyen	kadınlara: 

    -	 Nusret	 Bey	 burada	 mı?	 Tanıyor	 musunuz? 
diye	sorulunca	kadınlar: 

    -	 Tanıyoruz	 ama,	 burada	 değil!	 cevabını 
vermeleri	 üzerine,	 tekrar	 dışarıya	 çıkarmışlar,	 bir 
müddet	sonra	yerlerine	dönerek: 

    -	Nusret	budur,	diye	göstermişlerdir. 

    Hükûmet	 düşmesi	 üzerine	 Mustafa	 Kemal 
aleyhine	 koğuşturma	 yapıldığı	 zaman	 bu	 çiŌ 
tutanaklar	meydana	çıkmıştı. 

----------------------- Page 506-----------------------

    Nusret	  kullanılmaktan	  kayış	  hâline	 gelen 
iskambil	kâğıtları	ile	fal	açarak	ölümünü	bekliyordu. 
Nihayet	  bir	  akşam	  locaya	  indirmek	  üzere 
aramızdan	aldılar.	 Bize	ağlayışlı	 bir	sesle	veda	eƫ. 
Sanki	  hayaƩan	  kopup	  giƫğine	  değil	  de, 
dostlarından	     ayrıldığına	  yanıyordu.	       Kapıdan 
çıkarken	pantolonunun	yamasını	gördüm. 

    Sabaha	 doğru	 koridorda	 süngülü	 muhaķzların 
ayak	seslerini	duyduk.	 Nusret,	sehpaya	gidiyordu. 
İbrahim	 Fevzi	 karyolasının	 ucuna	 çıkƨ,	 ezan 
okumaya	başladı. 

    Karısına	 ve	 çocuklarına	 bile	 gösterilmemişƟ. 
Göğsüne	 asılan	 yaŌada	 ''para	 çalmak	 için	 kıtal 
yapƨğı''	 söylenen	 Nusret'in	 yamalı	 pantolonu 
cebindeki	  cüzdanında	  yalnız	  bir	  kâğıt	  lira 
bulmuşlardı. 

    Sabahın	ilk	saatlerinde	tevkiĬane	avlusundan, 
zavallı	karısının	çığlıkları	geliyordu. 

    *** 

----------------------- Page 507-----------------------

     Bir	akşam	da	eski	vali	ve	 Dahiliye	 Nazırı	 Hâzım 
Bey'i	müdürün	yanına	çağırdılar.	Koğuşa	dönmediği 
için	 merak	 eƫk:	 Aşağı	 locaya	 indirmişler,	 ertesi 
sabah	asacaklarmış. 

     Hâzım	 Bey	 dürüstlüğünden,	 namusundan	 ve 
kanun	      saygısından	      başka	     hiçbir	    hikâyesi 
söylenmiyen	bir	devlet	emektarı	idi.	Bu	idam,	tam 
bir	''katil''di. 

     Hâzım	Bey	locaya	iner	ve	ölüm	nöbeƟni	bekler. 
Sabaha	doğru	 biraz	dışarı	çıkmak	 ihƟyacını	duyar. 
Loca	kapısının	deliğinden	subayı	çağırtarak: 

    -	Tuvalete	 kadar	 gideyim.	 Kapıyı	 açar	 mısınız? 
der, 

    Subay:	''Canım	efendim	yarım	saat	sonra	ölüp 
gideceksin.	Biraz	kendini	tutuver!''	cevabını	verir. 

    Sultan	 Hamid'in	 Adliye	 Nazırı	 Abdurrahman 
Paşa'nın	 oğlu	 damatlardan	 idi.	 Hâzım	 Bey'le	 eski 
tanışıklığı	olduğu	için,	meğer	o	akşam	saraya	gitmiş. 
Vahdeƫn'in	 yanına	 çıkmaya	 muvaīak	 olmuş.	 El 

----------------------- Page 508-----------------------

öpmüş,	 etek	 öpmüş,	  nihayet	  Hâzım	  Bey'in 
idamdan	  aīedilerek	  cezasının	  ebedî	  hapse 
çevrilmesi	 için	 müsaade	 alabilmiş.	 Mahkûmu 
sehpaya	  götürecek	  olanlar	  son	  hazırlıklarını 
yaparken,	 nefes	 nefese	 koşan	 memurlar	 iradeyi 
tevkifhane	müdürüne	getirmişler. 

    Hiç	 uyumamışƨk.	 Sabaha	 doğru	 koridordaki 
ayak	seslerini	bekliyorduk.	Sesler	duyuldu.	İbrahim 
Fevzi	 ezana	 başlamadan,	 koğuş	 kapısı	 açıldı. 
Yataklarımıza	dikilip	baktık:	Hâzım	Bey! 

    İpten	 indirilmiş	 kadar	 sarı	 idi.	 Bir	 müddet 
yutkundu,	sonra: 

    -	Kurtuldum,	diye	ağladı. 

    Yuvasına	 pek	 bağlı	 bir	 aile	 babası	 idi.	 Hıçkırık 
içinde	 hikâyesini	 dinledik.	 Hâzım	 Bey	 Fransızca 
manzumeler	yazardı.	Hikâyesini	bitirdikten	sonra: 

    -	 Bakınız,	 cebimde	 ne	 ile	 asılmaya	 gidiyorum, 
dedi. 

----------------------- Page 509-----------------------

    Eser-i	 cedid	 denen	 büyükçe	 beyaz	 bir	 kâğıt 
çıkardı,	okumaya	başladı. 

    Bu,	oğluna	yazılmış	Fransızca	bir	manzume	idi. 

    Kaç	 türlü	 güldük,	 bilseniz...	 Kahvalƨlarımızı 
birbirimize	ikram	ettik. 

    Hâzım	 Bey	 sonra	 İkinci	 Meclise	 mebus	 geldi. 
CumhuriyeƟn	 ilânı	 kanunu	 konuşulduğu	 sırada, 
kürsüye	çıkƨ,	 memlekeƩen	gönderilecek	 hanedan 
azalarından	damatların	çıkarılmaması	için	birkaç	söz 
söyledi: 

    -	 Vay	 hanedancı...	 Vay	 mürteci...	 sesleri 
arasında	nutkunu	tamamlayamadı. 

    Nasıl	 bir	 borç	 ödemek	 istediğini	 yalnız	 ben 
biliyordum. 

    ***	***	*** 

    ÇANKAYA 

----------------------- Page 510-----------------------

     III.	Cilt 

     GERİLLA	DEVRİ 

     Kuruluş 

     Önsöz 

    Anadolu'da	 yeni	 bir	 Türk	 devleƟnin	 temeli	 23 
Nisan	 1920'de	 Büyük	 Millet	 Meclisi	 açıldığı	 gün 
aƨlmışƨr.	 Mustafa	 Kemal	 bu	 Meclis	 Başkanı 
seçildiği	 gün,	 gerçekte,	 yeni	 Türk	 devleƟnin	 ilk 
başkanı	olmuştur. 

     23	 Nisan	 1921'den	 13	 Eylül	 1921'de	 Sakarya 
zaferi	 kazanılıncaya	 kadar	 bu	 devir	 büyük	 ve 
tehlikeli	 krizler	 içinde	 geçmişƟr.	 Mustafa	 Kemal'in 
eşsiz	 liderlik	 nitelikleri	 asıl	 bu	 krizler	 sırasında 
kendini	gösterir. 

     Gerilla	  devri	  1920	  sonlarında	  kuzey	  ve 
güneybaƨ	 cephesi	 komutanlıkları	 Genelkurmay 
Başkanı	 İsmet	 Bey'le	 Dahiliye	 Vekili	 Refet	 Bey'e 
(Bele)	 verilerek	 nizamlı	 ordu	 devri	 başlayıncaya 

----------------------- Page 511-----------------------

kadar	sürer.	Kara	günler	üstüne	Sakarya	zaferi	ışık 
tutuncaya	kadar	on	altı	aydan	fazla	geçecektir. 

    Ortam 

     Birinci	 Dünya	 Savaşının	 sonunda	 Anadolu 
anarşi	 içinde	 idi.	 Seferberliğin	 daha	 ikinci	 yılında 
asker	 kaçakları	 irili	 ufaklı	çeteler	 kurmuşlardı.	 Halk 
ordudan	 da	 hükûmeƩen	 de	 türlü	 çetelerden	 de 
bezgindi.	 O	 yılları	 yedinci	 ordu	 komutanlığından 
çekildiği	vakit	Başkomutanlığa	verdiği	ve	kopyesini 
Sadrazam	Talât	 Paşa'ya	yolladığı	 raporda	 Mustafa 
Kemal	 açıkça	 anlatmışƨr.	 Halk,	 içinden,	 devlete 
karşı	idi.	Savaştan	hiçbir	şey	beklediği	yoktu. 

     Bir	 örnek	 vermek	 isƟyoruz.	 Çanakkale'de 
düşman	 boğazı	 zorlarken	 arkalarda	 Laz	 Mehmet, 
Arnavut	 İzzet	 ve	 asker	 kaçağı	 çeteleri	 yolları 
tutmakta,	 köyleri	 basmaktadır.	 Biga'nın	 Kayapınar 
köyünden	 Kara	 Hasan'ın	 da	 otuz	 kişilik	 bir	 çetesi 
vardır.	 Parası	 olduğu	 söylenen	 kasabalı	 veya	 köy 
ağasına	 haber	 gönderir	 veya	 çocuğunu	 dağa 
kaldırır.	 Haraç	 başlıca	 gelir	 kaynağı.	 1916	 Kasım 
ayında	hükûmet	kaçakları	aīetmekten	başka	çare 

----------------------- Page 512-----------------------

bulamaz.	 Kara	 Hasan	 da	 altmış	 kişilik	 çetesi	 ile 
Biga'ya	 gelip	 silâhları	 kendilerinde	 kalmak	 şarƟyle 
teslim	olmuştur.	Çeteden	kimse	köyüne	dönemez. 
Arada	 kan	 vardır.	 Hak	 ve	 öç	 vardır.	 Kara	 Hasan 
yirmi	 odalı	 PiƟ	 hanını	 kira	 ile	 tutarak	 çetesini 
yerleşƟrir.	  İçlerinden	  kimse	  okuyup	  yazma 
bilmediği	 için	 belinde	 Įşekliği	 omzunda	 tüfeği	 ile 
okur	 yazar	 bir	 celep	 de	 aralarına	 girer.	 Geçinmek 
lâzım.	  Kara	  Hasan	 alacak	 verecek,	 evlenme 
boşanma	 gibi	 işlere	 bakmakla	 kendi	 kendini 
görevlendirir.	 Han	 bir	 karargâhƨr.	 Kimin	 kimden 
alacağı	 varsa	 ona	 gelir.	 Borçlu	 ya	 öder	 veya	 keĮl 
gösterir,	  yahut	  hanın	  mahzenine	  hapsolup 
dayandığı	 kadar	 jop	 yer.	 Ölenler	 de	 olmuştur. 
Alınan	paranın	yarısı	Kara	Hasan'ın.	Bir	kızı	gözüne 
kesƟren	  Kara	  Hasan'a	  başvurur.	  Kocası	  ile 
geçinemiyen	 kadın,	 damadını	 istemiyen	 kaynata 
hanın	  kapısındadır.	  Mahkeme	 dosyaları	 çete 
karargâhına	aktarılmışƨr.	 Mal	 mülk	anlaşmazlıkları 
önce	  handa,	  sonra	  tapuda	  çözülür.	  Resmî 
makamlar	ileri	gitmemesini	diledikleri	vakit	de: 

    -	 Ben	 bu	 kadar	 adamı	 ne	 ile	 besliyeceğim 

----------------------- Page 513-----------------------

öyleyse?	Masraflarımı	siz	mi	vereceksiniz?	der. 

    Bir	 defa	 çete	 adamları	 borcunu	 ödetmek 
istedikleri	okumuş	bir	genç: 

    -	  Siz	  kim	  oluyorsunuz?	  Alacaklı	  varsa 
mahkemeye	gider,	demesi	üzerine	dövmüşler,	o	da 
karşı	 koyunca	 öldürmüşler,	 kurtarmak	 için	 araya 
giren	kıza	bir	kurşun	sıkmışlardır. 

    Suçüstüdür.	     Öldürenler	  yakalanıp	     hapse 
atılmıştır.	Kara	Hasan	savcıya	gider: 

    -	Bir	yanlışlık	olmalı.	Onlara	bir	ceza	veririz,	der 
ve	savcının	biraz	direnmesi	üzerine	de: 

    -	 Akşama	 bana	 uğra.	 Yoksa	 yeniden	 dağa 
çıkarız,	tehdidini	savurur.	Hapistekileri	kurtarır. 

    Burası	 Biga'dır.	 Başkomutan	 korkunç	 Enver 
Paşa	 İstanbul'dadır.	 Arƨk	 Anadolu'nun	 öbür 
taraŇarını	 düşününüz.	 Harp	 biƟp	 de	 İngilizler	 ve 
müƩeĮkleri	İƫhatçı	ve	hele	Ermeni	öldürüşçülüğü 
hesaplarını	 sormak	 yoluna	 gidince	 ne	 kadar 

----------------------- Page 514-----------------------

gocunan	varsa	silâhlanıp	bir	çeteye	katılmıştır. 

    Yunanlılar	 İzmir'e	 çıkınca	 gâvura	 karşı	 ilk 
dayatma	cephesinde	çeteler	vardır.	Sonra	bu	cephe 
Mustafa	 Kemalci	 damgasını	 yiyince	 onlara	 karşı 
giden	halifeci	kuvvet	de	gene	bu	çetelerdir. 

    Mustafa	 Kemal	 Sivas'tan	 Müdafaa-i	 Hukuk 
teşkilâƨ	 yapılması	 için	  Biga'ya	 da	 yazmışƨr. 
Kaymakam	 ve	 müŌü	 halkı	 uyarmıya	 gidince 
Karabiga'da	iken	gelenler: 

    -	 Padişah	 var.	 Şeyhülislâm	 Sabri	 Efendi	 gibi 
ulema	var.	Mustafa	Kemal	Paşa'nın	emri	ile	teşkilât 
olmaz.	 Bu	 isyan	 demekƟr,	 derler.	 Üç	 yüz	 kişi	 ile 
Balıkesir	 cephesine	 gönderilen	 Kara	 Hasan'dan 
yardım	  istemek	  lâzım.	  MüŌüye:	  "Korkma, 
memlekeƟ	gâvurdan	kurtarmak	için	çarpışa	çarpışa 
Mustafa	 Kemal'e	 kadar	 gideceğiz,"	 diye	 haber 
gönderir. 

    Dayaƨşmacılar	 arasında	 yalnız	 haydut	 çeteleri 
yoktur.	Asker	ve	sivil	kahramanlar	vardır.	Fransızlar 
elindeki	 Akbaş	 cephaneliğini	 basıp	 Anadolu'ya 

----------------------- Page 515-----------------------

kaçıran	Hamdi	Bey,	Edremit	kaymakamı	idi.	Teşkilât 
yapmak,	silâh	toplamak,	vermiyeni	cezalandırmak, 
evleri	 aramak	 gibi	 ciddî	 hareketlere	 girişince	 Kara 
Hasan: 

    -	 Bir	kümeste	iki	horoz	ötmez,	der.	Sapıtmışƨr 
da! 

    Bir	 punduna	 geƟrip	 Kara	 Hasan'ı	 öldürmek 
lâzım	 gelir.	 Halifeci	 çete	 reisi	 Anzavur	 da	 Kuvay-ı 
Milliyeci	    Hamdi	      Bey'i	    işkenceler	     içinde 
öldürtmüştür. 

    Baƨda	 Kuvay-ı	 Milliye'nin	 ilk	 kahramanları 
arasında	 çeteciler	 başta	 gelir.	 Çerkez	 Ethem'i	 bir 
zamanlar	 Mustafa	 Kemal'in	 üstünde	 görenler 
olmuştur.	 Ethem	 gençken	 askerliği	 sever.	 Babası 
istemezse	de	 19	yaşında	Osmanlı	 Harbiye	 Nazırlığı 
muhaķz	süvari	alayına	girer.	Staj	görür.	 Başçavuş, 
daha	sonra	Balkan	Savaşına	kaƨlarak	süvari	yedek 
subayı	    olmuştur.	     Birinci	  Dünya	     Savaşında 
İƫhatçılar	 ordu	 dışında	 hareketler	 yapmak	 üzere 
Teşkilât-ı	Mahsusa	denen	çeteler	kurmuşlardı.	Ben 
hem	asker	yaşında	 hem	gazeteci	olduğum	 için	 bu 

----------------------- Page 516-----------------------

teşkilâta	girmek	üzere	Merkez-i	Umumî'ye	giderek 
Dr.	 Nazım'ı	 gördümdü:	 "Onları	 hapishanelerdeki 
kaƟllerden	 topluyoruz.	 Ne	 işin	 var	 aralarında?" 
demişƟ.	Ethem	bu	teşkilâta	girmişƟr.	Rauf	Orbay'ın 
yanında	  İran'a	  gitmişƟr.	  Mütareke	  sırasında 
Bandırma'dadır.	 Yunanlılar	 İzmir'e	 gelmeden	 önce 
çetesini	Müdafaa-i	Hukuk	CemiyeƟne	besletmekte 
idi.	Bu	sırada	İzmir	Valisi	Rahmi	Bey'in	oğlunu	dağa 
kaldırarak	30.000	lira	haraç	almışƨr.	Adapazarı'nda 
tüccar	 Arapzade'den	 de	 50.000	 ve	 Karacabeyli 
birinden	 5.000	 lira	 almış	 olduğunu	 AƟna'da 
yazdırdığı	 haƨralarında	 söylemişƟr.	 Gezer	 Divan-ı 
Harp'i	 vardır.	 Konduğu	 yerde	 darağaçları	 kurar. 
Devlet	gelirine	el	 koyar.	 Bir	 kasabada	tütün	stoku 
mu	 buldu,	 hemen	 paraya	 çevirir.	 Bir	 defa	Ankara 
Maliye	Bakanı	Ferit	Bey	ondan	önce	davrandığı	için: 

    -	Sen	orada	 bülbül	gibi	ötüyorsun.	 Biz	 burada 
canımızı	ortaya	koymuşuz.	Ankara'ya	gelince	sana 
hesabını	 sorarım,	 demekten	 çekinmez.	 Nitekim 
Ankara'ya	  gelince	  çete	  adamları	  Ferit	  Bey'i 
bulmuşlar,	"Ethem	Bey	istasyonda	seni	ister,"	diye 
götürmek	 istemişler,	 iki	 polis	ve	 birkaç	 kişi	 bakanı 

----------------------- Page 517-----------------------

ellerinden	 güç	 kurtarmışlardır.	 Bir	 gün	 Nazilli'ye, 
Yunan	geliyor,	 diye	 haber	gelmesi	 üzerine	 kasaba 
boşalmışƨr.	 Sonra	 düşman	 harekeƟnin	 durduğu 
haber	 alınması	 üzerine	 kasabaya	 dönenler	 ne 
görseler	 beğenirsiniz,	 Ethem	 çetesinin	 develeri 
tüccar	malını	yükleyip	götürmektedir. 

    Ethem'in	 iki	 büyük	 kardeşi	 vardır.	 Biri	 Millet 
Meclisindedir.	 İkincisi	 Divan-ı	 Harp'in	 ve	 gerekƟği 
vakit	 kuvvetlerin	 başındadır.	 Adı	 TevĮk.	 En	 sonu 
Ethem	 kuvvetlerinin	 ordu	 emri	 alƨna	 girmesi 
istendiği	 vakit	 TevĮk	 Bey	 komutanlığa	 verdiği 
cevapta,	 "Bizim	 kuvveƟmiz	 ne	 tümen,	 ne	 de 
herhangi	 bir	 ordu	 kuvveƟ	 hâline	 sokulamaz,	 bu 
serserilerin	 başına	 ne	 bir	 subay,	 ne	 de	 hesap 
memuru	 konamaz,	 subay	 gördüler	 mi,	 Azrail 
görmüş	 gibi	 isyan	 ederler,	 bizim	 birliklerimiz, 
Pehlivan	 Ağa,	 Ahmet	 Onbaşı,	 Sarı	 Mehmet,	 Halil 
Efe,	 Topal	 İsmail	 gibi	 adamlar	 taraķndan	 idare 
edilmektedir.	Bölük	emirleri	de	yazdığını	okuyamaz, 
okuduğunu	yazamaz	kimselerdir,"	der. 

    Ethem	 1919	 Haziranında	 harekete	 kaƨlmışƨr. 

----------------------- Page 518-----------------------

Temmuzda	 Demirci	 Efe	denen	eşkıya	gâvura	 karşı 
cepheye	  gelmişƟr.	  Bu	  efe	  generalleri	  bile 
hapsetmişƟr.	 Öldürülen	 efendisinin	 öcünü	 almak 
için	 Denizli'ye	yapƨğı	akın	 Kuvay-ı	 Milliye	tarihinin 
en	 acı	 haƨraları	 arasındadır.	 Denizli'ye	 bir	 efe	 ile 
birkaç	 kızanı	 gitmişƟ.	 Düşman	 gelmek	 ihƟmaline 
göre	 Kuvay-ı	 Milliyeci	 görünmek	 için	 halktan	 bazı 
kimseler	 efe	 ile	 kızanları	 vurmuşlardır.	 Demirci 
büyük	 kuvvetle	 geldi.	 Elini	 eskiden	 beri	 saygı	 ile 
öptüğü	 eşraŌan	 biri	 ile	 iki	 yüz	 kişi	 karşılamıya 
giƫler.	 Demirci	 tam	 ağasının	 elini	 öpmek	 için 
eğildiği	sırada,	yaralı	ve	donlu	 bir	 kızan	sürünerek 
geldi,	bunlar	bizi	bu	hâle	koydular,	dedi	ve	Demirci, 
TevĮk	 Bey'i	 tabancasını	 çekerek	 vurmuş,	 iki	 yüz 
kişiyi	öldürtmüştür.	Sonra: 

    -	Hepsinin	kanları	helâldir,	dedi. 

     Bulduklarını	kestiler. 

    Soyguncu	 idi.	 Sonraları	 demişƟr	 ki:	 "Yedi 
vilâyete	kumanda	etmek	bana	düştü,	idare	ya	ilim 
ile	 olur	 ya	 zulüm	 ile,	 bende	 ilim	 olmadığından 
zulüm	ile	idare	ettim." 

----------------------- Page 519-----------------------

    Demirci	 Efe'yi	 kullanmak	 üzere	 yollanan	 Refet 
Bey	 (Bele),	 onun	 emrine	 girmişƟ.	 Gâvura	 karşı 
yararlığı	 görünen	 Demirci	 Efe	 de	 nizamlı	 ordu 
kurulduğu	 vakit	 Ethem	 ayaklanmasına	 kaƨlmak 
istedi	 ise	de	gözü	tutmamış,	 Refet	 Paşa	İğdecik'te 
basarak	 efeyi	 kaçırmışƨr.	 Refet	 Paşa,	 bir	 top 
savurdum,	kaçƨ,	tam	yüz	bin	lirası	elime	geçƟ,	ama 
bu	parayı	sonraları	gene	onlara	harcadım,	demişƟr. 
Bu	 baskın	 yüz	 bin	 lirası	 hayli	 dedikodu	 konusu 
olmuştu. 

    Bir	Yörük	Ali	 Efe	 de	vardır.	Vurguncu	 değildir. 
Gözü	pekƟr.	Aydın	baskınında	iki	yüz	kişi	ile	bir	alay 
Yunanlı	kaçırmıştır. 

    Çeteler	 Kuvay-ı	 Milliyesi	 Yunan	 tehlikesi	 ile 
baƨda,	 Ermeni	 tehlikesi	 ile	 güneyde,	 Pontus 
tehlikesi	  ile	  Karadeniz	    bölgesinde	    kendini 
göstermişƟr.	Bir	ara	Pontus	Rum	çeteleri	alƨ	-	yedi 
binden	 yirmi	 beş	 bine	 yükselmişƟr.	 Bunlara	 karşı 
koymak	için	de	Kel	Oğlan	ve	Topal	Osman	gibi	halk 
kahramanları	çıkmışƨr.	Topal	Osman	beş	on	kişi	ile 

----------------------- Page 520-----------------------

harekete	 geçƟ.	 Bir	 Türk	 evine	 karşı	 üç	 Rum	 evi 
yakmak,	 mezarını	 kendine	 kazdırıp	 diri	 diri	 adam 
gömmek,	vapur	kazanına	kömür	yerine	canlı	adam 
atmak	 gibi	 zulüm	 ve	 işkenceleri	 ile	 tanınmışƨr. 
Sonunda	 Pontus	 Rumluğunu	 iyice	 yıldırdı	 idi. 
Yanındakiler	 azıtarak	 dağa	 eşraf	 kaldırmak	 gibi 
haydutluklara	 başlamaları	 üzerine	 Samsun'daki 
tümen	  komutanı	  Topal	  Osman'ı	  Ankara'ya 
aldırmak	 istemiş,	 Mustafa	 Kemal	 imzası	 ile	 bir 
telgraf	 uydurmuştur.	 Cumaları	 mızıka	 ile	 selâmlık 
yapmak	 kadar	 kendini	 gözünde	 büyülten	 ve 
varlıklıyı	haraca	kesen	Osman	Ağa: 

    -	Değil	Mustafa	Kemal,	Allah	emretse	yerimden 
kımıldamam,	gidecek	zamanı	ben	bilirim,	demişti. 

    Komutan	      sabırlı	  davrandı.	     Kan	   gütme 
davasından	çekindiği	bir	adamı	kullanarak	gitmesini 
sağlıyabildiler.	 Sakarya	 Savaşı	 arifesi	 idi.	 Mustafa 
Kemal,	 Osman	 Ağa	 ile	 çetesini	 muhaķz	 kuvvet 
olarak	 yanına	 almakla	 onu	 hareketsiz	 kıldı.	 Fakat 
zaferden	  sonra	  bir	  milletvekilini	  kovdurarak 
Mustafa	Kemal'in	başına	büyük	dert	açmıştır. 

----------------------- Page 521-----------------------

    Adana,	Maraş,	Antakya,	Urfa,	Kilis	ve	Antep'te 
Ermeni	 lejyonları	 ile	 güçlendirmeli	 iki	 Fransız 
tümenine	      karşı,	  Ermenistan	      olmamak	      için 
ayaklananlar	  haydut	 çeteleri	 değildirler.	 Yerli 
vatanseverler	ve	askerlerdir. 

    İngiliz	 ve	 Fransızlar	 güneye	 Ermeni	 milisleri	 ile 
birlikte	 girmişler,	 Adana	 Ermenileri	 onları	 yollara 
halılar	sererek	karşılamışlardı.	İlk	dayaƨş	cephesini 
kuranlar	 Mustafa	 Kemal'den	 yardım	 istedikleri 
vakit,	 silâhımız	 çok	 az,	 eğer	 Diyarbakır'a	 adam 
yollarsanız	 bir	 şeyler	 alabilirsiniz,	 ama	 bunu	 gizli 
tutunuz	ve	eşkıyadan	sakınınız,	cevabını	almışlardı. 
Sivas	    Kongresi	     ve	    Mustafa	     Kemal	     adı 
dayaƨşmacılara	manevî	dayanak	olmuştu.	Bir	aralık 
Suriye	Fransız	Yüksek	Komiseri	George	Picot	Sivas'a 
giderek	(Kasım	1919)	Mustafa	Kemal'le	görüştü	idi. 
Onlar	        Ermenileri	        çekecekler,	       halka 
zulmetmiyecekler,	      biz	   de	    Fransızları	   rahat 
bırakacakƨk.	 İngilizler	 bu	 sözde	 yaklaşmayı	 bile 
içlerine	 sindirememişlerdir.	 16	 MarƩan	 önce	 bir 
rapor	veren	Dış	Bakanı	Lord	Curzon	şöyle	diyordu: 
"Fransa	 Doğu	 İslâm	 dünyasına	 Arabistan,	 Irak, 

----------------------- Page 522-----------------------

İran,	 Afganistan	 ve	 Hindistan'la	 bir	 Baƨ	 İslåm 
dünyası	 katarak	 hepsini	 himayesi	 alƨna	 almak 
istemektedir.	Picot,	Sivas'a	giƫ.	Harbe	girişi	ile	onu 
en	az	 iki	yıl	 uzaktan	yenilmiş	düşman	Avrupa'dan 
çekilmelidir.	Beş	yüz	yıldan	beri	süren	bu	meseleyi 
kökünden	      çözmek	      için	   elimizdeki	    ķrsaƨ 
kaçırmamalıyız." 

    Picot	 sözünde	 de	 durmamış,	 1919	 sonlarında 
ve	 1920	 başlarında	 Urfa,	 Maraş,	Antep	ve	 bütün 
Adana	çevresinde	çarpışmalar	olmuştur. 

    Baƨ	 cephesinde	 yalnız	 haydut	 çeteleri	 değil, 
fedayi	 vatanseverler	 ve	 büyük	 küçük	 rütbeli 
askerler	   de	    savaşa	    aƨlmışlardır.	    Bursa'da 
Gökbayrak	taburunu	kuran	Dağıstanlı	Cemal	Bey'in 
İnönü	 Harbine	 kadar	 büyük	 hizmetleri	 olmuştur. 
Bu	 tabur	 ilk	 aldığı	 emirle	 ordu	 saŇarına	 girmişƟr. 
Osmanlı	 Genelkurmayı	 cephe	 kuruluşlarına	 el 
alƨndan	yardımcı	idi.	Albay	Bekir	Sami	ile	Akhisar'a 
teşkilât	 yapmıya	 giden	 Albay	 Kâzım	 İstanbul'a 
dönerek	61	inci	tümen	komutanlığını	istediği	vakit 
Genelkurmay	Başkanı	Cevat	Paşa'ya: 

----------------------- Page 523-----------------------

    -	  Bandırma'daki	     tümenin	     komutanlığına 
gitmeliyim.	Sizden	emir	aldım	demem,	Yunanlılarla 
çarpışırım,	demişti. 

    Cevat	Paşa	da: 

    -	Yahu	yapabilir	 misin	 bunu?	 diye	gözlerinden 
öpmüştü. 

    Hükûmetin	Harbiye	Nazırı	ise: 

    -	 Zorda	 kalmadan	 Yunanlılarla	 çarpışmamaya 
dikkat	edin,	diyordu. 

    Demirci	 Efe'ye	 kadar	 ilk	 dayatma	 hareketlerini 
üç	albay	yönetmişti.	Balıkesir	bir	askerî	cephe	idi. 

    Halk	ve	Ordu 

    Ortam	havasını	iyice	anlatabilmek	için	halkın	ve 
ordunun	 durumunu	 yorumlamalıyız.	 Çünkü	 bu 
çeteler	 iç	 ayaklanmaları	 basƨrmışlar,	 dünyaya 
Türklüğün:	 "Hayır!"	 sesini	 duyurmuşlar,	 fakat 
Yunan	 saldırışı	 önünde	 dağılmışlar	 ve	 pek	 az 

----------------------- Page 524-----------------------

dayandıktan	sonra	çekilmişlerdir. 

    Halk	bıkkın	ve	bitkin	hâlde	idi.	Yurdu	Erzurum'a 
dönen	  Cevat	  Dursunoğlu'nun	  geçƟği	  köyler 
bomboş,	ot	yok	ocak	yok.	Geçen	dört	yılın	kışında 
insan	eƟ	yemeye	alışan	kurt	sürüleri	akın	etmekte. 
Birçok	 günler	 yavan	 ekmek	 bile	 bulamaz.	 Kaldığı 
her	 köy	 ışıksız	 ve	 ateşsiz.	 80.000	 nüfuslu	 eski 
Erzurum	 yıkık,	 harap,	 kalanlar	 üç	 -dört	 bin	 kılıç 
arƨğı.	 Köylü	göçmenler.	 Doğu	 savaş	 bölgeleri	 hep 
böyle. 

    Trakya	ve	Anadolu	halkının	 Balkan	Savaşından 
beri	 kıtlıktan,	 seferlerden,	 eşkıyadan	 çekmediği 
kalmamışƨr.	     Mustafa	     Kemal	    halk	  yığınları 
hareketsizliğinin	 millet	 için	 iyi	 yorumlanmıyacağını 
anlatmak	 ister.	 İster	 sivil	 her	 yöneƟciye	 halkı 
uyarma	görevini	verir.	 Kırklareli'nden	gelen	 rapora 
göre	 Balkan	 Savaşı	 bölgeyi	 çok	 sarsmışƨr.	 Eşraf 
çekingendir.	 Fedakârlık	 beklenemez.	 Raporda	 "Âlî 
hissiyat	  namına	  bir	  şey	  yok,"	  demektedir. 
Keşan'daki	60	ıncı	tümenin	raporuna	göre	yerli	halk 
"teşkilâtsız,	duygusuz,	kaygısız,	silâhsız"dır.	Teşkilât 

----------------------- Page 525-----------------------

isteyen	 yok.	 Ellerindeki	 silâhları	 Rumlara	 satanlar 
bile	var.	 Rumeli	 göçmenleri	 ile	 Pomaklardan	 belki 
faydalanılabilir. 

    Zorlu	çetelere	karşı	kimse	baş	kaldıramaz.	Fakat 
Fransızlar	 elindeki	 Akbaş	 iskele	 ve	 deposunu 
basarak	 Akhisar	 ve	 İzmir	 cephesine	 cephane 
kaçıran	 Hamdi	 Bey,	 halkı	 çetelere	 haraç	 yerine 
cepheye	 para	ve	gönüllü	vermek	için	 baskı	yapƨğı 
için,	 bir	 kışkırtma	 ile,	 esvapları	 soyulup,	 don 
gömlek,	 işkence	 edilerek,	 yalınayak	 dolaşƨrılarak, 
sopa	atılarak,	sırtına	binilerek	öldürülür. 

    Albay	Bekir	Sami	Akhisar'a	geldiği	vakit	hemen 
askerlik	dairesine	gider.	Yapayalnızdır.	Bir	odada	bir 
kişi.	 Dışarda	 sekiz	 on	 kişi.	 Sert,	 disiplinci	 albay 
şaşalamışƨr.	Pencereden	bakınca	eğerli	aƨnı	görür. 
Koca	 kolordu	 bir	 kişiye	 inmişƟr.	 Kimsenin	 asker 
olmıya	hevesi	yok.	Herkes	subaya	ve	üstlere	karşı. 
Jandarma	bölüğünden	kaçan	kaçana.	Birçokları	da 
Uşak'a	  doğru	  göç	  yolunda.	  "Bandırma'dan 
Balıkesir'e	geldik.	Bütün	istasyonlara	Yunan	bayrağı 
çekilmişƟ.	  Herkes	 Yunanlıyı	  bekliyordu.	  Eğer 

----------------------- Page 526-----------------------

Yunanlı	 gelirse	 malını	 canını	 emniyete	 alacağı 
kanısında	 idi.	 Terzi	 dükkânları	 Yunan	 bayrakları 
dikiyordu." 

    -	Biz	bir	şey	yapamayız.	Devlet	asker	gönderirse 
gönderir.	Yunanlıya	boyun	eğeriz,	derler. 

    O	sıralarda	o	çevrede	bulunan	Rauf	Orbay: 

    -	İnƟbam	 iyi	değil.	 Bu	şartlar	alƨnda	 bir	şeyler 
yapılamaz,	der. 

     Bu	 devir	 Çerkez	 Ethem'ler,	 Demirci	 Efe'ler, 
Yörük	 Ali'ler,	 Topal	 Osman'lar	 devridir.	 Uzun,	 ta 
1912'den	beri	devamlı	bir	işkence	gibi	sürüp	giden 
savaş	 sıkınƨsı	 halkın	 devleƩen	 de	 ordudan	 da 
sıtkını	sıyırmıştır. 

     Birinci	 Dünya	 Savaşı'na	 22.000.000	 nüfus	 ve 
1.700.000	 km2	 toprakla	 girmişƟk.	 Toprağımızın 
hemen	hemen	1.000.000	km2'sini	ve	12.000.000 
nüfus	 kaybetmişƟk.	 Türklüğü	 seferlerde,	 sonra 
açlıktan	 ve	 kıtlıktan	 tükeƟrce	 harcamışƨk.	 Dört 
cephede	 devlerle	 dövüşen	 ordulardan,	 meselâ, 

----------------------- Page 527-----------------------

Yıldırım	Orduları	grubunda	son	savaşlarda	75.000 
esir	 de	 verdikten	 sonra	 2.500	 kadar	 piyade 
kalmışƨ.	  Kuvay-ı	  Milliye'nin	  ilk	  devirlerinde 
seferberlik	yapmak	imkânı	yoktu.	Eldeki	kuvvetleri 
kullanmak	 da,	 hele	 padişah	 ve	 halife	 halk 
yığınlarına	 Anadolu'ya	 "asi"	 tanıƴktan	 sonra 
tehlikeli	 idi.	 Halk	 ayaklanma	 bölgelerinde	 göreve 
giden	 kuvvetleri	 tekbirler	 geƟrerek	 karşılıyor, 
kolayca	  kandırıp	 dağıƨyordu.	 Ankara	 çevresi 
güvenliği	için	yola	çıkan	Arif	Bey	kuvveƟ	Baypazarı 
ve	 Ayaş'ta	 başarı	 kazandıktan	 sonra	 komutan 
kendi	 erleri	 taraķndan	 öldürülmüş	 ve	 kuvvet 
dağılıvermişƟr.	 Kütahya'da	 uzun	 müddet	 iyi	giden 
bin	 beş	 yüz	 mevcutlu	 millî	 tabur	 bir	 gün	 ansızın 
dağılmış,	 komutanı	 güçlükle	 canını	 kurtarmışƨr. 
Propaganda	 o	 kadar	 kötü	 idi	 ki	 subaylar	 bile 
çetelerde	görev	almak	peşinde	idiler.	Çerkez	Ethem 
çetesi	 ayaklanmaları	 basƨrdığı	 sırada	 subay	 ve 
milletvekilleri	 arasında	 bile	 klâsik	 teşkilâtlanmanın 
lüzumsuz	 olduğunu	 ileri	 sürenler	 az	 değildi. 
Sonradan	ordu	komutanı	İzzeƫn	Çalışlar	baƨda	Ali 
Fuad	Paşa'nın	başkanlığındaki	bir	toplanƨda	yalnız 
kendisinin	 yakası	 kapalı	 olduğunu	 söyler.	 Hâlbuki 

----------------------- Page 528-----------------------

toplantıda	tek	sivil	Çerkez	Ethem'di. 

----------------------- Page 529-----------------------

    Çetelere	bu	aşırı	güvenlik	sırasında	Keskinli	Rıza 
denen	haydut,	ki	milletvekili	idi,	sonraları	asılmışƨr, 
bir	süvari	alayı	ile	kendi	bildiği	bir	geçiƩen	Bursa'ya 
girip	  düşmandan	  alacağını	  söylemiş,	  Meclis 
Mustafa	 Kemal'e	 rağmen	 kendisine	 bu	 alayı 
kurdurmak	 kararını	 vermişƟr.	 Tabiî	 bu	 alay	 ilk 
ateşte	 dağılmışƨr.	 Fakat	 hepsi	 Türk	 köylerini 
yağmaya	 koyulmuşlar,	 bu	 defa	 da	 bin	 güçlükle 
silâhları	geri	alınabilmiştir. 

    Çetelerin	    iƟbarı	    Yunan	     ileri	 hareketleri 
karşısında	 hiçbir	 işe	 yaramadıkları	 günlere	 kadar 
devam	 eƫ.	 İlk	 zamanlarda	 Meclis'te	 ordunun 
görev	 yapamadığı	 tarƨşma	 konusu	 olduğu	 vakit, 
12	Temmuz	1920'de,	Mustafa	Kemal: 

    -	 Uzun	 müddet	 çarpışabilmek	 ve	 halkın	 savaş 
şevkini	 ayakta	 tutmak	 için	 harb-ı	 sağir	 (1) 
yapacağız.	 Buna	 başladık.	 HedeĮmiz	 düşman 
maneviyaƨnı	 kırmak,	 kendi	 maneviyaƨmızı	 ayakta 
tutmaktır,	demişti. 

    Kuşatılma 

----------------------- Page 530-----------------------

    19	 Mayıs	 1919'dan	 hayli	 gerilerdeyiz.	 Henüz 
İzmir'e	 Yunanlılar	 gelmemişƟr.	 Ama	 İstanbul'da 
düşman	 baskısı	vardır.	Türkiye	 için	 ne	 kadar	 kötü 
şeyler	düşünüldüğünü	de	biliyoruz. 

    Yurtsever	 Osmanlı	aydınları	aranış	 içindedirler. 
Ne	yapsak	da	millî	bir	uyanış	harekeƟ	yaratabilsek, 
yarın	 katlanılmaz	 barış	 şartları	 diktası	 alƨnda 
kalırsak,	   hayır	  diye	   haykırabilsek!	  Toplanƨ 
yerlerinden	 biri	 de	 göz	 hekimi	 Esat	 Paşa'nın	 evi. 
Dertleşenler	arasında	Profesör	Akçoraoğlu	Yusuf	ve 
Ferit	 (Tek)	 beyler	de	var.	 Hepsinin	 birleşƟği	 nokta 
İstanbul	düşman	baskısı	alƨndadır.	 Burada	bir	şey 
yapılamaz.	 Çıkar	 yol	 Anadolu'yu	 hazırlamakƨr. 
Fakat	 kim	 yapabilir	 bu	 işi?	 Kimi	 göndermeli 
Anadolu'ya?	Refet	Bey	(Bele)	Jandarma	Komutanı, 
Gazze	 savaşlarından	 tanınmışƨr.	 Bir	 defa	 da	 ona 
danışalım,	 demişler	ve	 kendisini	toplanƨya	 çağırıp 
fikrini	almak	istemişler.	Refet	Bey: 

    -	 Siz	 düşünün,	 ben	 de	 aradığınız	 adamın	 kim 
olabileceğini	 araşƨrayım,	 gelecek	 defa	 görüşürüz, 
der. 

----------------------- Page 531-----------------------

    Ertesi	toplanışta	sormuş: 

    -	Kimi	tasarladınız? 

    -	Rauf	Bey'e	(Orbay)	ne	dersiniz? 

    -	Yüzde	elli	bulmuşsunuz.	Bende	bir	yüzde	yüz 
var,	 bizi	 kurtarır	 ama,	 sonra	 biz	 ondan	 nasıl 
kurtulabiliriz,	bilmem. 

    -	Canım	gâvura	kalmaktansa	ona	kalırız. 

    -	Mustafa	Kemal! 

    İƫhatçıların	 daha	 Selânik'te	 iken	 vurdukları 
damga	 üstündedir:	 "Haris"dir,	 hiçbir	 rütbe	 ve 
makamla	doymaz.	İnsanca	yaşamayı,	eğlenmeyi	ve 
içmeyi	sevdiği	için	o	devir	anlayışına	göre	"seĮh"Ɵr. 
Ve	  durmadan	  tenkit	  eƫği	  ve	  İƫhatçıların 
tutumunu	  beğenmediği	  için	  "uzlaşılmaz"	  bir 
adamdır. 

    Mustafa	 Kemal,	 Osmanlı	 düzenini	 altüst	 eder 
devrimler	 yapılmadıkça	 bizim	 bir	 Baƨ	 medeniyeƟ 

----------------------- Page 532-----------------------

toplumu	 olamıyacağımız	 ve	 bunu	 da,	 her	 çeşit 
yoklamalardan	sonra,	gerçekleşƟrebileceği	inacında 
idi. 

     Erzurum	  ve	  Sivas	         kongrelerinde	       Kâzım 
Karabekir	  ve	       Rauf	  Orbay	  gibi	         kendisine, 
başımızdasın,	 diyen	 arkadaşlarının	 bile	 başkan 
olmaması	 için	 nasıl	 çalışƨklarını	 biliyoruz.	 Onsuz 
olmazdı,	 o	 olmalı	 idi,	 ama	 başta	 olmamalı	 idi, 
hareket	 kollekƟf,	 Mustafa	 Kemal	 bu	 kollekƟĮn 
gölgesinde	kalmalı	idi. 

     Nitekim	 16	 Mart	 İstanbul	 işgalinden	 sonra 
Mustafa	 Kemal	 Heyet-i	 Temsiliye'yi	 geçici	 bir 
hükûmet	 olarak	 tanıtmak	 ve	 o	 vakit	 ''Meclis-i 
Müessesan''	 denen	 bir	 ''Kurucu	 Meclis''	toplamak 
ister.	 Bütün	 asker	 ve	 sivil	 otoritelere,	 arƨk	 yetkili 
otorite	     biziz,	   İstanbul'la	      bütün	      ilgilerinizi 
keseceksiniz	 diye	 bildirir.	 Komutanların	 Įkirlerini 
sorar.	''Kurucu	Meclis''	sözü	başta	Kâzım	Karabekir'i 
kuşkulandırır.	 Komutanlara	 ve	 sivil	 makamlara 
bildirdikleri	 arasında	 şunlar	 da	 vardı:	 1-	 İstanbul 
işgali	her	taraŌa	protesto	edilecekƟr.	2-	İstanbul'da 

----------------------- Page 533-----------------------

hiçbir	 resmî	 makamla	 temas	 edilmiyecekƟr.	 3- 
HrisƟyanlara	 kötü	 davranılmıyacakƨr.	 4-	 İngiliz 
subayları	 rehin	olarak	tutulacakƨr.	 Bu	 rehin	 ilerde 
Malta	sürgünlerinin	kurtarılmasına	yarayacaktı. 

    Bazı	irkilmeler	üzerine	ikinci	bir	bildiri	ile	Kurucu 
Meclis	 yerine	 olağanüstü	 bir	 meclis	 toplanmaya 
karar	  verildiğini	  söyler.	  Seçim	  19	  MarƩa 
yapılacakƨr.	İstanbul'da	kaçanlar	Meclise	kaƨlacak, 
gelmiyenler	 yerine	 yenileri	 seçilecek,	 belediye	 ve 
vilâyet	 meclisleri	 ile	 Müdafaa-i	 Hukuk	 heyetleri	de 
temsilci	yollıyacaklardı.	441	yerine	381	 milletvekili 
ile	yeni	Meclis	kurulmuştur.	115	memur	ve	emekli, 
61	sarıklı,	51	asker,	26	çiŌçi,	37	tüccar,	49	avukat, 
21	hekim,	8	şeyh,	6	gazeteci,	5	ağa,	5	aşiret	reisi. 

    İngilizler	 ve	 İstanbul	 hükûmeƟ	 16	 MarƩan 
sonra	  Ankara'yı	  yıkmak	  için	  türlü	  tedbirler 
almışlardı.	İlk	deneme,	İngiltere	şiddet	gösteriyorsa 
sebebi	 başta	 Mustafa	 Kemal	 olduğundandır,	 eğer 
onu	bırakırsanız	barış	şartları	da	hafifler,	fitnesi	idi. 

    Mustafa	Kemal'in	son	İstanbul	Meclisine	güveni 
yoktu.	 Kâzım	 Karabekir'e	 yazdığı	 bir	 telgraŌa 

----------------------- Page 534-----------------------

''mebusların	 ikbal	 düşkünlüğü	 yüzünden	 grupta 
dayanışma	sağlanamadığını,	daha	fazla	hükûmeƟn 
aldaƨcı	 poliƟkasına	 kapıldıklarını''	 söylemişƟ.	 Bazı 
vali	 ve	 komutanlar	 da	 Ankara'nın	 İstanbul	 ile	 ilgi 
kesilmek	emrine	karşı,	hükûmet	İstanbul'da	onunla 
ilgiyi	  kesmek	  nasıl	  olur,	  yollu	  tenkitlerde 
bulunmuşlardı.	 Bir	 23	 Nisan	 akşamı	 Çankaya'da 
Atatürk	 o	 günün	 hikâyesini	 şöyle	 anlaƴ	 idi:	 ''İç 
isyan	 Ankara	 kapılarındadır.	 Başta	 ben	 olmazsam 
tehlikenin	 haĮŇiyeceği	 Įkrinde	 olanlar	 böyle	 bir 
denemenin	faydalı	olacağını	bana	kadar	işiƫrdiler. 
Ben	 nereye	 gidebilirim,	 diye	 sormaklığım	 üzerine 
de,	 şarka	 doğru,	 tavsiyesinde	 bulunmuşlardı. 
(Sofrada	 bulunan	 Recep	 Peker'e	dönerek)	 Haƨrlar 
mısın	Recep,	yeni	gelmişƟn,	sana	da	Įkrini	sordum, 
memlekeƟn	  menfaaƟ	  bunda	  ise	  fedakârlık 
etmelisiniz,	demiştin.	Fakat	ben,	tarihî	bir	görevimiz 
var;	 Meclisi	 açmak!	 Bu	 görevi	 yerine	 geƟrelim	 de 
sonra	 düşünürüz,	 cevabını	 verdim	 ve	 Meclisin 
hemen	toplanması	için	tedbir	aldım.'' 

    Hiçbir	 zaman	 söz	 alƨnda	 kalmıyan	 Recep	 bu 
hatırlatma	üzerine	başını	önüne	eğdi	idi. 

----------------------- Page 535-----------------------

    23	Nisan	1920	Cuma	günü	Cuma	namazından 
sonra	 dinî	 törenle	 Meclis	 açılmış	 ve	 her	 idare 
merkezinde	  haƟm	  duaları,	  Buhari-i	  ŞeriŇer, 
minarelerde	sala	ve	''sevgili	padişahımıza	sadakat'' 
yeminleri	ile	aynı	tören	yapılmışƨr.	 Meclis	toplanır 
toplanmaz	 ''ilk	 ve	 son	 sözü	 padişah	 ve	 halifeye 
bağlılık''	 olduğuna	 yemin	 edilmişƟr!	 ''Cenab-ı	 Hak 
ve	Resul-i	Ekrem'i	namına	yemin	ederiz	ki	padişaha 
ve	halifeye	isyan	sözü	yalandan	ibarettir.'' 

    Mustafa	 Kemal	 ilk	 amacına	 ermişƟr.	 Bir	 Millet 
Meclisi	vardır.	Onun	başbakanı	ve	hükûmeƟ	vardır. 
Yeni	 devlet	 kurulmuştur.	 İstanbul	 için	 tek	 umut 
bunu	 yıkmakta,	 haƩa	 düşmana	 yıkƨrmakta,	 yeni 
devleƟn	 de	 tek	 dayanağı	 vatanı	 düşmandan 
kurtarmaktadır.	Ya	hep	ya	hiç! 

    Mustafa	 Kemal	 Ankara'ya	 geldiği	 vakit	 1200 
lirası	 kalmışƨ.	 Bu	 da	 müfeƫşliğe	 verilen	 20.000 
liranın	 arƨğı	 idi.	 Sonradan	 Diyanet	 İşleri	 Başkanı 
olan	 Rıfat	 Hoca	tüccarlardan	 6.000	 lira	toplıyarak 
kendisine	 vermişƟ.	 Para	 bulmak,	 bu	 küçücük 
sermaye	 ile	 kurulan	 devleƟ	 beslemek	 daima	 çeƟn 

----------------------- Page 536-----------------------

bir	mesele	olacaktı. 

    19	 MarƩa	 Fevzi	 Paşa	 (Çakmak)	 İstanbul'da 
Harbiye	 Nazırı	 idi.	 Ankara	 İstanbul	 hükûmeƟ	 ile 
haberleşmeyi	  kesƟği	  için	  Bursa'daki	  Kolordu 
Komutanı	 Yusuf	 İzzet	 Paşa	 Harbiye	 Nazırı	 ile 
görüşmek	      için	  kendisine	    yol	   verilmeyince 
görevinden	 çekildi	 idi.	 19	 MarƩa	 bir	 İngiliz 
torpidosu	 Harbiye	 Nazırı	 Fevzi	 Paşa'nın	 emrini 
geƟrip	 kendisine	yolladı.	 Emir	 şu:	 ''Amiral	 Galtrop 
Anadolu	 İstanbul	 hükûmeƟni	 tanımamak	 yoluna 
girdiği	 için	 daha	 şiddetli	 tedbirler	 alınacağını 
bildirmişƟr.	 İstanbul'un	 işgal	 edilmesi	 mütareke 
şartlarına	   aykırı	   değildir.	  Anadolu'da	     bazı 
sergerdelerin	  hareketleri	  menaĮ-i	  hakikiyye-i 
Osmaniyye'ye	      muhaliŌir.	  Anadolu'da	  taraf-ı 
şahaneden	 mansup	 (tayin	 edilmiş)	 en	 kıdemli 
kumandan	 sizsiniz.	 Harbiye	 NezareƟnin	 emrini 
bütün	 kıt'alara	 tebliğ	 ederek	 ordunun	 İstanbul 
hükûmeƟni	 tanımakta	 devam	 etmesini	 temin 
ediniz.''	Yusuf	İzzet	Paşa	emri	komutanlara	bildirir. 
İçlerinden	 Bekir	 Sami	 Ankara'da	 Heyet-i	Temsiliye 
ile	 görüşeceği	 cevabını	 verir.	 Konya'da	 Fahreƫn 

----------------------- Page 537-----------------------

Altay	 hemen	 itaat	eder.	 Bu	 pek	tehlikeli	 bir	şeydi. 
Hemen	 hal	 çaresi	 bulunmalı	 idi.	 Mustafa	 Kemal, 
Refet	Bey'i	(Bele)	hemen	Konya'ya	gönderir.	Refet 
bir	istasyon	önce	treni	durdurur.	 Fahreƫn	Altay'a 
görüşmek	için	haber	gönderir.	Gelince	hemen	treni 
hareket	 eƫrerek	 komutanı	 Ankara'ya	 götürür. 
Onun	yerine	o	sıralarda	ikinci	defa	Ankara'ya	gelen 
İsmet	 Bey	 gönderilecekƟ.	 Fakat	 Fahreƫn	 Altay, 
Mustafa	 Kemal'in	 emrine	 girdiğine	 ve	 emrinde 
kalacağına	söz	vererek	görevi	başına	döner. 

    Damat	 Ferit	 Paşa	 yeni	 hükûmeƟni	 5	 Nisanda 
kurdu	 idi.	 Eski	 kabine	 ile	 Harbiye	 Nazırlığından 
çekilen	 Fevzi	 Paşa	 bu	 hükûmete	 de	 girmek	 için 
Boğaziçi	 komşusu	 Cemil	 Molla'nın	 aracılığını	 ister. 
Gerekçesi,	 Anadolu	 ile	 ancak	 kendisinin	 başa 
çıkacağı,	      eski	     paşalardan	        hükûmeƟn 
faydalanamıyacağı	 idi.	 Cemil	 Molla	 gider,	 Damat 
Ferit'e	 bunu	 söyler.	 O	 da	 doğru	 bulur.	 Fakat 
padişah	İngilizlerin	 Fevzi	 Paşa'ya	güvenmediklerini 
söylemesi	 üzerine	 Damat	 vazgeçer.	 Fevzi	 Paşa	 da 
Beykoz'daki	 evine	 çekilir.	İstanbul'dan	Anadolu'ya 
adam	 kaçıran	 o	 çevre	 komitesinin	 başı	 kendisine 

----------------------- Page 538-----------------------

gelir.	 Malta'ya	 sürüleceğini,	 en	 yakın	 kaĮle	 ile 
Anadolu'ya	 kaçmasını	tavsiye	eder.	 Fevzi	 Paşa'nın 
Ankara'ya	 gitmesi	 böyle	 olmuştur.	 Adapazarı 
ayaklanma	bölgesi	olduğundan	 Fevzi	 Paşa	 kendini 
götüren	 subayla,	 Geyve'de	 Ali	 Fuad	 Paşa'nın 
(Cebesoy)	 karargâhına	 gider.	 Ali	 Fuad	 Ankara'ya 
haber	verir.	Mustafa	Kemal,	Fevzi	Paşa'yı	aīetmez. 
Ali	 Fuad,	İstanbul	 hükûmeƟ	 Harbiye	 Nazırının	 bile 
Ankara'ya	gelip	millî	idareye	kaƨlmış	olmasının	çok 
iyi	bir	hava	yaratacağını	anlatarak	Mustafa	Kemal'i 
caydırır.	 İşte	 ikinci	 Mareşal	 ve	 ikinci	 kurtuluş 
kahramanımızın,	 yakalanıp	 İstanbul'a	 geƟrerek, 
padişaha	 teslim	 etmek	 istediği,	 sonra	 da	 bütün 
komutanlara	 kendisini	 tanımamak	 emrini	 verdiği 
Mustafa	  Kemal'le	  birleşme	  hikâyesi	  budur. 
Ankara'ya	gider	gitmez,	gericilerin	de	hoşuna	gider 
Ɵpte	 olduğundan	 Fevzi	 Paşa'yı	 Meclis	 kürsüsüne 
çıkarmış,	 İstanbul'a	 yerdirmiş,	 daha	 birinci	 günü 
hizmetine	almıştır. 

    İnönü'nün	  tarihçilerine	  göre,	  İsmet	  Bey 
Anadolu'ya	 ilk	 önce	 1920	 başında	 gelmiş	 ve 
Atatürk'e	  karargâhında	  misaĮr	  olmuştu	  ve 

----------------------- Page 539-----------------------

karargâhta	 savunma	 hareketlerini	 bir	 kurmay 
subay	 gibi	 takip	 etmekle	 görevlendirilmişƟ.	 Bu, 
Anadolu'da	 savunmanın	 tam	 bir	 gerilla	 niteliği 
taşıdığı	 devirdir.	 Şubat	 ortasında	 Harbiye	 Nazırı 
Fevzi	 Paşa	 İnönü'yü	 İstanbul'a	 istemişƟr.	 Onun 
üzerine	 Atatürk'le	 aralarında	 durum	 şöyle	 ele 
alınmışƨr:	 Gelecek	 ordu	 savaşını	 hazırlamak	 için 
para	ve	subaya	 ihƟyaç	vardır.	İstanbul'un	yardımı 
lâzımdır.	İhƟyaçları	anlatmak	ve	hazırlıkları	yapmak 
üzere	 İsmet	 Bey	 İstanbul'a	 gitmelidir.	 Atatürk 
nutkunda	meseleyi	böyle	anlattı	idi. 

    Ali	 Fuad	 Cebesoy	 bu	 ilk	 gidişinde	 İsmet	 Bey'i 
yanında	alıkoymak	için	hayli	çalışƨğını,	İsmet	Bey'in 
ise	Atatürk'ten	bir	teklif	almadığını	ileri	sürerek	geri 
döndüğünü	       söylediğini	   yukarda	     yazmışƨm. 
Mustafa	     Kemal,	  Ali	    Fuad'ın	  aracılığını	  iyi 
karşılamamışƨr.	İstanbul	işgalinden	sonra	kendisini 
de,	ya	Ankara	ya	 Malta,	 diye	 sıkışƨrarak	 Maltepe 
yolundan	götürmüşler,	bir	söylenƟye	göre	de	adını 
Ankara'dan	istenenler	listesinde	görmediği	için	geri 
bile	dönmek	istemişse	de	bırakılmıştır. 

----------------------- Page 540-----------------------

    Atatürk'ün	 ilk	 devirlerdeki	 yalnızlığını	 anlamak 
için	bu	gerçekleri	öğrenmek	lâzımdır.	Daha	sonraları 
Fevzi	Paşa'dan	da,	İnönü'nden	de	Atatürk'ün	nasıl 
faydalanmış	 olduğunu	 ve	 ikisinin	 güç	 günlerde 
hangi	boşluğu	doldurduklarını	anlatacağız. 

    *** 

    Yunanlılar	 Milne	 haƴnı	 tutmuşlardı.	 Bu	 hat 
Menemen	 boğazı	 demek.	 İngilizler	 bir	 Yunan 
saldırısına	   başvurmazdan	       önce	    halife	  ve 
hükûmeƟnin	 Ankara'yı	 ordu	 itaatsizliği	 ve	 halk 
ayaklanmaları	 ile	 sararak	 yıkmak	 istemişlerdi. 
Mustafa	 Kemal	 orduyu	 tuƩu	 ise	 de	 Ankara 
hükûmeƟni	tanımayı	küfür	sayan	halife	fetvalarına 
dayanan	 ayaklanmalar	 Mustafa	 Kemal'e	 pek	 güç 
günler	geçirtmiştir. 

    Paris'te	  bize	  zorlanacak	  barış	  antlaşması 
hazırlanmışƨ.	 Damat	 Ferit	 22	 Nisan	 1920'de 
çağrılarak	 antlaşma	 ona	 verilecekƟ.	 İstanbul	 ister 
istemez	 bu	 şartlara	 boyun	 eğecekƟ.	 Daha	 önce 
Anadolu	 dayaƨşı	 son	 bulmalı	 idi.	 11	 Nisanda 
Şeyhülislâm	 Dürrizade	Ankara	 ile	 birlikte	 olanların 

----------------------- Page 541-----------------------

dinden	 çıkacaklarını	 bildiren	 fetvalarını	 verdi	 ve 
türlü	yollardan	 bu	fetvalar	Anadolu'ya	yayıldı.	 19 
Nisanda	 İstanbul'un	 başlıca	 isyancısı	 Anzavur 
büsbütün	ortaya	çıkmıştır. 

    Halkı	okur	yazar	olmıyan,	medrese	soŌalarının 
baskısı	  alƨndaki	  o	  zamanki	  Türkiye'de	  din 
kuvveƟne	 karşı	 koymak	 kolay	 değildi.	 9	 Mayıs 
1920	 Edirne	 Kongresi'nde	 Mekteb-i	 Mülkiye'den 
(Siyasî	Bilgiler	Okulu)	diplomalı	istatistik	müdürü: 

    -	Savaş	padişahımızın	emir	ve	iradesine	bağlıdır. 
Bizde	 bu	 yetki	 var	 mıdır?	 Dinimiz	 buna	 elverişli 
midir?	 Önce	 meselenin	 dince	 taraķ	 çözülmelidir? 
diyordu. 

    İpsala	müftüsü: 

    -	Cihadı	imam	ilân	eder.	İmam	olmadıkça	harp 
olmaz.	 Padişahımız	 serbest	 değildir.	 Cihadı	 kimse 
ilân	 edemez,	 derken	 öteki	 müŌüler	 de	 ona 
katılıyorlardı. 

    Halifeci	 hocalar	 büyük	 sarsınƨ	 yaratmışlardı. 

----------------------- Page 542-----------------------

Aralarında	  silâhlı	  olanlar	  da	  vardı.	  Eskiden 
''mektepli	 subay''	 düşmanı	 yobazlar,	 Bolu	 ve 
Gerede	dolaylarının	 Kör	Ali	 Hocası,	 Biga'nın	Gâvur 
İmamı,	 Düzce'nin	Ahmet	 Hocası	ve	 daha	 bir	 sürü 
hoca	 ve	  şeyh	  halkı	  kışkırƨyordu.	  Konya'da 
Çukurova	cephesini	hazırlıyan	Adanalı	yurtseverler 
Ereğli'ye	 varınca	 kendileri	 ile	 birlik	 görünenler 
Konya'da	 fetva	 bildirilerinin	 duvarlara	 asıldığını 
duydukları	 zaman	 dağılıvermişler,	 ısmarlanan	 ve 
söz	veren	arabalar	gelmemiş,	hayli	de	ağırlıkları	da 
olduğundan	pek	güçlükle	yola	çıkabilmişlerdir. 

    Ayaklanmalara	 karşı	 Çerkez	 Ethem	 ve	 Demirci 
Efe	 gibi	 zorbaları	 kullanmaktan	 başka	 da	 çare 
yoktu.	     Atatürk:	     ''Boğucu	     isyan	     dalgaları 
Ankara'daki	      karargâhımızın	      kapılarına	    kadar 
çarpıyordu.	 Dört	 aydan	 fazla	 kan	 ve	 ateş	 içinde 
çırpındık.	 'İhanet-i	 Vataniyye'	 Kanunu	 çıkararak 
komutanlara	 olağanüstü	 yetkiler	 verdik,	 isƟklâl 
mahkemeleri	kurduk,''	der. 

    Çeteler	 ise	 diledikleri	 gibi	 asıp	 kesiyorlardı.	 İlk 
baş	    kaldırma	     1919	      Ekim	    ayında,	     Sivas 

----------------------- Page 543-----------------------

Kongresi'nden	 sonra	 Gönen	 çevresinde	 kendini 
göstermişƟr.	    İstanbul'dan	    emekli	   Jandarma 
Binbaşısı	 Anzavur	 Ahmet	 Kuvay-ı	 Milliye'ye	 karşı 
teşkilât	 yapmaya	 gelmişƟ.	 Parolası,	 ''Yanımda 
Kuran,	    göğsümde	      iman,	    elimde	   ferman, 
padişahınızın	emri	ile	geldim''	sözü	idi.	Susurluk'ta 
halkı	toplıyarak: 

    -	Arƨk	 askerlik	yok.	Askerler	 evlerine	gitsinler. 
Kuvay-ı	 Milliye	 için	 toplanan	 paraların	 hesabını 
soracağız,	demişti. 

    Damat	 Ferit	 İzmit	 mutasarrıķ	 ve	 Mir-i	 miran 
paşası	 olan	 Anzavur'a,	 İngilizlerden	 izin	 alarak, 
Maçka	 silâhhanesinden	 600	 tüfek,	 30.000	 Įşek, 
80.000	 makineli	 tüfek	 cephanesi	 verdiydi.	 1920 
Nisanının	  ilk	  haŌasında	  Gönen	 ve	  Manyas 
çevresine	 Anzavur	 hâkimdi.	 Fetvalar	 devrinde 
Ankara'ya	  karşı	  ayaklanma	  Balıkesir	  kuzey 
bölgesinden	 başlayıp	 Adapazarı,	 Hendek,	 Düzce, 
Bolu	    yönlerinde	    gelişƟ.	   Bursa'ya	    doğru 
Eskişehir'den	  yollanan	     askerler	  kaçmışlardır. 
Subaylar	 nefer	 esvabı	 giyerek	 kaçma	 sebeplerini 

----------------------- Page 544-----------------------

anlamak	istediler,	köylü	ve	hoca	kıyafetli	kimseler: 

    -	 Anzavur	 ve	 adamları	 padişahın	 Müslüman 
askerleridir.	Onlara	silâh	atmak	cinayeƫr,	padişaha 
isyan	etmektir,	diyorlardı. 

    Anzavur	 Kuvay-ı	 Ahmediye	 komutanı	 idi.	 13 
Nisanda	 Heyet-i	Temsiliye	Anzavur'a	 karşı	 hareket 
emri	verdi.	Yunan	cephesi	boşalarak	çete	kuvvetleri 
ayaklanma	      bölgesine	    gidiyorlardı.	   Padişah 
isyancılara	 nişan	veriyor,	ayrıca	İzmit'ten	 harekete 
geçmek	 üzere	 Kuvay-ı	 İnzibaƟye	 adı	 alƨnda	 bir 
ordu	kuruyordu. 

    Balıkesir	 cephesinden	 Kâzım	 Özalp'ın	 Çerkez 
Ethem'e	 gönderdiği	 telgraŌa,	 cephemize	 yakın 
yerlere	kadar	her	taraŌa	durum	kötüdür.	Anzavur 
Rahmi	 Bey	olayını	yendi,	esir	aldığı	subay	ve	erleri 
halife	adına	yemin	eƫrmektedir,	askerin	 Bursa'ya 
çekilişi	 ile	 durum	 güçleşƟ,	 bizzat	 ve	 her	 hâlde 
hareket	  ediniz,	  diyordu.	  Ethem	  Kirmasƨ'da 
Anzavur	 kuvvetleri	 ile	 karşılaşƨ.	Çarpışma	on	saat 
sürdü.	  Ethem,	  Anzavur	  kuvvetlerini	  bozdu. 
Kirmasƨ'ya	 girdikleri	 vakit	 kasabayı	 ikiye	 ayıran 

----------------------- Page 545-----------------------

köprü	 yanında	 üç	 darağacı	 gördüler.	 Anzavur 
Divan-ı	 Harbi	 üç	 kişi	 için	 idam	ölüm	 kararı	vermiş, 
hemen	 asılmak	 üzere	 idiler.	 Divan-ı	 Harp	 üyeleri 
henüz	şehirde	 idiler.	 Başkan	subay	Tatar	 Hasan'ın 
ipini,	 ellerini	 çözdükleri	 üç	 ölüm	 hükümlüsüne 
çektirdiler. 

    Daha	sonra	 Biga'ya	yürüdü.	Aynı	gün	 bir	 harp 
gemisi	 Anzavur'u	 Karabiga'dan	 alıp	 götürmüştü. 
Günün	 bir	 tanığı	 diyor	 ki:	 ''Biga	 alındıktan	 sonra 
adamlar	 asılıyordu.	 Cellât	 İbrahim,	 açkurt	 gibi, 
darağacına	çekilecek	adam	peşinde	idi.'' 

    Bu	 arada	 Genelkurmay	 Başkanı	 Miralay	 İsmet 
Bey,	 Ethem'i	 telgraf	 başına	 çağırdı.	 Önce	 zaferini 
tebrik	 eƫkten	 sonra	 dedi	 ki:	 ''Umumî	 durum	 iyi 
değildir.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	 ve	 kardeşiniz	 Reşid 
Bey	 (milletvekili	 seçilmişƟ)	 yanımdadır.	 Makine 
başındayız.	 Acı	 haberler	 vereceğim.	 Merkezde 
kuvveƟmiz	 yok.	 Miralay	 Mahmut	 Bey	 ķrkasına 
Hendek	 boğazında	 hücum	 eƫler.	 Mahmut	 Bey 
öldü.	 Ankara'nın	  kuzeybaƨ	 taraķndaki	  isyan 
bölgesine	yolladığımız	kaymakam	Arif	Bey'in	birliği 

----------------------- Page 546-----------------------

yenildi	ve	geri	gelirken	 kendisi	de	suikasta	 kurban 
giƫ.	 Askerleri	 isyancılara	 kaƨldı	 ve	 dağıldı.	 Geyve 
boğazını	 isyancılara	 karşı	 müdafaa	 eden	 22	 nci 
kolordu	 komutanı	 Ali	 Fuad	 Paşa'nın	 (Cebesoy) 
durumu	da	tehlikededir.	Orada	Miralay	Kâzım	Bey'i 
(Özalp)	 bırakarak	 en	 kesƟrme	 yoldan	 Geyve 
boğazında	Ali	Fuad	Paşa'ya	yardıma	yetişiniz.'' 

    Ethem,	 Manyas	 bölgesinde	 teslim	 olanları	 da 
kendi	çetesine	aldığından	kuvveƟ	beş	bini	aşıyordu. 
Gerilla	 devri	 havasını	 anlatmak	 için	 bir	 ķkrasını 
yazımıza	     aktaralım:	     ''Kuvay-ı	    Milliyecilerin 
topladıkları	 para	 listesine	 bakƨm.	 Arnavut	 Galip 
Paşa	adı	karşısında	150	lira.	Alƨn	mı,	kâğıt	mı,	diye 
sorup	 da	 kâğıt	 para	 olduğu	 cevabını	 alınca, 
toplantıda	hazır	bulunan	Galip	Paşa'ya: 

    -	Sen	 birahanede	 elli	 lira	yersin.	 Nasıl	 şey	 bu? 
dedim. 

    -	 İanedir.	 İsteğe	 bağlıdır.	 Fazlasını	 vermem, 
dedi. 

    Fena	 kızdım.	Tutun,	 götürün,	 dedim.	 Bir	 gece 

----------------------- Page 547-----------------------

hapiste	 kaldı.	 Ertesi	 sabah	 erkenden	 beş	 bin	 lira 
getirdiler.'' 

     Dinlenmek	için	daha	önce	Bursa'ya	gidecekti.	Ali 
Fuat	Paşa,	rahata	ihƟyacımız	var	ama	durum	kötü, 
Geyve'ye	 geliniz,	 diye	 telgraf	 çeker	 (27	 Nisan 
1920). 

     Ertesi	  günden	  sonra	  geleceğini	  bildiren 
telgraķnın	 alƨndaki	 imza	 şöyledir:	 ''Salihli	 Cephesi 
ve	Kuvay-ı	Tadibiye	Kumandanı	Ethem.'' 

     Kuvay-ı	 İnzibaƟye	 denen	 halife	 ordusu	 Geyve 
boğazına	  hâkim	  bir	 durum	 almak	  üzeredir. 
Ethem'in	azıtmaya	doğru	nasıl	giƫğini	gösteren	ilk 
olay:	 Hemen	 ertesi	 günü	 taarruza	 geçecekƟr.	 Ali 
Fuad	  Paşa	  acele	  bir	 taarruzun	  başarısızlığa 
uğramasından	çekinmektedir.	Gece	Mustafa	Kemal 
ve	İsmet	Bey'le	görüşülür.	Onlar	daha	emniyetli	bir 
sonuç	 alabilmesi	 için	 kendisine	 üç	 günlük	 bir 
yürüyüşten	sonra	kuzeydoğu	ve	Ankara	yönünden 
hücum	  etmesini	  sağlık	  vermişler.	  Bu	  plân 
tehlikesizdi	  ama,	  iki	  gün	  yürümek	  lâzımdı. 
Dinlemedi,	saldırıya	geçti,	yendi. 

----------------------- Page 548-----------------------

    Bu	yeniş	 Başçavuş	 Ethem'i	 büyük	 komutanları 
gölgesinde	görmek	gururunu	vermiştir. 

    Eline	 düşen	 subayları	 Adapazarı'ndaki	 kendi 
Divan-ı	 Harbine	 verdi.	 İstanbul	 kuvvetlerinden 
artanlar	 harp	 gemilerine	 sığınarak	 kaçabildiler. 
Subaylar	 Ankara'ya	 gönderilerek	 fesat	 sanıkları 
darağaçlarına	 çekildiler.	 Sonra	 Düzce'ye	 girerek 
isyancılardan	 ele	 geçenleri	 asƨ.	 Mustafa	 Kemal 
bütün	Millet	Meclisi	adına	kendine	Ali	Fuad	aracılığı 
ile	teşekkür	eƫ.	Ethem	hem	Salihli	cephesini	idare 
etmek,	     hem	    gerekƟğinde	      içeriye	  kuvvet 
gönderebilmek	için	Eskişehir'e	yerleşti. 

    Düzce-Bolu	bölgesi	temizlenmişƟr,	ama,	Yozgat 
ve	 çevresi	 ayaklanması	 tehlikeli	 bir	 hâl	 almışƨr. 
Oraya	  da	  Ethem'i	 göndermek	  şart.	  Ethem, 
kuvvetlerinden	  bir	  kısmını	  Salihli	  cephesine 
gönderir.	Sözde	Yunan	 ordusu	 saldırmak	 üzeredir 
de	onu	geri	çevirecek.	Ankara	bu	kuvvet	yollanışını 
duyunca	 telâşa	 düşer.	 Şimdi	 Ethem'in	 gururuna 
bakınız:	  ''Ben	  kuvvetlerimin	  hepsini	 cepheye 

----------------------- Page 549-----------------------

göndermediğimi	 Ankara'dan	 gizlemişƟm.	 Bundan 
maksadım	da	Ankara	merkezini	dua	edici	hâlinden 
çıkarıp	 onlara	Yozgat	 isyanını	 söndürme	vazifesini 
gördürmek	 ve	 Ankara'yı	 faaliyete	 alışƨrmakƨ. 
Maalesef	 Ankara'nın	 kuvetlice	 bir	 eşkıya	 çetesini 
bile	tedip	etmekten	âciz	olduğunu	anlamıştım.'' 

    Ethem	 ısrarlı	 çağrıları	 üzerine	 Ankara'ya	 giƫ. 
İstasyonda	kendisini	karşılıyanlar	arasında	bulunan 
Mustafa	 Kemal	 Paşa,	 Ethem'i	 otomobiline	 aldı. 
Doğruca	 ziraat	 mektebine	 giƫler.	 Bu	 okul	 hem 
Genelkurmay	  Başkanlığı,	  hem	  Millî	 Savunma 
Bakanlığı	idi.	İlk	gecesini	de	orada	geçirdi. 

    Şimdi	şu	acı	hâle	bakınız.	Mustafa	Kemal	Paşa, 
Fevzi	 Paşa	 (Çakmak)	 ve	 İsmet	 Bey	 (İnönü)	 çeteci 
başçavuşla	 karşı	 karşıya	 oturmuşlardır.	 Ethem'in 
büyük	  kardeşi	  TevĮk	  de	  beraber.	  Duruşta 
davranışta	l	i	d	e	r	 Ethem.	Yalnız	kuvvet	değil,	akıl 
da	onda. 

    İsmet	 Bey	 durum	 üzerine	 bir	 açıklama	 yapƨ. 
Ethem: 

----------------------- Page 550-----------------------

    -	 Buraya	 gelişim	 bence	 önemsiz	 sizce	 önemli. 
Yozgat	 isyanı	 hakkında	 bilgi	 edinmek,	 Yunan 
cephesi	 ile	 mi	Yozgat'la	 mı	 uğraşmak	 daha	gerekli 
olduğuna	karar	vermektir,	dedi. 

    Ethem'in	anlaƴğına	göre,	Mustafa	Kemal	Paşa 
hiç	ses	çıkarmamakta.	Fevzi	Paşaya	İsmet	Bey'e,	ya 
Ethem'e	hak	vermektedir.	Ama	 Fevzi	 Paşa'ya	göre 
bir	Yunan	saldırısı	 henüz	 beklenemez.	İsmet	 Bey'e 
göre	 isyan	 basƨrılmadan	 ne	 Ethem,	 ne	 de 
kuvvetleri	cepheye	dönmemelidir. 

    Şimdi	başçavuşun	Anafartalar	kahramanı	ile	iki 
komutana	yaptığı	çıkışmaya	bakınız: 

    -	Sivas'ta	Heyet-i	Temsiliye	ve	Ankara'da	Meclis 
kurulduğundan	  beri	  bir	 yıldan	 fazla	 zaman 
geçmişƟr.	 Bu	 müddet	 içinde	 Anadolu'da	 neden 
esaslıca	 bir	 harekeƩe	 bulunulmamış	 olduğuna 
şaşırıyorum.	             Niçin	           merkezinizi 
kuvvetlendirmediniz?	 Cephe	 için	 de	 hiçbir	 esaslı 
gayret	 görmedik.	 Sonunda	 bizi	 cepheden	 gerilere 
gelip	size	düşen	vazifeleri	yapmaya	mecbur	ettiniz. 

----------------------- Page 551-----------------------

    Sonra	kendisi	Yozgat'a	giderse	içlerinden	birinin 
cephe	işlerini	üstüne	almasını	şart	 koştu.	 Mustafa 
Kemal	 Paşa	 Yozgat	 harekeƟ	 devam	 eƫği	 kadar 
Fevzi	 Paşa'nın	 cephe	 işleri	 ile	 uğraşması	 uygun 
olacağını	söyledi:	''Şikâyetlerinizde	haksız	değilsiniz, 
ama	milletvekillerinden	birtakımının	nasıl	fesatlıklar 
çevirdiklerini,	 birtakımının	 da	 İstanbul	 hükûmeƟ 
taraķnı	 tuƩuklarını	 bilmiyorsunuz.	 Çoktan	 beri 
çıkarmaya	      çalışƨğımız	    İhanet-i	     Vataniyye 
Kanunu'nu	 Meclisten	geçirinceye	 kadar	göbeğimiz 
çatladı.	Karşı	taraf	da	çalışmalarımızı	felce	uğratmak 
için	her	şeyi	yapıyor.	Son	fetvaları	ve	fesatları	ile	az 
çok	    edindiğimiz	      kuvvetleri	    dağıtmışlardır. 
Faaliyetlerimiz	bu	yüzden	sekteye	uğramışƨr.	Onun 
için	sizi	cepheden	çağırmak	zorunda	kaldık,"	dedi. 

    Ethem	      kuvvetlerini	    topladığı	    günlerde 
Ankara'da	 Mustafa	 Kemal	 düşmanlarının	 iyice 
telkinleri	 alƨnda	 kalmışƨr.	 Lider	 Ethem'di.	 Kuvvet 
onda	     idi.	  Kendilerini	   Mustafa	     Kemal'den 
kurtarmıya	 bakmalı	 idi.	 Mecliste	 alkışlarla	 ayakta 
karşılanan	Ethem'in	kurumu	yamandı. 

----------------------- Page 552-----------------------

    İsyan	 bölgesinde	 Zile'ye	 giden	 bir	 birliğimiz 
çarpışmada	 bozulmuştu.	Yalnız	 Cemil	 Cahid	 kendi 
bölgesinde	isyanın	genişlemesini	önliyebilmişti. 

    Ethem	     Yozgat'a	    varınca	    şehri	   hemen 
temizlemiş,	 Harp	 Divanı'nı	 kurmuş,	 on	 iki	 kişi	 de 
asılmışƨr.	 Harp	 Divanı	 Başkanı	 ağabeyisi	 TevĮk'Ɵ. 
Divan,	 Yozgat	 mutasarrıķnı	 hapse	 atmışƨ.	 Sözde 
soruşturmalara	 göre	 ayaklanmadan	 asıl	 suçlu 
Ankara	Valisi	Yahya	 Galip'Ɵ.	Vali	suç	yeri	Yozgat'a 
gelmeli	 idi.	 Hastalığını	 bahane	 eƫ.	 Gene	 Harp 
Divanı'na	  göre	  valiyi	  göndermiyen	  Mustafa 
Kemal'di.	 Çünkü	 soruşturma	 sonunda	 onun	 da 
hesap	  vermesi	  gerekecekƟ.	  Mustafa	  Kemal, 
Ethem'in	 milletvekili	 kardeşi	 Reşid'i	 Bursa'dan 
geƟrterek	     ve	    Yozgat'la	    telgraf	    başında 
görüştürerek,	Yahya	Galip	olayının	güçlükle	önüne 
geçti. 

    Ethem	 o	 günlerde	 Ankara'ya	 gelerek	 Mustafa 
Kemal'i	 Meclis	 önünde	 asacağını	 söylemişƟ.	İşiten 
ve	 haber	 verenlerden	 biri	 de	 Yozgat	 Milletvekili 
Süleyman	 Sırrı	 idi.	 Mustafa	 Kemal,	 Reşid	 Bey 

----------------------- Page 553-----------------------

aracılığı	ile,	Yunan	Taarruzu	da	başladığı	için,	Ethem 
ve	  kuvvetlerinin	  Konya	  üstünden	  cepheye 
gitmelerini	sağlamak	istemişƟr.	Ethem'in	kardeşine 
son	cevabı	şu	idi: 

    -	Benden	niçin	müsamaha	isƟyorsunuz?	En	son 
defa	 vicdanım	 razı	 olmıyarak	 vali	 hakkındaki 
kararımı	  iptal	  ediyorum.	  Konya'dan	  geçerek 
gitmeğe	ise	lüzum	görmüyorum. 

    Ethem	 kuvvetleri	Türk	 köylerini	yağma	 ederek 
Ankara'ya	 gelmişler,	 talan	 eşyasını	 açıkça	 Ankara 
pazarında	 satmışlardır.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa,	 bir 
ihtiyat	tedbiri	olarak,	o	sırada	Afyon'a	gitmiştir. 

    Mustafa	 Kemal,	 kısa	 bir	 müddet	 için	 daha 
Ethem'den	 faydalanmakla	 beraber	 arƨk	 ondan 
kurtulmayı,	gerilla	devrinden	çıkarak	 Millet	 Meclisi 
ordularını	kurmayı	tasarlamaktadır. 

    Ankara'yı	 içinden	 yıkamıyacaklarını	 görünce 
İngilizler	  Yunanlıları	   taarruza	    geçirmişlerdi. 
Yunanlılar	bütün	dayanışları	çöktürerek	ilerlemekte 
idiler.	 Bursa	 kolayca	 düşmüştü.	 Ethem,	 Demirci 

----------------------- Page 554-----------------------

üzerinden	 harekeƟne	 devam	 eden	 düşman	 kolu 
üzerine	  karşı	  saldırıda	  bulunacakƨ.	  Kütahya 
çevresindeki	  hapishanelerde	  birçok	  mahkûm 
olduğunu	öğrenerek	bunlarla,	kendi	deyimi	ile,	bir 
''kaaƟller	taburu''	da	kurdu.	Çetesine	yol	vermiyen, 
Simav'daki	 isyancılarla	 vuruşarak	 ova	 baƨsındaki 
Yunanlılara	 hücum	 eƫ.	 Simav	 ayaklanışı	 Yunan 
kışkırtması	eseri	 idi.	 Ethem'in	Yunanlılara	 karşı	tek 
kazancı,	 bu	 akın	 sırasındaki	 Demirci	 savaşıdır. 
Mustafa	 Kemal,	 Afyon'dan	 çekƟği	 bir	 telgraŌa	 o 
çevrelerde	 Yunanlılara	 karşı	 koyabilecek	 kuvvet 
bulamadığını,	  umutlarının	  Ethem'in	  denenmiş 
savaşçılarında	olduğunu	 bildirmekte	 idi.	 Demirci'yi 
geri	aldığı	için	kendisini	tebrik	eden	Mustafa	Kemal, 
hemen	 Ankara'ya	 dönmek	 zorunda	 kaldığını	 da 
yazmışƨ.	 Mecliste	 bozguncu	 takımının	 fesatlarını 
durdurmak	lâzımdı. 

    Meclis 

    24	 Nisan	 1920'den	 beri	 Mustafa	 Kemal	 Paşa 
Meclis	 ve	 Hükûmet	 Başkanı	 idi.	 18	 Haziranda 
Meclis	 Misak-ı	 Milli'ye	 yemin	 etmiş,	 22	 Nisanda 

----------------------- Page 555-----------------------

Paris	   Barış	  Konferansı'na	  çağrılan	  İstanbul 
hükûmeƟ	 25	 Haziranda	 Damat	 Ferit	 heyeƟni 
görevlendirmişƟ.	 Ankara'yı	 içten	 yıkma	 denemesi 
suya	 düştüğünü	 gören	 İngilizler	 25	 Haziranda 
Mudanya	ve	Bandırma'ya	asker	çıkarmışlar	ve	aynı 
gün	Yunanlıları	taarruza	geçirmişlerdi.	İstanbul	nasıl 
olsa	 Paris	 diktalarına	 boyun	 eğecekƟ.	 Şimdi 
Ankara'yı	da	İstanbul	hükûmeƟne	uymaktan	başka 
çare	  olmadığına	  inandırmak	  için	  Yunanlılar 
ilerlemeli,	Meclis	bozguncularına	ķrsat	verilmeli	idi. 
Sevres	Antlaşması	10	Ağustosta	Osmanlı	delegeleri 
Rıza	TevĮk	 ile	 Hadi	 Paşa	taraķndan	 imzalanmışƨr. 
Yunan	 taarruzu	  sırasında	  Kuvay-ı	  Milliye'nin 
Ayvalık'ta	 beş-alƨ	yüz,	Soma	 bölgesinde	yedi	yüz, 
Akhisar	bölgesinde	dört-beş	yüz,	güneydeki	57	nci 
tümende	 beş	 bin	 kadar	 silâhlı,	 sonra	 Demirci	 Efe, 
Yörük	Ali	çeteleri	kalmışƨ.	Bu,	barış	baskısı	yapmak 
için	en	elverişli	zamandı.	Türk	cephesi	gerçekten	de 
bozguna	uğraƨlarak	iki	haŌa	içinde	Bursa,	Akşehir, 
Nazilli	 haƴna	 kadar	gelen	Yunanlılar,	9	Ağustosta 
Uşak	bölgesini	de	ele	geçirmişlerdi. 

    İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin	 çaƨsı	 açık	 numune 

----------------------- Page 556-----------------------

mektebine	 biraz	 çeki	 düzen	 verilerek	 yerleşen 
Meclis,	yazdığım	gibi,	115	memur	ve	emekli	ile	61 
hoca,	51	asker,	26	çiŌçi,	37	tüccar,	49	avukat,	51 
hekim,	 8	 şeyh,	 6	gazeteci,	 5	 ağa,	 5	 aşiret	 reisi,	 2 
mühendisten	        kurulu	     idi.	   Meclisteki	     eski 
İttihatçılardan	çoğu	Mustafa	Kemal'e	hep	eski	gözle 
bakmışlar,	     onun	     yerine	     Enver'i	   geƟrmeyi 
düşünmüşlerdir. 

     Mustafa	Kemal'in	başında	 Enver	de	bir	derƫr. 
İstanbul'dan	 kaçƨğı	 vakit	 kendi	 yerine	 Mustafa 
Kemal'i	 Harbiye	 Nazırlığı	 için	 salık	 veren	 Enver, 
şimdi	 Anadolu'daki	 millî	 kurtuluş	 savaşının	 lideri 
olmak	     hırsındadır.	    Mustafa	      Kemal'i,	    hâlâ, 
başkumandan	iken	emri	alƨndaki	ordu	kumandanı 
gibi	görmektedir. 

     Bir	 yandan	 İstanbul	 hükûmeƟ	 ve	 İngilizler 
Anadolu	 harekeƟne	 İƫhatçı	 damgası	 vurmakta, 
Mustafa	 Kemal	 ve	 arkadaşları	 da	 bu	 tehlikeli 
isƟnaƩan	 kurtulmıya	 çalışmaktadır.	 Enver	 yalnız 
İƫhatçılığın	değil,	girdikten	çıkıncaya	kadar,	bütün 
harp	sorumluluklarının	sembolüdür. 

----------------------- Page 557-----------------------

    Enver,	 Berlin'den	 Makova'ya	 oradan	 Bakû'ye 
gelmişƟr.	 Şark	 ve	 İslâm	 kongresine	 kaƨlmışƨr. 
Trabzon'daki	 parƟzanları	 ile	 haberleşmektedir. 
Kahvelerde	 Enver	 Paşa	 gelecek,	 sözleri	 dönüp 
durmaktadır.	  Kâzım	  Karabekir,	  Albay	  Sabit'i 
Enver'in	içeri	girmesini	önlemek	görevi	ile	Trabzon'a 
gönderir.	 Ardahan	 Milletvekili	 Hilmi	 Salim	 Sabit'e 
gider: 

    -	Sen	kime	dayanarak	Enver	Paşa'ya	karşı	cephe 
açmışsın? 

    Salim	Sabit,	göğsünü	göstererek: 

    -	Kendime! 

    -	 Azizim	 biz	 Mecliste	 kırk	 üstünde	 İƫhatçıyız. 
İstediğimiz	 vakit	 Mustafa	 Kemal'i	 alaşağı	 eder, 
Enver'i	onun	yerine	geçirebiliriz. 

    İttihatçıların	fikri,	Mustafa	Kemal	yetersizdir,	bu 
irade	böyle	devam	edemez,	yolunda	idi. 

    Mustafa	     Kemal,	    Enver'e	   şu	   tekliŇerde 

----------------------- Page 558-----------------------

bulunmuştu:	 Ankara'ya	 gelmemelidir.	 Harpten 
sonra	 da	 bir	 müddet	 memleket	 ikƟdarını	 rahat 
bırakmalıdır. 

    Enver,	 1920'de	 Mustafa	 Kemal'e	 bir	 mektup 
yollamışƨ:	"Bir	HrisƟyan	Kızıl	Ordunun	yardımı	kötü 
sonuçlar	 doğurur.	 Ben	 Dağıstan	 ve	 KaŅasya 
Müslümanlarından	 kuvvet	 toplıyarak	 ilkbaharda 
size	yardıma	geleceğim.	O	zamana	 kadar	dayanın. 
Güçlükler	  içinde	  imişsiniz.	  Ruslardan	  medet 
ummayın.	 MasraŇarı	 kısmaya	 bakın!"	 Bu	 bir	 çeşit 
direkƟf	vermekƟ.	Ama	4	Ekim	1920'de	amcası	Halil 
Paşa'ya	yazdığı	 mektupta	 içini	açmışƨr:	 "Yapılacak 
iş	  Osmanlı	     saltanaƨnı	   federasyon	     olarak 
yaşatmakƨr.	 İngilizler	 elbet	 razı	 olmazlar	 buna! 
Onun	 için	 bir	 kuvvetle	 ilkbaharda	 Anadolu'ya 
geçeceğim.	Eğer	Ruslar	Müslüman	asker	toplamıya 
izin	vermezlerse	gizli	gireceğim." 

    Halil	  Paşa,	  Makova'da	  dış	  bakanlığında 
Karahan'a	 yazdığını,	 kuvvet	 verilmesi	 güç	 olduğu, 
Anadolu'ya	geçerseniz	seçimle	ikƟdarı	alabileceğini 
söylemesi	  üzerine	  Trabzon'a	  geçmesine	  izin 

----------------------- Page 559-----------------------

verileceği	cevabını	aldığını	bildirir. 

    Enver,	 Anadolu	 durumunun	 kendisinin	 oraya 
gitmesini	    gerekƟrdiğini,	    Rusların	    ilkbaharda 
kendisine	 kuvvet	 verip	 vermiyeceğini	 anlamasını 
tekrar	Halil	Paşa'ya	yazmıştır. 

    Karahan,	kuvvet	vermeyi	reddetti	ve	üstelik: 

    -	 Bu	Anadolu'da	 ikiliğe	 sebep	 olacak	ve	 ancak 
İngilizleri	sevindirecektir,	dedi. 

    İki	haŌa	sonra	Enver,	amcasına	yeni	bir	mektup 
göndermiş,	 bunda	İslâm	İhƟlal	 CemiyeƟ'nin	 kendi 
elinde	olduğunu,	Şükrü'ye	(eski	yaveri,	Yenibahçeli) 
direkƟf	  vererek	  memleket	  içinde	  doğrudan 
doğruya	 kendine	 bağlı	 arkadaşlarla	 bir	 teşkilât 
kurmasını	 ve	 silâhlamasını	 bildirdiğini	 yazmışƨr. 
Halil	 Paşa,	 Enver'e	 Anadolu'ya	 geçmemek	 öğüdü 
vermiştir. 

    Enver'in	tasarladığı,	Arap	 liderleri	 ile	 anlaşarak 
Misak-ı	 Millî	 disiplini	 alƨndaki	 Anadolu	 kurtuluş 
savaşını,	 Irak-Suriye-FilisƟn	 ve	 Türkiye	 arası	 bir 

----------------------- Page 560-----------------------

federasyon	yönüne	çevirmekƟ.	 Kanatları	yumurta 
akı	ve	patatesle	korunan	tek	uçaklı	ve	tanksız	Türk 
ordusunun	 karşısına	 İngilizleri	 ve	 Fransızları	 da 
almış	 olacakƨk.	 Enver'in	 bu	 davranışı	 Sakarya 
zaferine	    kadar	     sürdü.	    Sonra	     Orta-Asya 
sergüzeşƟne	 aƨlarak	 Kızıl	 Ordu	 ile	 çarpışırken 
ölmüştür. 

    İƫhatçılar	 da	 Ankara'ya	 haber	 vermeden 
Ruslarla	yaklaşmak	istemişlerdir.	Fikirleri	şu	idi:	Biz 
bu	 işi	 kendimiz	 başaramayız.	 Rus	 devrimine 
yanaşmalıyız.	 Müslüman	 dünyasında	 komünist 
devrimini	 örnek	 edinecek	 bir	 sosyalist	 ihƟlâl 
yapmalıyız.	Tarihe	Yeşil	Ordu	diye	geçen	kuruluş	bu 
düşüncenin	 eseridir.	 Yeşil	 Ordu	 CemiyeƟ	 umumî 
kâƟbi	Hakkı	Behiç,	ki	bir	ara	Maliye	Bakanı	idi:	"Biz 
cemiyeƟ	 gizli	 kurmuştuk.	 Türkistan'da,	 İran'da, 
Azerbaycan'da	 birçok	 kuruluşların	 bulunduğunu 
haber	almışƨk.	Hepsini	birbiri	ile	bağlamak	istedik," 
demişƟ.	Bu	İslâmlar	arası	geniş	bir	el	birliği	plânı	idi. 
Baƨ	 emperyalizmine	 karşı	 büyük	 Doğu	 devrimi	 ile 
daha	 sıkı	 bir	 yakınlık	 sağlanacakƨ.	 Sonra	 da	 eğer 
gene	 Rusya	 ile	 sınırdaş	 olursak	 (henüz	 değildik) 

----------------------- Page 561-----------------------

bundan	doğabilecek	tehlikeleri	önlemekƟ.	Anadolu 
halkının	da	morali	yükselecekti. 

    Mustafa	 Kemal:	 "Faydalı	 olur,"	 diye	 harekeƟ 
başlangıçta	  tuƩu.	  Güvendiği	  arkadaşlarından 
birkaçını	da	teşkilât	içine	soktu.	Daha	sonra	Çerkez 
Ethem	Yeşil	Ordu'nun	 başlıca	dayanağı	sayılmışƨr. 
Eskişehir'de	 Arif	 Oruç	 adındaki	 adamının	 başında 
bulunduğu	gazete	 iyice	solculuk	 karakteri	almışƨr. 
Durum	 tehlike	 gösterince	 Mustafa	 Kemal,	 Yeşil 
Ordu	CemiyeƟni,	 hayli	güçlükle	dağıtmak	zorunda 
kalmıştır. 

    Mecliste	daha	azılı	ve	açık	 komünist	takımı	da 
Mustafa	 Kemal'e	 karşı	 idi.	 Bolşevikler	 daha	 ilk 
günlerde	     Meclise	     el	   atmışlardı.	    Lenin, 
emperyalizmle	savaşan	 millî	 hareketleri	tutmalıyız, 
emperyalistlerin	  çekildiği	  yere	  biz	  yerleşiriz, 
diyordu.	 İhƟlâlci	 Moskova'nın	 ilk	 burjuva	 devlet 
olarak	 Ankara'yı	 tanıyışının	 manƨğı	 budur.	 Daha 
1919'da	 parçalanmış	 Türkiye'ye	 Bolşevikliğin	 ilk 
doyumluğu	 gibi	 bakan	 Çeçerin	 13	 Eylülde	 Türk 
"köylü	ve	işçilere	çağrı"	bildirisinde	şöyle	diyordu: 

----------------------- Page 562-----------------------

    -	 Ülkemiz	 sömürücü	 paşaların	 elinde.	 Sizi	 ne 
asker	 yöneƟcileriniz,	 ne	 de	 demokrasi	 parƟleri 
bundan	 kurtaramaz.	 Bütün	 dünya	 emekçileri 
kendilerine	 baskı	 yapanlara	 karşı	 birleşmelidirler. 
Bu	bakımdan	Rusya	hükûmeti	umut	eder	ki	siz	Türk 
köylüleri	ve	işçileri	bize	kardeş	elinizi	uzatasınız. 

    O	 tarihte	 Moskova'daki	 Türk	 komünistlerinin 
başı	 Mustafa	 Suphi	 idi.	 Daha	 1918'de	 parƟyi 
kurmuş,	Stalin'in	güvenini	kazanarak	"Yeni	Dünya" 
gazetesini	çıkarmıştı.	Bolşevikler	Azerbaycan'ı	alınca 
o	 da	 parƟ	 merkezini	 Bakû'ya	 götürmüş,	 oradan 
vatanlarına	 dönecek	 Türk	 esirlerine	 komünist 
eğiƟmi	 vermişƟr.	 Onun	 çabası	 ile	 14	 Temmuz 
1920'de	  Ankara'da	        üçüncü	     enternasyonalin 
merkezi	 kurulmuştur.	 Türk	 komünistleri	 daha	 ilk 
"Doğu	 Milletleri	 Birinci	 Kongresi"nde	 Mustafa 
Kemal'i	karşılarına	almışlardır.	Kongre	başkanı	şöyle 
demişti: 

    -	  Başında	  Mustafa	  Kemal'in	  bulunduğu 
harekeƟn	 bir	 komünist	 harekeƟ	 olmadığını	 bir	 an 
bile	 unutmuyoruz.	 Bu	 harekeƟn	 amacı	 İngiliz 

----------------------- Page 563-----------------------

efendilerine	   masadan	      ayaklarını	  çekmelerini 
dilemektir.	Sonra	da	Türk	ağalarının	ayaklarını	masa 
üstüne	 koymalarına	 izin	 vermekƟr.	 Biz	Türkiye'de 
gerçek	 bir	 halk	 ihƟlâli	 çıkıncaya	 kadar	 beklemek 
zorundayız. 

    Ankara,	 Rusya	 ile	 anlaşmak	 zorunda	 idi.	Silâhı 
ondan,	 parayı	 ondan	 bekliyorduk.	 KaŅasya'daki 
İngilizler	 iki	 komşuyu	 birbirinden	ayırıyordu.	 1919 
Mayısından	 23	 Nisan	 1920'ye	 kadar	 iç	 savaşlarla 
uğraşan	 Rusya	 ile	 ilişki	 kuramamışƨk.	 İlk	 defa 
Enver'in	amcası	eski	ordu	komutanı	Halil	Paşa	para 
ve	 silâh	 istemek	 için	 Rusya'ya	 gönderilmişƟr. 
Erzurum'dan	 geçƟği	 sırada	 Kâzım	 Karabekir,	 bize 
Rus	yardımı	sağlayın,	demiş	ve	Taşnaklar	yüzünden 
bütün	  kuvveƟ	  doğuda	  tutup	  baƨya	  asker 
yollayamamaktan	       yakınmışƨ.	     Ruslar	      1920 
Nisanında	Azerbaycan'a	girmişlerse	de	 Ermenistan 
ve	Gürcistan	henüz	Menşevikler	elinde	idi. 

    23	  Nisan	  1920'de	  Büyük	  Millet	  Meclisi 
kurulduktan	sonra	Başkan	Mustafa	Kemal	Paşa	29 
Nisanda	 Moskova'ya	 ilk	telgraķnı	 çekmişƟ.	 Meclis 

----------------------- Page 564-----------------------

Rusya	 ile	 daha	 yakınlaşmak	 ve	 bir	 antlaşma 
yapmak	üzere	bir	heyet	yollamıya	karar	verdi.	Bekir 
Sami	heyeƟ	Paris'te	Osmanlı	delegelerine	ağır	barış 
şartları	  dikta	  edildiği	  sırada	  hareket	  eƫ. 
Trabzon'dan	 deniz	 yolu	 ile	 Rusya'ya	 geçerek	 19 
Temmuz	 1920'de	 Moskova'ya	 vardı.	 Bu	 arada 
doğudaki	 kuvveƟmiz	 yirmi	 iki	 bini	 bulmuştu. 
Karabekir	    1920	     Haziranında	    Sarıkamış-Kars 
yönünde	 harekete	 geçerek,	İngilizlerin	 bizden	 alıp 
Ermeni	ve	 Gürcülere	verdiği	toprakları	geri	 almak, 
Paris	 konferansında	 Ermeni	 heyeƟne	 yapılan 
vaitlerden	 ve	 İngiliz	 desteğinden	 faydalanmıya 
kalkışan	    Ermenistan	     tehlikesini	   durdurmak 
istiyordu.	Mustafa	Kemal	Moskova'ya	"Emperyalist 
hükûmetlere	 karşı	 Rusya	 ile	 işbirliğine	 Türkiye'nin 
hazır	olduğunu,	 Ruslar	 Menşevik	Gürcistan'a	 karşı 
harekete	 geçerse	 Türkiye'nin	  de	  emperyalist 
Ermenistan'a	 yürüyeceğini,	 Azerbaycan'da	 Sovyet 
yöneƟmin	 kurulmasını	 kabul	 eƫğini"	 yazmış	 ve 
para	 yardımı	 istemişƟ.	 Çeçerin	 ise	 Ermenistan, 
Kürdistan,	 Lazistan,	 Batum	 ve	 Trakya	 bölgesinde 
bir	   referandumdan	       söz	   etmesi	    Ankara'yı 
kuşkulandırmış,	     Kâzım	     Karabekir'e	   bekleme 

----------------------- Page 565-----------------------

direkƟĮ	verilmişƟr.	 Moskova'da	 22	Temmuz	 -	 24 
Ağustos	 arasında	 hazırlanan	 dostluk	 anlaşması, 
Dışişleri	 Bakanı	 yoldaş	 Çicerin	 Van,	 Bitlis	 ve	 Muş 
illerinin	 Ermenistan'a	 verilmesine	 bağlayınca,	 geri 
kalmışƨr.	 Rusya	 o	 sırada	 Menşevik	 Ermenistan'la 
bir	 anlaşma	 yaparak	 Nahçıvan	 bölgesini	 ona 
bırakmışƨ.	  11	  Eylül	  1920'de	  bizim	  heyet 
Moskova'dan	 KaŅasya'ya	 inmişƟ.	 Bir	 milyon	alƨn 
ruble,	 silâh	 ve	 cephane	 yardımını	 denizden 
motörlerle	alıyorduk. 

    HeyeƩen	  Türkiye'ye	  gelen	  Yusuf	  Kemal 
(Tengirşek)	Moskova'da	iken	Lenin'in	kulağına: 

    -	 Ermenilerle	 anlaşma	 yapmakla	 yanıldık.	 Biz 
düzeltmiye	     çalışacağız.	   Bir	   yapmazsak	      siz 
düzeltirsiniz,	demiş	olduğunu	anlattı. 

    24	     Eylül	    1920'de	     Ermeniler	     Sevres 
Antlaşmasındaki	 büyük	 Ermenistan	 vaitlerine	 ve 
Yunan	 saldırısına	 ve	 Çicerin'in	 Türk	 heyeƟne 
söylediklerine	 güvenerek	 ve	 dayanarak	 taarruza 
geçƟ.	 30	 Eylülde	 Sarıkamış'ı	 aldık.	 Ruslar	 ve 
Gürcüler	 anlaşmalı	 olduklarından	 ordu	 Kars'a 

----------------------- Page 566-----------------------

yürümeği	 sakıncalı	 gördü.	 Fakat	 Mustafa	 Kemal 
ancak	 Kars	 ile	 bir	 çözüm	 yoluna	 gidilebileceği 
kanısında	 olduğundan	 vekiller	 heyeƟ	 11	 Ekimde 
harekete	devam	etmek	 kararını	verdi.	 Kars'ı	aldık. 
Gümrü	      Antlaşmasını	    yapƨk.	     Ermenistan'ın 
Bolşevikliği	de	sağlanmış	olduğu	için	Lenin,	Mustafa 
Kemal'e	 dostça	 ve	 tutarca	 bir	 telgraf	 çekƟ. 
Menşevik	 Gürcistan	 elindeki	 Ardahan,	 Artvin, 
Ahıska	 ve	 Batum'u	 almışƨk.	 Sovyetlerle	 anlaşma 
sonunda	Batum	ve	Ahıska	Gürcülere	bırakılmıştır. 

    Bu	 zaferle	Ankara'nın	 iƟbarı	 kadar	 Rus	 sevgisi 
de	 artmışƨ.	 Bir	 hayli	 milletvekili	 rejimin	 hâlâ 
komünistlikte	 ayarlanmamasından	 şikâyetçi	 idiler. 
"Ne	 bekliyoruz?	 Niçin	 komünizmle	 halka	 yeni	 bir 
ruh	aşılamıyoruz?	 Hangi	 mal,	 hangi	servet	 kaldı	 ki 
korkalım?"	diyorlardı. 

    Belediye	  bahçesinde	  masa	  masa	  açıkça 
propaganda	yapılmakta	idi.	Kalpak	üstünde	kırmızı 
renk	ve	boyunlarda	kırmızı	kravat	moda	olmuştu. 

    -	Sen	de	mi	komünistsin? 

----------------------- Page 567-----------------------

    -	 Rusya'dan	 başka	 nerde	 umut	 var.	 Sevres 
Antlaşmasını	okudum.	Bizi	çorak	steplere	atmışlar. 
Burada	 bile	 serbest	 değiliz.	 Yokluğumuz	 fermanı 
çıkmışƨr.	    20.000.000	       Yunanistan	     kurulma 
yolunda.	 Bu	 hâlde	iken	 başımdaki	çuhanın	 rengini 
neden	sorarsın? 

    Meclis	 içinde	 ve	 dışında	 Tokat	 Milletvekili 
Nazım,	 Bursa	 Milletvekili	 Şeyh	 Servet	 ve	 Afyon 
Milletvekili	 Şükrü	 alabildiklerine	 çalışmakta	 idiler. 
Meclisteki	 teşkilâtlanma	 Sovyet	 elçisinin	 eseri	 idi. 
Büyükelçi	Medivani	Ankara'ya	kadınlı	erkekli	iki	yüz 
kişi	ve	telsiz	cihazları	gelmişƟ.	Daha	önce	Kars'ta	bir 
iki	  gün	  yerine	  bir	  ay	  kalıp	  propagandaya 
koyulmuştu.	Ankara'da	Kurşunlu	Cami	yanında	biri 
geniş	 birkaç	 ev	 tutmuştu.	 At	 sırƨnda	 kırlarda 
gezinƟye	çıkar,	şehrin	içinden	kalabalıkla	ve	gürültü 
ile	 geçerdi.	 DirekƟfçi	 bir	 hâli	 vardı.	 El	 alƨndan 
Meclisteki	 parƟzanlarını	 çoğaltmış,	 kırmızı	 çuhalı 
kalpak	 sayısı	 artmışƨ.	 Yeşil	 Ordu	 ve	 Ethem'i	 iyice 
avcu	 içine	 aldığı	 anlaşılmakta,	 Arif	 Oruç'un	 "Yeni 
Dünya"sı	 Ankara'da	 saƨlmakta	 idi.	 Meclistekiler 
arƨk	işi	açığa	vurmuşlardı.	Bir	gün	Tokat	Milletvekili 

----------------------- Page 568-----------------------

Nazım	 Hacıbayram	 yakınlarında	 yeni	 açƨkları 
kulübe	 birçok	 kimseleri	 çağırdı.	 Kapıda	 karşılayıcı 
Şeyh	  Servet'Ɵ.	  "Mecliste	  bir	  grup	  yapalım. 
MemlekeƟn	 buna	 ihƟyacı	 var.	 Komünistlik	 İslâm 
esaslarına	    uygundur.	     Ebubekir	    komünisƫr. 
Müslüman	olduktan	sonra	bütün	varını	yoksullara 
dağıttı	idi,"	diyordu. 

    Anadolu'da	teşkilâtlarını	yapmak	için	Rusya'dan 
dört	 yüz	 bin	 alƨn	 almak	 için	 Mustafa	 Suphi	 ile 
haberleşƟler.	 Moskova	 ise	 bu	 işleri	 Radek'in 
kontrolü	 alƨnda	 ancak	 Mustafa	 Suphi'ye	 emanet 
edebilecekƟ.	  Mustafa	  Suphi	  arkadaşları	  ile 
Trabzon'a	geldi.	İç	duruma	o	kadar	güveniyordu	ki 
Ankara'ya: 

    -	 Üçüncü	 Enternasyonalin	 Türkiye	 ile	 işbirliği 
yapması	 için	 çalışacağız.	 Fakat	 bu	 sırada	 sosyal 
devrim	 esaslarını	 hazırlamak	 üzere	 propaganda 
yapacağız.	 Eğer	 menĮ	 davranırsanız	 yardımdan 
mahrum	olursunuz,	diyordu. 

    Çerkez	 Ethem	 onlarla	 idi:	 "Yurdun	 KaŅasƨr, 
uludur	oymağın"	diye	başlıyan	bir	marşı	bile	vardı. 

----------------------- Page 569-----------------------

    İş	çığrından	çıkmak	üzere	idi.	Mustafa	Suphi	ve 
on	 yedi	  arkadaşı	 Yahya	  Kaptan'la	  adamları 
taraķndan	     bir	  takaya	    bindirilerek	  denize 
aƨlmışlardır.	 Meclis	 komünistleri	 vatana	 hiyanet 
suçu	  ile	 İsƟklâl	  Mahkemesi'ne	 verilmişlerdir. 
Mecliste	   parƟzanları	    üçte	   bire	  çıkmışken 
dokunulmazlığının	     kaldırılması	   görüşmesinde 
yapayalnız	kalmışlardı. 

    Mecliste	 altmış	 yaşındaki	 Isparta	 Milletvekili 
Mehmet	 Nadir	 Bey	 de	 İtalyan	 casusluğu	 ile 
yargılanmışƨr.	 "Niçin	 casusluk	 yapƨn?"	 sorusuna 
şu	 cevabı	 vermişƟ:	 "Yunan	 ordusu	 ilerliyordu. 
Çetelere	  güvenmiyorduk.	      Bir	  araya	  geldik. 
Kurtuluşu	İtalyanlara	sığınmakta	bulduk." 

    Mecliste	 Mustafa	 Kemal'den	 kuşkulanan	 en 
tehlikeli	 ve	 azgın	 grup	 muhafazakâr	 takımı	 idi. 
Mütareke	 yıllarında	 Osmanlıca	 irƟca	 dediğimiz 
gericilik	 İstanbul'da	  da,	 Anadolu'da	  da	  alıp 
yürümüştü.	  İƫhatçılar	  şer'iye	  mahkemelerini 
Şeyhülislâmlık	dairesinden	adliye	dairesine	taşımayı 

----------------------- Page 570-----------------------

devrimsi	bir	hareket	saymışlardı.	Yukarda	yazdığım 
üzere	bu	taşınma	bile	geri	alınmışƨ.	İstanbul	Maarif 
Nazırı	 okuma	 kitaplarından	 "Türk"	 kelimelerinin 
kaldırılarak	 yerine	 "Osmanlı"	 sözü	 konmasını 
emretmişƟ.	Ankara'da	Maarif	Vekilliği	resim	dersini 
çizgi	 dersine	 çevirmiş,	 alabildiğine	 yeni	 medrese 
açmışƨ.	 Anadolu'da	 Tanzimat'tan	 da	 öncesini 
haƨrlatan	  bir	  hava	 vardı.	 Şair	 Akif,	 sarıklı 
hocalardan	çoğu,	Trabzon	Milletvekili	Ali	Şükrü	bu 
grupta	 idiler.	 Ali	 Şükrü,	 bir	 deniz	 kurmayı	 olduğu 
hâlde	en	azılı	olanlardan	biri	idi.	26	yaşında	Meclise 
gelmişƟ.	 Cür'etli	 ve	 aƨlgandı.	 Bir	 sağlık	 kanunu 
tarƨşmasında:	 "Kadınlarımızdan	 ne	 ister	 bunlar? 
Yüzlerini	 açƨrmıyacağız!"	 diye	 haykırmışƨ.	 İsƟklâl 
Marşı'nı	 yazan	 şair	 Akif	 Mecliste	 bir	 defa	 ağzını 
açmışƨ:	 Neden	sivil	gazete	 "Hâkimiyet-i	 Milliye"ye 
ödenek	 verilmiş	 de	 Şeriatçı	 Sebilürreşad	 dergisine 
verilmemişƟr,	 kavgasında	 bu	yardımı	 esirgiyenlere 
"Dalkavuklar!"	diye	bağırmak	için! 

    Sıhhiye	 komisyonunda	 o	 vakitler	 Anadolu'yu 
saran	 frengi	 illeƟni	 önleme	 tedbirleri	 arasında 
evlenecek	kadınların	daha	önce	muayene	edilmesi 

----------------------- Page 571-----------------------

için	kanun	hazırlanmışƨ.	Gericiler	hemen,	bir	bakire 
kadın	 hekime	 gösterilemez,	 diye	 ayaklanıverdiler. 
Bir	hoca,	evlenecek	olanı	ebe	kadın	görür,	hekime 
gördüklerini	 söyler,	 lâzımsa,	 hekim	 ilaç	 verir,	 diye 
teklif	eƫ.	Komisyon	sözcüsü	Dr.	Emin	Bey	dayaƴğı 
ve	tarƨşma	sırasında	bir	hocaya	tokat	aƴğı	için	az 
daha	linç	edilecekti. 

     1920	  Nisan	  20'sinde	  İkinci	  Mahmud'un 
Rumlardan	taklit	eƫği	fes	için	dışarıya	milyonlarca 
lira	 verildiğini	 ileri	 sürerek	 kalpağın	 başlık	 olarak 
seçilmesini	 ileri	 süren	 bir	teklif	yüzünden	 kıyamet 
koptu: 

    -	Hayır,	hayır. 

    -	Fes	Türkün	ruhuna	yerleşmiştir. 

    -	Fas	ve	Tunus	İslâmları	fes	giyer. 

    -	 İslâm	 dünyası	 için	 fes	 alâmet-i	 farikadır, 
hücumları	arasında	teklif	reddedilmiş, 

    -	Yaşasın	fes! 

----------------------- Page 572-----------------------

    -	 Yaşasın	 kalpak!	 çığlıkları	 arasında	 Meclis 
birbirine	girmiştir. 

    Men-i	 müskirat	 adlı	 içki	 yasağı	 kanunu	 deniz 
kurmayı	 Ali	 Şükrü'nün	 tekliĮ	 üzerine	 bir	 şeriat 
kanunu	  olarak	  çıkmışƨr.	  Maliye	  Vekili	  boş 
hazinenin	 bu	 yüzden	 yirmi	 milyon	 lira	 daha 
kaybedeceğini	boş	yere	anlatmaya	çalıştı: 

    -	Ağır	vergi	koyalım,	diyordu. 

    HaƩa	 kiliselerde	 dinleri	 gereği	 HrisƟyanların 
şarap	 bulundurma	 hakkı	 bile	 tanınmamışƨr.	 Bir 
hoca: 

    -	 Kiliseleri	 meyhaneye	 çevirip	 Müslümanları 
soyarlar,	diyordu. 

    Başkanlık	eden	 Hoca	Vehbi,	 Hadd-i	Şeri	denen 
dayak	 cezasını	 da	 teklif	 eƫ.	 İlk	 defası	 için	 80 
değnek	vurulacaktı.	Bir	milletvekili: 

    -	Yahu	dört	kadeh	içene	dört	kere	seksen	sopa! 
Nasıl	dayanır	buna	insan!	diye	haykırdı. 

----------------------- Page 573-----------------------

    Gericiler	için	Meclis	de	hükûmet	de	geçici	idi.	İlk 
ķrsaƩa	  Osmanlı	  meşruƢ	  saltanat	  sistemine 
dönülecekƟ.	 Mustafa	 Kemal'in	 gelecekte	 yeni	 bir 
rejim	 kurma	 korkusunda	 gerici	 olmıyanlar	 da 
onlarla	birlikti.	Kâzım	Karabekir	tanıdıklarına: 

    -	İdare	tek	ele	doğru	gitmektedir,	diye	şikâyet 
ediyordu. 

    Kuvvetler	 birliği	 üzerine	 yapılan	 ilk	 anayasa 
tarƨşmaları	 ağır	 olmuştu.	 Bir	 hukukçu	 Mustafa 
Kemal'e: 

    -	 Sizin	 kurmak	 istediğiniz	 sistem	 hiçbir	 hukuk 
kitabında	yoktur,	demesi	üzerine	Mustafa	Kemal: 

    -	Uygulanıp	denemeden	geçen	işler	prensip	ve 
kaide	 hâlîne	 gelirler.	 Ben	 yapayım,	 siz	 kitaba 
yazarsınız,	cevabını	vermişti. 

    22	 Haziran	 1920'deki	Yunan	 saldırısı	 sonunda 
Burhaniye-İvrindi-Soma-Akhisar,	          Salihli-Nazilli 
cephesindeki	 çok	 zayıf	 millî	 cephemizin	 iki	 günde 
çökmesi	 ve	 iki	 haŌa	 içinde	 Yunanlılar	 Nazilli- 

----------------------- Page 574-----------------------

Akşehir-Bursa	 haƴna	 kadar	 ilerlemesi	 ve	 üçüncü 
bir	 saldırı	 ile	 Uşak	 ve	 Doğu	 Trakya	 bölgesi	 de 
düşman	eline	geçmesi	 üzerine	 Mecliste	 muhalefet 
alabildiğine	 azıƴ.	 Mustafa	 Kemal'in	 cepheden 
Ankara'ya	koşması	bu	yüzdendir.	Hamdullah	Suphi 
(Tanrıöver)	 gibi	 yakın	 arkadaşları	 ile	 bile	 sert 
tartışmalar	zorunda	kaldı. 

    Arƨk	 nizamlı	 ordu	 devrine	girmenin	ve	 Ethem 
çetesini	 de	 ordu	 içine	 almanın	 sırası	 gelmişƟ. 
Mecliste	 ordu	 Įkrini	 tutmıyanlar	 çoktu.	 Milis 
kuvvetleri	 ile	 savaşa	 devam	 etmek	 daha	 uygun 
olacağını	 ileri	 sürenler	 arasında	 komutanlar	 bile 
olduğu	bilinen	bir	şeydi. 

    Manƨklı	 bir	düzen	 millî	 kurtuluş	savaşını	doğu 
ve	   baƨ	    cephelerine	    ayırmak,	    ikisini	 bir 
başkomutanlığın	 emri	 alƨna	 vermekƟ.	 Mustafa 
Kemal: 

    -	Bu	doğrudur	ama	bir	geri	çekilişte	yenilen	ben 
olursam	başka	sermayemiz	kalmaz,	diyordu. 

    *** 

----------------------- Page 575-----------------------

    İstanbul,	Ankara'yı	yıkmak	için	Yunan	saldırısına 
bel	 bağlamışƨr.	 Adliye	 Nazırı	 Ali	 Rüştü	 Efendinin, 
gazete	muhabirinin: 

    -	 Hükûmet	 Yunan	 ordusu	 taraķndan	 yapılan 
hareketleri	  protesto	  etmek	  niyeƟnde	  midir? 
sorusuna: 

    -	 HükûmeƟmiz	 Mustafa	 Kemal	 taraŌarlarını 
resmen	 mahkûm	 etmiş	 ve	 hilâfetle	 vatana	 hain 
olduklarını	 ilân	 etmişƟr.	 Vazifesi	 asilere	 lâyık 
oldukları	cezayı	vermekƟ.	Kendi	programımız	içinde 
bulunan	bir	harekeƟ	nasıl	protesto	ederiz?	cevabını 
verdiğini	yazmıştım. 

    Nazır: 

    -	Bazı	haberlere	göre	Mustafa	Kemal	taraŌarları 
arasında	 anlaşmazlık	 baş	 göstermişƟr,	 sorusuna 
da: 

    -	 Bu	 söylenƟlere	 dair	 henüz	 bir	 resmî	 havadis 
almadık.	 Fakat	 doğru	 olduğu	 Įkrindeyim.	 Halk 
barış	ve	sükûnet	istemektedir,	cevabını	vermişti. 

----------------------- Page 576-----------------------

    Gerilla	Devrinin	Sonu 

    Ordu	 devrine	 geçmezden	 önce	 gerilla	 devri 
özelliklerinin	bir	özeƟni	yapalım:	Bir	zamanlar	Topal 
Osman	 Karadeniz	kıyılarının	destan	kahramanı	idi. 
Pontus	 Rum	 Krallığını	 kurmak	 için	 silâhlanan 
çeteler,	Türk	köylerine	ölüm,	talan	ve	ateş	saldıkları 
zaman,	 karşılarına	 o	 ve	 onun	 gibi	 yiğitler	 çıkƨ. 
Yunan	 isƟlâsının	 ilk	 aylarında	 Türk	 halk	 edebiyaƨ 
Demirci	 Efe'nin	 şöhreƟ	 ile	 çalkalanmışƨr.	 Atlı 
çetelerinin	 başında	 yıldırım	 hızı	 isyandan	 isyana 
koşan	 ve	 hepsini	 olduğu	 yerde	 basƨran	 Çerkez 
Ethem,	 bir	gün	 Millet	 Meclisinde	göründüğü	vakit 
bütün	     milletvekilleri	  onu	    ayağa	    kalkarak 
selâmladılar	ve	alkışladılar. 

    Yalnız	Anadolu	için	değil,	İstanbul	hükûmeƟ	ve 
düşman	 için	 de	 bu	 bir	 çeteler	 devri	 idi.	 Başta 
Anzavur	 olmak	 üzere,	 memlekeƟn	 hemen	 her 
köşesinde	  halifeci	  şeŇer	  saf	  halk	 yığınlarını 
kışkırtmakta,	Konya'da	olduğu	gibi,	ķrsat	elverince 
hükûmete	bile	el	koymakta	idiler. 

    Halifenin	 fetvalarına	 göre	 Topal	 Osman'lar, 

----------------------- Page 577-----------------------

Demirci	Efe'ler	ve	Çerkez	Ethem'ler	asi,	Anzavur'lar 
kahraman,	Anadolu	hocalarının	fetvalarına	göre	de 
Mustafa	 Kemal	 ve	 Büyük	 Millet	 Meclisine	 karış 
koyanlar	asi,	onları	vuranlar	kahramandı. 

    Eğer	 devlet	 otoritesinin	 bu	 çözülüp	 dağılışı 
Ortaçağ'ın	    sonlarına	     doğru	     olsaydı,	   çete 
reislerinden	 her	 biri	 yeni	 beylikler	 kuracaklar,	 ya 
Anadolu'yu	      aralarında	    bölüşecekler,	     yahut 
içlerinden	biri	rakiplerini	yenip	yeni	bir	devlet	banisi 
(kurucusu)	olacaktı. 

    Hâlbuki	  başlarında	  komutanları	  ile	  doğu 
cephesinde	      kuvvetlerimiz,	      şurada	     burada 
ķrkalarımız	ve	 alaylarımız	 da	vardı.	 Çeteler	 sözde, 
fakat	  onlar	 geçrekten	  Büyük	  Millet	  Meclisi 
hükûmeƟnin	 emrinde	 idiler.	 Ayrıca	 niçin	 daha 
önceden	 nizamlı	 ordu	 millî	 dayaƨş	 hareketlerine 
hâkim	olmamışƨr?	Niçin,	nizamlı	ordu	millî	dayaƨş 
hareketlerine	 hâkim	 olabilmek	 için	 Kuvay-ı	 Milliye 
çetelerini	vurmak	lâzım	gelmiştir? 

    İçlerinden	yalnız	Topal	Osman	kuvveƟ	Mustafa 

----------------------- Page 578-----------------------

Kemal'in	 muhaķz	 kıt'ası	 olarak	 İzmir	 zaferinden 
biraz	 sonraya	 kadar	 ayakta	 kalmışƨr.	 Zaferin	 ilk 
günleri	 İzmir'e	 vardığım	 vakit	 Topal	 Osman'ı 
Buca'da	görmüştüm.	Söz	arasında: 

    -	Ah	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	o	 kadını	 bana	verse 
de	karşı	koymak	nedir,	ona	göstersem...	diyordu. 

    Bahseƫği	 kadın	 Halide	 Edip	 Hanımdı.	 Karşı 
koymak	 dediği	 şey	 de,	 Halide	 Edip	 Hanımın	 her 
türlü	şiddet	hareketlerini	önlemek	için	Başkomutan 
ve	  cephe	  kumandanından	  daimî	  dileklerde 
bulunması	idi. 

    Bir	defasında	da:	"Mustafa	Kemal	Paşa'dan	bir 
şey	 isterim.	İstanbul'a	gidince	çadırlarımı	 Fener'de 
kurayım,"	 diyordu.	 Fener,	 Rum	 Patrikhanesi'nin 
bulunduğu	 semƟn	 adıdır.	 Daha	 sonra	 İstanbul'a 
gelip	 Beyoğlu	 caddesinde	 dolaşƨğı	 zaman	 da, 
çarşaflı,	peçesi	açık	bir	kadın	görmüş: 

    -	Biz	bu	karıları	böyle	görmek	için	mi	dövüştük? 
diye	mırıldanmıştı. 

----------------------- Page 579-----------------------

    Karadeniz	 kıyılarının	 bu	 destan	 kahramanı, 
sonuna	 kadar	 Mustafa	 Kemal'e	 bağlı	 kalan, 
çetesinin	 adamlarına	 Çankaya'da	 ve	 köşkle	 şehir 
arasındaki	yolda	 nöbet	 bekleten	Topal	Osman	da, 
en	     sonunda,	       nizamlı	     ordunun	      kıt'a 
komutanlarından	İsmail	Hakkı	Tekçe	taraķndan	ve 
Mustafa	 Kemal'in	 emriyle	 Çankaya	 sırtlarında 
vurulmuştur. 

    Sonra,	 uzun	 yıllar,	 bu	 hikâyeleri	 Atatürk'ten, 
İnönü'den,	 rahmetli	 General	İzzeddin	 Çalışlar'dan, 
Başkomutanlık	 ve	 Garp	 Cephesi	 Karargâhında 
bulunanlardan	merakla	dinleyip	notlar	almıştım. 

    Kuvay-ı	Milliye	çetelerinin	başında	kahramanlar 
da,	 haydutlar	 da,	 sahtekârlar	 da	 bulunmuştur. 
Kahramanlardan	 pek	 çoğunun	 adı	 unutulmuştur. 
Bunlar	 görevlerini	 biƟrince	 yuvalarına	 çekilmişler, 
zaferden	 sonra	 da	 ne	 edebiyaƩan,	 ne	 devleƩen 
hizmetlerinin	ödenmesini	istememişlerdir. 

    Bazıları	   sadece	     kahramandır.	      Bazıları, 
kahraman-haydut	 karışımıdır.	 Bununla	 beraber 
1920-1921	yılı	arasındaki	yer	yer	ayaklanmalar,	bu 

----------------------- Page 580-----------------------

çete	 kuvvetleriyle	 basƨrılmışƨr.	 Bir	 defa	 yirmiden 
fazla	 yerde	 çıkan	 isyanlardan	 birinin	 ucu	 Ankara 
sırtlarına	 dayanmışƨ.	 Başka	 isyanların,	 İstanbul 
hükûmeƟnin	de,	Büyük	Millet	Meclisi	hükûmeƟnin 
de	 emri	 geçmiyen,	 nüfuzu	 olmıyan	 büyük	 doğu 
bölgeleri	dışında	olduğunu	unutmayınız. 

    Bir	 çete	 reisi	 kimdir?	 Bazen	 bu	 Ethem	 gibi	 bir 
çavuştan	  ibaret.	  Ethem,	  kuvvetlerini	  kendisi 
toplamışƨr.	  Silâhlarını	  kendi	  bulmuştur.	  Bu 
kuvvetleri	besliyecek	parayı	kendi	sağlamıştır.	Astığı 
asƨk,	    kesƟği	   kesƟkƟr.	    Ethem'e	    kanundan, 
mahkemeden,	 meşruluktan	 bahis	 açılamaz.	 Bir 
isyan	basƨrmışƨr.	 Dönüşte	kendi	adamları	Ankara 
çarşısında	 sırmalı	 kuşaklar	 satar.	 Her	 uğradığı 
yerde,	 çarşılar	 talandan	 geçer.	 Ambardan	 devlet 
malı	   tütünleri	    alıp	  mektepli	     bir	  subayın 
komutasında	  neferleriyle	 Ankara'ya	  saƨlmaya 
gönderir.	  Maliye	 Vekili,	 devlet	  malıdır,	 der. 
Saƴrmamak	ister.	Ethem:	"Seni	gelip	asarım,"	diye 
telgraf	çeker.	Sonra	İsmet	Bey'i	cephede	görünce: 

    -	Senin	hatırın	için	gelip	de	asmadım,	der. 

----------------------- Page 581-----------------------

    Bir	 başka	 öŅesinde	 Ankara	 valisini	 asmaya 
kalkar.	 Etraķna	 topladıklarına	 Mustafa	 Kemal'i, 
Meclis	 önünde	 sallandıracağını	 söyliyerek	 övünür. 
HaƩa,	 başucunda	 yalnız	 onu	 fazla	 ve	 fuzulî 
gördüğü	 için,	 istasyondaki	 evine	 giderek	 hasta 
yatağında	 Mustafa	 Kemal'i	 öldürmek	 ister.	 Fakat 
binanın	  etraķ	  Mustafa	  Kemal'in	  muhaķzları 
taraķndan	sarılıp	 kendisi	için	de	 kurtulmak	imkânı 
kalmadığını	 anlayınca,	 yanındakine	 Çerkezçe	 bir 
şeyler	söyliyerek	vazgeçer. 

    Bir	  köyde	  birini	  öldürmüştür.	  Cinayete 
köylülerden	birkaçını	da	katmışƨr.	Bu	suçlular	arƨk 
onun	 kulu	 kölesidirler.	 Çetesinin	 sadık	 erleridirler. 
Herhangi	bir	alay	veya	tümende	bulunan	bir	subay 
komutanı	 taraķndan	 cezalandırılacağını	 anladığı 
vakit,	gidip	onun	kuvvetlerine	girer.	Ethem'den	bu 
kaçaklardan	      hiçbirini	  geri	   almak	    mümkün 
olmamıştır. 

    Ordu	kurulsa	ve	çeteler	kalksa,	Mustafa	Kemal 
askerî	  kuvvetlerin	  başına	  geçecekƟr.	  Millet 
Meclisindeki	birçok	hasımları	bunu	istemez.	Bazıları 

----------------------- Page 582-----------------------

da,	 samimî	 olarak,	 ancak	 gerilla	 yapılabileceği 
Įkrindedirler.	 Hepsi	çete	şeŇerini	tutarlar.	 Elde	 bir 
bahane	daha	vardır:	Millet	Birinci	Dünya	Harbinden 
bitkin	çıkmışƨr.	Ordu	yapmak,	seferberlik	yapmak 
demekƟr.	 Vergi	 almak,	 bütçe	 yapmak	 demekƟr. 
Bunları	 başarabilir	 miyiz?	 Hayır!	 Ordu	 aleyhindeki 
propaganda	 İstanbul'da	 ve	 baƨ	 illerinde	 o	 kadar 
kök	 salmışƨr	 ki	 subaylardan	 bile	 millî	 kuvvetlerde 
görev	 almayı	 tercih	 edenler	 çoktu.	 Birtakımı	 da 
ordunun	 eğiƟm	 ve	 disiplin	 sıkınƨsından	 uzakta 
kalmak	isterdi. 

    Bundan	başka	iç	isyanlarda	ordu	kuvvetleri	bir 
türlü	başarı	gösterememişƟ.	Bazı	isyan	bölgelerine 
giden	 birlikler	ellerinde	 halife	fetvalarını	tutanların 
tekbirleriyle	 karşılanmışlar,	 güler	 yüzle	 misaĮr 
edilmişler	 ve	 geceleyen	 baskın	 yapan	 asiler	 bu 
birliklerin	 silâhlarını	 alıp	 dağıtmışlardır.	 Hâlbuki 
yaşlı,	tecrübeli	ve	gönüllü	çeteciler,	her	türlü	fesada 
karşı	koymuşlardır. 

    Ama	 bu	 çeteler	 de,	 bir	yandan,	 asker	ve	 para 
toplamışlar,	    keyĮ	  cezalandırmalar,	  yağmalar 

----------------------- Page 583-----------------------

yüzünden	 iƟbarlarını	 kaybetmişler,	 bir	 yandan	 da 
düşmanın	 nizamlı	 ordusuna	 karşı	 hiçbir	 başarı 
kazanamadıkları	  için,	  ordu	  kurmak	  ihƟyacını 
sonunda	iyice	hissettirmişlerdir. 

    Bir	 gün	 kardeşiyle	 seferlerinin	 birinden	 dönen 
Ethem: 

    -	Bir	düzine	adam	astık,	demişti. 

    -	 Tabiî	 muhakeme	 eƫniz,	 diye	 sorulunca, 
birbirlerine	bakışƨlar.	 Dış	görünüşü	kurtarmak	için 
ezbere	 bir	 ilâm	 düzdürülmüş,	 o	 sırada	 düzme	 de 
olsa	ölümleri	bir	ilâma	bağlamak,	soyma,	vurma	da 
olsa	alınan	 paralar	 için	 kuru	senet	verdirilmek	 bile 
büyük	bir	ilerleme	sayılmıştır. 

    Kahramanlıkları	 gibi,	 çetelerin	 zulümleri	 de 
dillerde	 destandı.	 Çete	 şeŇerinden	 biri,	 Topal 
Osman	 bir	 gün	 bir	 kaymakama	 kızmış,	 eline 
kazmayı	vermiş: 

    -	Burada	bir	çukur	kaz!	diye	emretmiş,	derinlik 
kıvamını	bulunca: 

----------------------- Page 584-----------------------

    -	 Gir	 içine!	 demiş	 ve	 kaymakamı	 kendi	 eliyle 
kazdığı	mezara	gömmüştü. 

    Bir	 defasında	 bir	 çete	 reisinin,	 içindekilerle 
beraber	 yakƨrdığı	 evden,	 bir	 ananın	 dışarı	 aƴğı 
çocuğu	 soğukkanlılıkla	 kucaklayıp	 tekrar	 aleve 
doğru	ķrlaƴğı	 görülmüştür.	 Gemi	 ocağına	 kömür 
yerine	   sürülenlerin	    hikâyesi	   uzun	    müddet 
tüylerimizi	ürpertmişti. 

    Ah	 bu	 vatan,	 bu	 vatan,	 ne	 güç	 şartlar	 içinde, 
dosta	 karşı	 ve	 düşmana	 karşı,	 ne	 uzun,	 ne	 çeƟn 
sabır	 ve	 çile	 işkencesinden	 sonra	 kurtarılmışƨr.	 O 
zamanları	görmemiş	olanlar,	vicdanın	unutulmasını 
emreƫği	 bu	 hikâyeleri,	 Mustafa	 Kemal	 ile	 onun 
medeniyetçi	 Įkir	 arkadaşlarını	 iyi	 tanımamız	 için 
yazıyorum. 

    *** 

    Biraz	da	İstanbul	havasına	dönelim: 

    Beyoğlu'nda	  İngiliz	  karargâhına	  uğrıyalım, 
Yüzbaşı	 Armstrong'la	 bir	 defa	 daha	 görüşelim. 

----------------------- Page 585-----------------------

Armstrong	der	ki: 

    ''Londra'da	 iken	 Türkiye'deki	 yanılmalarımızın 
sebebini	anlamak	istedim.	Fakat	boşuna	uğraşƨm. 
Londra'da	 sanılıyordu	 ki	 Türkiye'ye	 ait	 kararlar 
İstanbul'da	 verilmektedir,	 İstanbul'da	 ise	 bunun 
aksi	 sanılmakta	 idi.	 Asıl	 mesele	 harp	 ruhunun 
sönmüş	 olmasında	 idi.	 Hiçbir	 sınıŌa	 kuvvet 
kullanmak	 hevesi	yoktu.	 'Kızıl	 bayrak'	tahrikleriyle 
çalkalanan	 İngiliz	 adalarının	 yanı	 başında	 İrlanda 
ateş	içinde	idi.	Hükûmet	dış	poliƟka	ile	uğraşmaya 
vakit	bulamıyordu.	Yakınşark'a	önem	verilmiyordu. 
Yeni	   bir	  Türkiye'nin	   doğduğu,	     müƩeĮkler 
karşısında	 dayanabilecek	 bir	 kuvvet	 meydana 
geldiği	anlaşılmıyordu.	Şark	 işlerini	 bilmeyen	 Lloyd 
George'u	 güden	 duygu	ve	 düşünce,	 Gladston'kârî 
Türk	 düşmanlığı	 idi.	 Yunanistan	 büyümeli	 ve 
İngiltere	 ile	 yeni	 büyük	 Yunanistan'ın	 menfaatleri 
birleşƟrilmeliydi.	 Lloyd	 George'un	 bilgisi,	 eski 
Yunanistan'ın	    şairleri	  ve	   ĮlozoŇarı	    olmuş 
olmasından	 ibareƫ.	 Bir	 defa	 Clemenceau	 demişƟ 
ki:	 'Lloyd	 George'un	 okumak	 bildiğini	 biliyorum, 
fakat	okuduğundan	şüphe	ediyorum.'	Venizelos'un 

----------------------- Page 586-----------------------

sihrine	 kapılan	 Lloyd	 George'a	 göre	 Yunanistan, 
Avrupa	 ve	 Anadolu'da	 eski	 şan	 ve	 şereĮne 
kavuşacak,	 Boğazlar'ı	 Avrupa'ya	 açık	 tutacak, 
Akdeniz'de	 İngiltere	  ile	  beraber	 yürüyecekƟ. 
Yunanistan	 oyun	 bozanlığa	 kalkarsa,	 İngiltere 
donanması	 onu	  uslandırmaya	 yeterdi.	  Lloyd 
George'un	aldandığı	nokta,	Yunanlıların	kendilerine 
verilen	görevi	başarabilecek	güçte	olmadığı	idi. 

    ''Birbiri	arkasından	gelen	üç	ağır	çarpma,	 Lloyd 
George'u	uyandırmalıydı.	Biri,	bir	maymun	ısırması 
ile	 ölen	 Kral	 Aleksandır'ın	 yerine	 Yunanlılar	 Kral 
KostanƟn'i	 geƟrmiş,	 Venizelos'u	 düşürmüşlerdi. 
Fransızlar	Yunanlılara	yardım	etmekten	vazgeçerek 
Türk	 milliyetçileri	 taraķnı	 tutmuşlardı.	 Bolşevikler 
Vrangel	 ordusunu	 yenerek	 güneydeki	 son	 ihƟlâl 
düşmanı	 kuvvetleri	 denize	 döktüklerinden	 beri, 
Mustafa	Kemal	Lenin	Rusyasında	yeni	bir	yardımcı 
bulmuştu. 

    ''Durumun	      gerçeği	   anlaşılmadan	      Sevres 
Antlaşmasının	 uygulanmasına	 geçilmişƟr.	 Birçok 
komisyonlara	ben	de	kaƨlmışƨm.	Her	taraŌan	iyi	iş 

----------------------- Page 587-----------------------

aramaya	 gelen	 küçük	 büyük	 rütbede	 subaylar, 
Türkiye'nin,	 Kitchner	 devrindeki	 Mısır	 gibi,	 yeni 
feldmareşaller	yetiştirecek	bir	yeni	fırsat	yeri	olacağı 
Įkrinde	  idiler.	  Türkiye'de	  işler	  Sir	  Charles 
Harrington'un	      reisliği	 alƨnda	    yürütülecekƟ. 
Komisyonlarda	 generaller,	 albaylar	 ve	 subaylar 
doluydu.	 Kitaplar,	 haritalar,	 diyagramlar	 çizilip 
duruyordu.	 Hepsi	 boş,	 hepsi	 lüzumsuzdu.	 Sevres 
Antlaşması	 kuvvet	 kullanılmadan	 uygulanamazdı. 
MüƩeĮkler	 ise	 kuvvet	 kullanamaz	 hâlde	 idiler. 
Yunanlılar	    Türklerle	   başa	    çıkamıyacaklardır. 
İngiltere	yalnız	İngiltere'yi	düşünmek	zorunda	idi. 

    ''İstanbul,	 bu	 şehri	 dünyanın	 hiçbir	 taraķ	 ile 
temas	eƫrmiyen	bir	Yunan	duvarı	ile	çevrili	idi.	Her 
taraŌa	 Yunanlılar	 vardı.	 Bunlar	 Karadeniz'den 
Marmara'ya,	      Marmara'dan	      Çanakkale'ye	  ve 
Akdeniz'e	kadar	bütün	kıyıları	tutmuşlardı.	Gelibolu 
yarımadası	ile	Trakya	da	onların	elinde	idi. 

    ''Mustafa	 Kemal	 arƨk	 bir	 İstanbul	 hükûmeƟ 
kalmamış	 olduğunu	 ilân	 etmesine	 rağmen	 Sevres 
Antlaşmasının	uygulanma	hazırlıkları	devam	etti. 

----------------------- Page 588-----------------------

    ''Bir	 gün	 Dolmabahçe	 Sarayı'na	 yakın	 olan 
Beşiktaş	iskelesinden	bir	kayığa	binerek	 Üsküdar'a 
gidiyordum.	      Sular	     henüz	     sisli	  idi.Güneş 
doğmamışƨ.	 Boğaz'ın	 kıyılarına	 beyaz	 köşkler, 
saraylar,	 camiler	 ve	 duvarlı	 bahçeler	 sıralanmışƨr. 
Birçoğu	haraptı. 

    ''Üsküdar'a	 giderken	 akınƨ	 bizi	 Yunan	 zırhlısı 
Averof	 ile	 hemşiresi	 Kılkış'ın	 yanından	 geçirdi.	 Bir 
nöbetçi	 bakƨ.	 Ben	 bu	gemilerin	 burada	emniyetle 
durabilmelerine	şaşıyordum.	 MüƩeĮklerin	tarafsız 
bölge	 ilân	 eƫkleri	 yerde	 idiler.	 Hasım	 taraķndan 
hiçbirinin	 gemisi	 burada	 duramazdı.	 Yunanlılar 
Osmanlı	 başkenƟni	 üs	 diye	 kullanmakta,	 buradan 
Karadeniz	ve	 Marmara	 kıyılarına	akın	ederek	Türk 
köylerini	 ateşe	 tutmakta	 idiler.	 Türklerin	 de	 bu 
gemileri	 baƨrmaya	 girişmediklerine	 şaşıyordum. 
Küçük	bir	çabayla	batırılmaları	mümkündü. 

    ''Üsküdar	 eski	 bir	 tuhaf	 yerdir.	 Caddeleri, 
Beyoğlu	 sokakları	gibi	 dik	ve	 dolambaçlı.	 Evlerinin 
damlarına	 yağan	 yağmur	 geçenlerin	 başlarına 
dökülür.	 Üsküdar	 ipƟdaî,	 mutaassıp,	 garip	 ve 

----------------------- Page 589-----------------------

henüz	on	yedinci	asırda	yaşayan	bir	yer.	Mesafece 
Avrupa'nın	 biraz	 ötesinde	 iken	 asrımızdan	 üç	 asır 
geriydi. 

    ''Üsküdar	  mutasarrıķ	  şişman,	  tembel	  ve 
yetersiz	 bir	 adam.	 Benimle	 Türkçe	 konuşmaktan 
utanarak	Fransızca	söylemek	isterdi. 

    ''Padişahla	 birlikte	 kalanlar	 böyle	 işe	 yaramaz 
adamlar,	 iyi	 Türklerin	 çoğu	 Mustafa	 Kemal	 ile 
beraber.'' 

    *** 

    Sizleri	  İngiliz	  karargâhının	    havası	    içine 
sokmaktan	  maksadım	  belli.	  İƟlâf	  devletleri 
Yunanlıları	yalnız	bizim	illerimizi	alıp	kendi	vatanına 
katmak	 değil,	 kendi	 davalarını	 da	 yürütmek	 için 
Anadolu'ya	çıkarmışlardır. 

    Ahval	öyle	gelişiyor	ki	İƟlâf	devletleri	Türkiye'ye 
karşı	  uygulanacak	      poliƟkada	  arƨk	     beraber 
değildirler.	 İtalya	 karmakarışıkƨr.	 ZaƟ	 Yunanlıların 
Anadolu'ya	 yerleşmesini	 de	 kıskanmışƨr.	 Fransa 

----------------------- Page 590-----------------------

Suriye'deki	toprak	kazançlarını	yeter	görmektedir. 

    Mustafa	 Kemal,	 Misak-ı	 Millî	 andı	 ile	 Türk 
davasını	 öz	 Türk	 vatanı	 sınırları	 içine	 aldığı	 ve 
İrredanƟzm	 yapmadığı	 için,	 Osmanlı	 saltanaƨ 
mirasçılarının	 Anadolu	 harekeƟnden	 bir	 korkusu 
yoktur. 

    Arƨk	 Yunanlılar,	 kendi	 ordulariyle	 Anadolu'ya 
boyun	eğdirmek	zorundadırlar.	Mustafa	Kemal	de 
Yunan	 ordusunu	 yenerse,	 Türkiye'yi	 kurtarmış 
olacaktır. 

    Bu	 küçük	 bir	 ordu	 değildir.	 Ve	 elbeƩe	 iyi 
komutanların	 yöneƟmindeki	 nizamlı	 bir	 ordunun 
savaşları	ile	yenilebilir.	Kuvay-ı	Milliye	devri	görevini 
biƟrmişƟr.	 Büyük	 Millet	 Meclisi	 hükûmeƟnin	 ve 
ordusunun	devri	gelmiştir. 

    Nitekim	 millî	 çeteleri	 kolaylıkla	 sürüp	 dilediği 
bölgeleri	 işgal	 eden	 Yunan	 ordusu,	 Büyük	 Millet 
Meclisi	ordusu	ile	Birinci	ve	İkinci	İnönü	harplerinde 
duraklıyacak,	 Sakarya	 harbinde	 duracak	 ve	 geri 
dönecek,	 Afyon	 ve	 Dumlupınar	 harplerinde	 ise 

----------------------- Page 591-----------------------

mahvolacaktır. 

    ORDU	DEVRİ 

    Ordu 

    İstanbul	hükûmeƟnin	Ankara'yı	içinden	yıkmak 
için	 son	 başarılarından	 biri	 Konya'da	 Delibaş 
isyanını	 çıkarmakƨr.	 Beş	 yüz	 kadar	 asker	 kaçağı 
toplıyan	 Delibaş,	 önce	 Çumra'yı,	 sonra	 Konya'yı 
basƨ.	  Beyşehri	  ve	  Akşehir	  ilçelerinden	  de 
ayaklanma	  haberleri	 geldi.	  Bu	  son	  isyanlar 
fedakârca	  harekete	  geçen	  komutanlarımızca 
bastırılmıştır. 

    Baƨ	 cephesi	 kurularak	 çetelerin	 de	 ordu	 içine 
alınacağı	haberleri	Ethem	ve	kardeşleri	ile	Meclisteki 
partizanları	harekete	geçirmiştir.	Mecliste: 

    -	 Ordudan	fayda	yok.	 Hepimiz	 Kuvay-ı	 Milliye 
olalım,	yollu	propaganda	aldı,	yürüdü. 

    Bu	günlerde	 bir	yenilgi	 Mustafa	 Kemal'in	 işine 
yaramışƨr.	 Gediz'deki	 Yunan	 tümeninin	 ordu	 ile 

----------------------- Page 592-----------------------

bağsız	kaldığını	ileri	sürerek	bir	taarruz	yapılmasını 
isƟyen	 Ethem	 ve	 kardeşlerini	 destekleyen	 baƨ 
cephesi	  komutanı	 Ali	  Fuad	  Paşa	 (Cebesoy) 
Ankara'ya	 bir	 teklif	 yapƨ.	 Genelkurmay	 bu	 tekliĮ 
doğru	 bulmadı	ve	 reddeƫ.	Taarruz	 buna	 rağmen 
iki	 tümenimiz	 ve	 Ethem	 kuvvetleri	 ile	 birlikte 
yapılmışƨr	 ve	 yenilmişizdir.	 Yunanlılar	 bir	 karşılık 
olarak	 Yenişehir	 ve	 İnegöl'ü	 işgal	 eƫler.	 Suçlu 
orduya	 göre	 Ethem,	 Ethem'e	 göre	 ordu	 idi.	 Bu 
taarruzun	 yapılması	 için	 Meclisteki	 bütün	 gerilla 
partizanları	da	seferber	olmuşlardı. 

    Gerilla	   devrinin	     en	    ķrƨnalı	    günlerini 
geçiriyorduk.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	 baƨ	 cephesini 
ikiye	 ayırarak	 Albay	 İsmet'le	 Albay	  Refet'in 
komutası	 alƨna	 vermişƟ.	 Genelkurmay	 Başkanlığı 
Albay	 İsmet'in	 üstünde	 idi.	 Refet'i	 can	 düşmanı 
bilen	 ve	 Konya'da	 kendine	 karşı	 hazırlık	 yapƨğını 
öğrenen	Ethem	iyice	huylanmıştı. 

    Albay	 İsmet'in	 komutası	 alƨndaki	 birliklere	 ilk 
emri	şu	idi: 

    1-	Komutanlar	ihƟyaçları	olan	parayı	cepheden 

----------------------- Page 593-----------------------

isƟyeceklerdir.	 Hiçbir	 sebeple	 ve	 hiçbir	 ihƟyaç	 için 
halktan	para	istemiyeceklerdir. 

    2-	Komutanlar	ihƟyaçları	olan	askeri	cepheden 
isƟyecekler	ve	kendileri	memleket	içinden	ne	asker 
toplıyacaklar	       ne	       askere	       gelmiyenleri 
kovuşturacaklardır. 

    3-	    Komutanlar	       halktan	      hiç	   kimseyi 
tutuklamıyacak	          ve	       yargılamıyacaklardır. 
Şikâyetlerini	   cepheye	      bildireceklerdir.	  Cephe 
komutanından	        başka	     hiç	   kimsenin	     idam 
hükümlerini	 oylamaya	 ve	 uygulatmıya	 yetkisi 
yoktur. 

    Bu	 bildiri	 doğrudan	 doğruya	 Ethem	 gibi, 
Demirci	Efe	gibi	çete	başlarını	amaç	edinmekte	idi. 
İlk	önce	Ethem,	Mustafa	Kemal	Paşa'ya	bir	telgraf 
çekerek	     bundan	      böyle	    raporlarını	   Meclis 
Başkanlığına	 vereceğini	 ve	 yalnız	 ondan	 emir 
alacağını	 bildirmişƟr.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	ordu	ile 
çeteler	 arasında	 bir	 çaƨşma	 için	 hazırlanılmasını 
emreƫ.	 Asıl	 isteği	 ise	 bu	 çaƨşmayı	 önlemek	 ve 

----------------------- Page 594-----------------------

çetelerin	ordu	ile	kaynaşmasını	sağlamakƨ.	 Bunun 
için	son	dakikaya	kadar	çalıştı. 

    Ama	işler	kötü	gitmekte	idi.	Herhangi	bir	birlikte 
bir	 subay	 veya	 er	 suç	 işlerse	 hemen	 Ethem 
kuvvetlerine	 kaƨlıyordu.	 Onlar	 da	 hiçbir	 suçluyu 
birliğine	 geri	 göndermiyorlardı.	 Ethem	 kuvvetleri 
herhangi	 bir	 depoya	 veya	 cephaneliğe	 istedikleri 
zaman	gidip	istediklerini	alıyorlardı.	Anadolu	içinde 
suçlu	 saydıkları	 vatandaşları	 kendi	 adamları	 ile 
kovuşturuyorlardı.	 Ordu	  karargâhı	 ile	  Ethem 
kuvvetleri	 karargâhı	 aynı	 kasabada	 bulundukları 
vakit	birbirlerine	karşı	güvenlik	tedbirleri	alıyorlardı. 
Bir	 defa	 Eskişehir'de	 uzun	 bir	 konuşmadan	 sonra 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 ile	 İsmet	 Bey	 aynı	 vagonda 
kalmışlar,	  İsmet	  Bey	  üniforması	  ile	  asker 
karyolasına	 uzanmış	 ve	 uyandığı	 vakit	 Mustafa 
Kemal	 Paşa'nın	 sabaha	 kadar	 uyanık	 beklediğini 
görmüştü.	Mustafa	Kemal	Paşa: 

    -	 Şimdi	 sen	 çalışmaya	 başla,	 ben	 Ankara'ya 
döneceğim,	demişti. 

    Mecliste	 çok	 kimseler	 eğer	 çeteler	 ortadan 

----------------------- Page 595-----------------------

kalkarsa,	 ordusu	 ile	 baş	 başa	 kalan	 Mustafa 
Kemal'le	 baş	 edilemiyeceği	 Įkrinde	 idiler.	 Cephe 
komutanlığından	 pek	 kuşkulanan	 Ethem'in	 kendi 
anlaƴğı	 şu	 olay	 o	 günlerdeki	 havayı	 pek	 iyi 
kavratmaktadır:	  "15	  kadar	  muhaķzımla	  ve 
doktorumla	trene	 binerek	 Kütahya'dan	 Eskişehir'e 
giƫm.	Maksadım	cephe	komutanı	ile	karşı	karşıya 
anlaşmazlıkları	 görüşmekƟ.	 Bundan	 sonra	 da 
Ankara'ya	  gidip	     Mustafa	     Kemal	    Paşa	  ile 
konuşacakƨm.	 Pek	uygunsuz	giden	işlerin	 bir	yola 
girip	   giremiyeceğini	      anlamak	      isƟyordum. 
Akşamdan	önce	Eskişehir'e	vardım.	Kendi	yerimde 
dinlenirken	Kuvay-ı	Seyyare'de	Yüzbaşı	İsmail	Hakkı 
Efendi	    çıkageldi.	  İzinli	  olarak	    Eskişehir'de 
bulunuyormuş.	Kendisine	şu	emri	verdim: 

    -	Git	bak.	İsmet	Bey	karargâhında	ise	kendisini 
gör.	Görüşmeye	geleceğimi	haber	ver. 

    Yüzbaşı	 giƫ,	 bir	 saat	 sonra	 geldi.	 Güneş 
batmıştı.	Bana	şu	cevabı	getirdi: 

    -	   Karargâh	    komutanını	     gördüm.	     Ordu 

----------------------- Page 596-----------------------

komutanının	  işi	  varmış.	  Bu	  akşam	  kimseyi 
almayınız,	 diye	 emir	 vermiş.	 Yarın	 gelirlerse 
görebilirler,	dedi	komutan. 

    Bu	 cevap	 beni	 büyük	 hayrete	 düşürdü. 
Düşünceye	daldığımı	gören	ve	henüz	ayakta	duran 
yüzbaşının	şu	sözleri	ile	uyandım: 

    -	 Efendim,	 Kuvay-ı	 Seyyaremizin	 ordudaki 
'irƟbat	 zabiƟ'	 ile	 dün	  konuşmuştum.	 Onun 
söylediğine	göre	İsmet	Bey	bugünlerde	hastaneden 
çıkmış	Kuvay-ı	Seyyare	subaylarına	rasladığı	zaman 
onlara	 hakaret	etmek	 için	 bahane	arıyormuş.	 Ben 
de	karargâh	subayından	nezaketsizce	bir	muamele 
gördüm. 

    Bu	 sözler,	 acısı	 alƨnda	 inlediğim	 hastalığın 
gerdiği	sinirlerim	üzerinde	öyle	bir	kırbaç	tesiri	yapƨ 
ki,	 hiçbir	 taraŌan	 ciddî lik	 ve	 samimî lik	 eseri 
görmediğim	  bu	  ortaklık	  hayaƨna	  bir	  son 
vermeliyim,	 bu	 arƨk	 kaçırılmıyacak	 bir	 ķrsaƴr, 
yeter	 ki	 İsmet	 Bey'le	 buluşayım,	 hele	 beni	 haĮfe 
aldığını	göreyim,	diye	düşündüm	ve	içimden	böyle 
bir	 hâl	 karşısında	 ne	 yapacağıma	 da	 karar 

----------------------- Page 597-----------------------

vermişƟm.	  Oturduğum	  yatağımdan	  ķrladım. 
Arkadaşlarıma: 

    -	Arkamdan	gelin!	dedim. 

    Hep	    birlikte	  sokağa	     ķrladık.	   Karargâh 
oturduğum	  eve	  uzak	  değildi.	  Yürürken	  en 
güvendiğim	 arkadaşlardan	 ikisine	 bazı	 direkƟŇer 
verdim.	 Karargâh	 kapısına	 yaklaşƨk.	 ÇiŌe	 nöbet 
bekliyen	askerler	emir	almış	olacaklar	ki: 

    -	 Yasakƨr	 efendim,	 nöbetçi	 subayına	 haber 
verelim,	dediler. 

    Birisi	  zili	  çalmak	  istedi	  ise	  de	  önlendi. 
Nöbetçilerin	 yanına	 arkadaşlarımdan	 dördünü 
bırakarak	 ötekilerle	 Nizamiye	 kapısından	 içeri 
daldım.	 Bu	 atakla	 İsmet	 Bey	 karargâhının	 kapısı 
bizim	 elimize	 geçmiş	 demekƟ.	 Hızla	 İsmet	 Bey'in 
bulunduğu	 ikinci	 kata	 çıkƨk.	 Yaver	 ve	 kurmaylar 
odasının	 kapısına	 bakan	 merdivenin	 başına	 iki 
nöbetçi	  dikƟkten	  sonra	  kendimi	  koridorun 
sonundaki	komutanlık	odasının	kapısında	buldum. 
Onların	kapısını	vurmakla	açıp	içeri	girmekliğim	bir 

----------------------- Page 598-----------------------

oldu.	Arkadaşlarımı	koridorda	bıraktım. 

    İsmet	 Bey	 koltukta	 idi.	 Karşısında	 ayakta 
levazım	subayı	duruyor,	yüksek	sesle	kendisine	bir 
şeyler	 söylüyordu.	 En	 son	 işiƫğim	 kelimeler 
'Kuvay-ı	 Seyyare'	 idi.	 İsmet	 Bey	 beni	 görünce 
şaşırmış	 hâlde	 ayağa	 kalkarak	 kısa	 bir	 duraklama 
geçirdi.	 Sonra	 gergin	 adımlarla	 bana	 doğru	 geldi. 
Yüzündeki	  şaşkınlık	  gülümsemeye	  çevrilmişƟ. 
Ellerimi	 tutarak,	 nabzımı	 yoklıyarak,	 kollarımı 
okşayarak: 

    -	 Ne	 vakit	 teşrif	 eƫniz?	 Sizi	 ateşli	 ve	 sıkınƨlı 
buldum.	 Rahatsızlığınız	 nasıl?	 diye	 beni	 masaya 
doğru	çekti.	Karşı	karşıya	oturduk.	İsmet	Bey'e: 

    -	 Beyefendi	 izin	veriniz	 de	 levazım	 reisiniz	 bizi 
yalnız	bıraksınlar,	dedim. 

    İsmet	Bey'in	işareƟ	üzerine	reis	elindeki	kâğıtları 
masanın	üzerine	bırakarak	çıkƨ.	Ben	hemen	şunları 
söyledim: 

    -	  Samimî likten	  eser	  kalmıyan	  aramızdaki 

----------------------- Page 599-----------------------

münasebetlere	 son	 vermiye	 geldim.	 Şu	 günlerde 
aleyhimdeki	 maskeli	 ve	 maskesiz	 hareketlerden 
maksat	 nedir?	 Eğer	 bana	 ve	 Kuvay-ı	 Seyyare'ye 
ihƟyaç	  kalmamışsa	  açıkça	  söyleyin,	  hemen 
dağıtayım.	 Görüyorsunuz	 ki	 hastayım.	 Kafaca 
vücutça	 dinlenmiye	 ihƟyacım	 var.	 Ben	 sizinle	 açık 
görüşüyorum	ve	böyle	cevap	vermenizi	istiyorum. 

    İsmet	Bey: 

    -	 Allah	 şu	 fesatçıların	 cezasını	 versin,	 dedi. 
Samimî	söylüyorum	ki	ben	sizi	Fuad	Paşa'dan	daha 
çok	    seviyorum.	     Emin	    olunuz,	    memleket 
müdafaasında	  size	  ve	  kuvvetlerinize	  lüzum 
kalmadığı	 inancında	 değilim.	 Fakat	 görüyorum	 ki 
bire	 bin	 katan	 nifakçılar	 sizi	 hakkımda	 şüpheye 
düşürmüşler.	 Bütün	 bu	anlaşmazlıkların	eskisi	gibi 
ortadan	 kalkmasını	 isƟyorum.	 Ben	 sizin	 gibi 
arkadaşların	    fedakârlığına	    güvenerek	     ordu 
komutanlığını	 alıp	 geldim.	 Önce	 şunu	 söyleyim	 ki 
sizi	 hizmetlerinize	 uygun	 düşecek	 bir	 askerî 
üniforma	 içinde	 görmek	 isƟyorum.	 Rütbenin 
derecesini	siz	tayin	ediniz.	 Karar	vermek	ve	emrini 

----------------------- Page 600-----------------------

almak	 benim	 vazifemdir.	 Refet	 Bey	 meselesine 
gelince	 İsƟklâl	 Mahkemesi'ne	 verdiğiniz	 dosyayı 
geri	 aldırınız.	 Bu	 yargılamanın	 bırakılmasını	 rica 
ederim.	 Refet	 Bey	 sizi	 daima	 takdir	 etmişƟr.	 Size 
istediğiniz	yerde	tarziye	verecektir. 

    İsmet	 Bey	 kulaklarını	 avcunun	 içine	 almış, 
gözlerini	 gözlerime	 dikerek	 vereceğim	 cevabı 
bekliyordu.	  İlƟfaƨna	  teşekkür	  eƫm.	  Rütbe 
meraklısı	 olmadığımı	 söyledim.	 'Sırası	 düşünce 
zararlı	 gördüğün	 bazı	 vatandaşların,	 haƩa	 bazı 
akrabamın	 idam	 kararlarını	 imza	 eƫm.	 Rütbe 
alırsam	 küçülürüm.	 Ben	 bu	 lüƞa	 kuvvetlerinle 
çalışan	subayları	lâyık	görürüm,'	dedim.	Refet	Bey'e 
gelince	 o	 mahkemede	 beraat	 etmesine	 imkân 
olmıyan	bir	sanık	olduğu	için	Dahiliye	Vekili	olması 
bile	doğru	değilken	nasıl	olurmuş	da	Güney	Cephesi 
Komutanlığına	  gönderilirmiş?	  Yarın	  Ankara'ya 
gideceğim.	 Dönüşte	tekrar	 bu	 meseleyi	görüşmek 
isterim.	Karargâh	komutanımızı	da	uyarmanızı	rica 
ederim.	 Bu	 akşam	 size	 karşı	 biraz	 nezaketsizce 
hareket	etmekliğime	o	sebep	olmuştur." 

----------------------- Page 601-----------------------

    Ethem:	 "İsmet	 Bey'in	 konuşması	 tasarladığımı 
yapmaktan	beni	vazgeçirdi"	diyor.	Bu	tasarladığının 
ne	 olduğunu	 derinleşƟrmeye	 hacet	 yok.	 Bir 
müddet	 sonra	 Ethem'in	 nasıl	 bir	 ruh	 hâli	 içinde 
olduğunu	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	 ile	 Ankara'dan 
Eskişehir'e	geldiği	zaman	daha	iyi	anlıyacağız. 

    Ethem,	 ertesi	 gün	 Ankara'ya	 giƫ.	 Ankara'da 
bütün	  nifakçılar	  etraķnı	  sarmışlar,	  Ethem'i 
alabildiğine	 kışkırtmışlardı.	 "Nasıl,	 sen	 Mustafa 
Kemal'e	     güvenme,	       dediğimiz	     vakit	    bize 
inanmamışƨn.	  Senin	  için	  ne	  düşündüklerini 
görüyorsun!"	diyorlardı.	Mustafa	Kemal'i	ise	üzgün 
bulmuştu.	 Mustafa	 Kemal:	 "Siz	 Kütahya'dan 
ayrıldıktan	 sonra	 kardeşiniz	 TevĮk	 Bey'le	 cephe 
komutanı	 arasında	 anlaşmazlık	 artmışƨr.	 Acele 
Kütahya'ya	 dönmelisiniz,"	 diyordu.	 TevĮk	 Bey 
Kuvay-ı	 Seyyare	 bölgesine	 gönderilen	 kaymakam 
İbrahim	 Bey'i	 komutası	alƨndaki	süvari	 kuvveƟ	 ile 
birlikte	geri	göndermişƟ.	Sözde	İbrahim	Bey	Kuvay- 
ı	 Seyyare	 aleyhine	 bildiriler	 dağıtmışƨ.	TevĮk	 Bey: 
"Bize	 şerefsizlik	 isnat	 eden	 sizin	gibi	 bir	 komutanı 
bundan	sonra	tanıyamam,	sizinle	münasebetlerimi 

----------------------- Page 602-----------------------

kesiyorum,"	diyordu. 

    TevĮk,	 Ankara'dan	 Ethem'e	 de	 bir	 telgraf 
çekerek,	 gel	 işi	 düzelt,	 yoksa	 ben	 bu	 şartlarla	 bu 
görevde	 kalmam,	 bundan	 böyle	 de	 fesatlık 
yapanların	 karargâhıma	 yollanmasını	 emreƫm, 
hepsini	 muhakemesiz	 ve	 kayıtsız	 şartsız	 idam 
edeceğim,	diyordu. 

    Cephe	 komutanının	 Kuvay-ı	 Seyyare'ye	 karşı 
tutumu	meydanda	idi.	Ethem	bu	telgraķ	aldığı	gece 
Nazilli'den	 Demirci	 Efe	 kendisini	 telgraf	 başına 
çağırdı.	Efe	diyordu	ki:	"Bundan	iki	buçuk	ay	önce 
Konya	isyanı	üzerine	oraya	gönderilmişƟm.	Miralay 
Refet	 Bey'le	 çalışƨktan	 sonra	 Nazilli'ye	 döndüm. 
Dinlenmeye	       ihƟyacım	     olduğundan	       kendim 
köyümde	        kaldım.	      Kuvvetlerimi	      cepheye 
göndermişƟm.	 Konya'dan	 döndüğümde	 apaçık 
görüyorum	        ki	   şahsıma	      karşı	    entrikalar 
çevrilmektedir.	 Yanımdakiler	 bile	 bile	 aleyhime 
kışkırƨlmaktadır.	 Refet	 Bey'den	 dün	 bir	 telgraf 
aldım.	 Askerî	 birliklerden	 birine	 komuta	 etmek 
üzere	Konya'ya	gel,	diyor.	Benim	bulunduğum	yer 

----------------------- Page 603-----------------------

cepheye	 Konya'dan	 daha	 yakın.	 Sonra	 ordu 
birliğine	 benim	 komutan	 olmaklığım	 ne	 demek? 
Ben	bunda	bir	samimî lik	görmüyorum.	 Bilmem	siz 
ne	dersiniz?"	 Ethem	şu	cevabı	verdi:	"Refet	 Bey'in 
istediğini	yapıp	yapmamak	senin	bileceğin	şey.	Onu 
benden	daha	iyi	tanıman	lâzım.	Yakın	vakte	kadar 
sizinle	beraber	bulunmuştur.	İhtiyatlı	bulun.	Ben	de 
bu	meseleyi	Meclis	yolu	ile	halletmek	için	Ankara'ya 
gelmişƟm.	 Fakat	 Mecliste	 bir	 şaşkınlık	 var.	 Bu 
uygunsuzluklara	tam	bir	son	vermeden	Kütahya'ya 
dönmek	 zorundayım.	 Sür'atle	 dönüşüm	 Kuvay-ı 
Seyyare	 ile	 cephe	 arasında	 bir	 fenalığa	 meydan 
vermemek	içindir.	Refet	Bey'i	geri	aldırmak	yolu	ile 
meseleyi	halletmek	isteyen	mebuslar	var.	Refet	Bey 
İsƟklâl	Mahkemesi'nde	sanıkƨr.	Yörük	Ali	ile	aranız 
nasıldır?	Birkaç	gün	önce	bir	mektubunu	almışƨm. 
Cevap	veremedim.	Cevabımda	bize	sadık	kalmasını 
tavsiye	edeceğim." 

    Her	 şey	 yoluna	  konacağı	 söylendiği	 için 
Kütahya'ya	    giƫ.	    İsmet	   Bey	    Eskişehir'de 
olmadığından	onunla	görüşemedi. 

----------------------- Page 604-----------------------

    *** 

    İngilizler	  Anadolu'ya	  asker	  yollamak	  ve 
Yunanlılara	yardım	niyeƟnde	değil	idiler.	Venizelos 
Yunanistan'ın	     kendi	   ordusu	     ile	  İzmir	   ve 
hinterlandını	ele	geçirmeyi	başaracağını	söylemişƟ. 
Ülke	 dışındaki	 Yunan	 zenginlerinden	 de	 büyük 
yardım	görmüştü. 

    Yunan	     taarruzu	     yalnız	   işgal	   bölgesini 
genişletmekten	 ve	 kuvvetleri	 yayıp	 dağıtmaktan 
başka	  sonuç	 vermeyince	 İngilizler	  bir	  barış 
taarruzuna	geçtiler.	Padişah	ekim	başlarında	Damat 
Ferit'i	 çekerek	 yerine	 ihƟyar	 vezir	 TevĮk	 Paşa'yı 
geƟrdi.	 İzzet	 ve	 Salih	 paşalar	 da	 kabinede	 idiler. 
Yeni	 hükûmet	 Serves	 Antlaşmasını	 haĮŇetme	 ve 
İngilizlerle	 anlaşma	 umudu	 belirdiğini	 bildirerek 
Ankara'yı	     yumuşatmaya	         kalkışƨ.	    Uzaktan 
haberleşme	 ile	 sonuç	 almayınca	 İzzet	 ve	 Salih 
paşalar	 bazı	 önemli	 şahsiyetlerle	 birlikte	 Mustafa 
Kemal	 Paşa	 ile	 buluşmak	 istediler.	 Mustafa	 Kemal 
kendilerini	Bilecik'te	bulacağını	yazdı. 

    Ethem	tehlikesi	de	o	aralık	durmalı	ve	 Kuvay-ı 

----------------------- Page 605-----------------------

Seyyare'nin	 başı	 boş	 bırakılmamalı	 idi.	 Mustafa 
Kemal	 Kütahya'da	 Ethem'e	 şu	 telgraķ	 çekƟ: 
"İstanbul'dan	  Ankara'ya	  gelmek	  üzere	  yola 
çıktıklarını	bildiren	İzzet	Paşa	heyetinin	karşılanması 
için	 Meclis	taraķndan	 bir	 heyet	gönderilmesini	ve 
bu	    heyet	     arasında	    sizinle	   benim	     de 
bulunmaklığımızı	arkadaşlar	uygun	bulduklarından 
rahatsızlığınıza	 rağmen	 hususî	 trenle	 Ankara'ya 
dönmenizi	bekliyorum." 

    Atatürk'e	göre	Ethem	ve	TevĮk	kardeşler	isyan 
etmeğe	karar	vermişlerdi.	Cephede	Tevfik	Bey	fırsat 
aramakta	 idi.	 Ankara'da	 kardeşi	 milletvekili	 Reşid 
Bey	 ve	 Ethem	 takımı	 hareketlerini	 buna	 göre 
ayarlıyorlardı.	Önce	cephe	komutanını	iƟbardan	ve 
makamından	 düşürmek,	 orduya	 hâkim	 olmak, 
ondan	 sonra	 Meclis	 havasını	 lehlerine	 çevirerek 
başarıyı	 tamamlamak	 lâzımdı.	 Mustafa	 Kemal 
cephede	  ve	  Ankara'da	  her	  türlü	  tedbirleri 
aldırdıktan	 sonra	 Ethem'i	 davet	 etmişƟ.	 Sonuna 
kadar	kendilerini	yola	geƟrmeye	çalışacak,	olmazsa 
son	 kararını	verecekƟ.	Ankara'ya	gelen	 Ethem'i	ve 
kardeşi	 ile	 bazı	 şahsiyetleri	 yanına	 alarak	 önce 

----------------------- Page 606-----------------------

Eskişehir'e	gitmek	ve	orada	İsmet	Bey'le	buluşarak 
görüşme	 açmak	 isƟyordu.	 Ethem	 hastalığını	 ileri 
sürerek	 beraber	 gidemiyeceğini	 bildirmesi	 üzerine 
Dr.	 Adnan'ı	 (Adıvar)	 yoklamıya	 gönderdi.	 O	 da 
rahatsızlığının	 doğru	 olduğunu	 söyledi	 ise	 de 
Mustafa	 Kemal	 ısrar	 eƫ.	 Beraber	 trene	 bindiler. 
Gidenler	 arasında	 Kâzım	 Paşa	 (Özalp)	 ve	 Celâl 
Bayar'dan	başka	Ethem'in	güvendiği	Hacı	Şükrü	de 
vardı.	Mustafa	Kemal	diyor	ki:	"Henüz	ben	uykuda 
iken	tren	Eskişehir'e	vardı.	Daha	önce	İsmet	Bey'in 
Bilecik'te	 bulunduğunu	 öğrenmişƟk.	 Eskişehir'de 
uyandığım	zaman	trenin	niçin	durduğunu	sordum. 
Yaverlerim	 arkadaşların	 kahvalƨ	 yapmak	 üzere 
istasyon	 karşısındaki	 lokantaya	 giƫklerini	 ve 
gelmek	  üzere	  olduklarını	  söylediler.	  Çabuk 
gelmeleri	için	haber	yollaƴm.	Birkaç	dakika	sonra, 
hazırız,	  dediler.	   Bütün	    arkadaşların	    gelip 
gelmediklerini	sordum.	Herkes	hazırdı	ama,	Ethem 
ve	 bir	 arkadaşı	 yoktu.	 Ethem	 Bey	 olmaksızın 
Bilecik'e	gitmemizde	bir	fayda	yoktu.	Daha	önce	ve 
hususî	görüşmemiz	lüzumlu	olduğundan	ben	de	bir 
iki	istasyon	ileri	giderek	buluştuk." 

----------------------- Page 607-----------------------

    Hikâyeyi	 burada	 bırakarak	 Ethem'in	 anlaƴğını 
dinliyelim:	  "Ankara'da	 trenden	  inince	  Meclis 
yakınındaki	 otelde	 Hacı	 Şükrü	 Bey'in	 yatağına 
uzandım.	Biraz	sonra	kabine	ve	Meclis	üyelerinden 
bazıları	 yoklamıya	 geldiler.	 Biraz	 sonra	 Mustafa 
Kemal	Paşa	ile	Dr.	Adnan	Bey	de	geldi.	Adnan	Bey 
beni	 muayene	 eƫ.	Ateşimin	yüksek	 olduğunu	ve 
dinlenmem	lâzım	geldiğini	söyledi.	 Mustafa	 Kemal 
Paşa	ayakta	söylenenleri	dinliyordu.	Bir	ara	Adnan 
Bey'e	 şöyle	 dediğini	 işiƫm:	 'Üç	 dört	 saat	 sonra, 
karşılama	  heyeƟ	  ile	  biz	 de	  hareket	 etmek 
zorundayız.	 O	 zamana	 kadar	 ateşi	 düşürecek 
çareler	bulunuz.	Trende	yataklı	ve	hususî	bir	yerin 
Ethem	 Bey	 için	 hazırlanmasını	temin	ediniz.	Gelen 
heyet	 her	 hâlde	  Ethem	  Bey'i	 de	 aramızda 
görmelidir.'	   Mustafa	     Kemal	    Paşa	    bunları 
söyledikten	 sonra	 ayrılıp	 giƫ.	 Bu	 defa	 paşanın 
yüzünde	 bir	 anormallik	 gözüme	 çarpar	 gibi	 oldu. 
Acaba	 gelen	 heyete	 çok	 mu	 önem	 vermekte	 idi? 
Yoksa	bana	karşı	içinde	kurduklarının	bir	belirƟsi	mi 
idi?	 Bunları	 düşünecek	 hâlde	 değildim.	 Adnan 
Bey'in	  verdiği	  ilaç	  da	  ateşimi	  biraz	  sonra 
düşürmüştü.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	 giƫkten	 sonra 

----------------------- Page 608-----------------------

gelen	mebuslar	beni	uyarıyorlardı.	Şahsıma	karşı	bir 
şey	 tasarlandığında	 şüphe	 etmek	 istemiyor	 gibi 
idiler.	 VakƟ	 gelince	 istasyona	 giderek	 Mustafa 
Kemal	 Paşa	 ile	 buluştuk	 ve	 Eskişehir'e	 doğru 
hareket	 eƫk.	 (Ethem	 burada	 beraber	 giden 
heyeƩekilerin	 adlarını	 saymaktadır.	 Yalnız	 Kâzım 
Paşa'nın	 adı	 eksik.)	 Mustafa	 Kemal	 Paşa'nın	 elli 
kişilik	sivil	bir	müfrezesi,	benim	ise	on	beş	kişi	kadar 
adamım	 ve	 yaverim	 vardı.	 Bunlar	 ayrı	 ayrı 
komparƨmanlarda	 idiler.	 Mustafa	 ayakta	 durarak 
sağlığımı	soruyor,	sonra	ayrılıp	gidiyordu.	Yüzünde 
bana	 karşı	 güler	 yüzlülüğün	 samimî	 olmadığını 
gösterir	 bazı	 belirƟler	 görüyorsam	 da	 derinliğine 
varamıyordum.	 Dik	 bakışlı	 gözlerinde	 sözlerinin 
zayıŇığını	 okuyordum.	 Tren	 güneş	 doğarken 
Eskişehir	 istasyonuna	geldi.	Trenin	 burada	 su	gibi 
ihƟyaçları	 için	 bir	 müddet	 duracağını	 tahmin 
ediyordum.	 Bilecik'e	 yeƟşmek	 için	 aceleye	 lüzum 
yoktu.	Bu	sırada	trenden	inmiş	olan	yaverim	dönüp 
geldi.	  Ordudan	  iki	  subayın	  benimle	  hususî 
görüşmek	 istediklerini	 söyledi.	 'Tren	 burada	 iki	 üç 
saat	 kadar	 kalacak,	 daha	 iyi	 dinlenebilmek	 için 
şehirdeki	 makamınıza	 gitmeniz	 uygun	 olmaz	 mı? 

----------------------- Page 609-----------------------

Aynı	 zamanda	 sizi	 görmek	 isƟyen	 subayların	 ne 
söylemek	  istediklerini	  de	  öğrenirsiniz!'	  dedi. 
Trenden	  yanımda	  gelenlerle	  birlikte	  indim. 
Şehirdeki	 yerime	 geldim.	 Kendi	 subayım	 beni 
görmeye	 gelenlerin	 birliklerini	 ve	 adlarını	 haber 
verdi.	Beni	neden	görmek	istediklerini	sordum.	Şu 
cevabı	verdi:	 'Efendim	Ankara'ya	giƫğiniz	günden 
beri	ordu	birlikleri	arasında	terƟpli	değişiklikler	var. 
Dün	 gece	 hususî	 trenle	 İnönü'nden	 hücum 
taburunu	 Eskişehir'e	 geƟrdiler.	 Aynı	 zamanda 
başka	 bir	 piyade	alayı	da	 Kütahya	yolu	 üzerindeki 
Porsuk	  Nehri	  köprüsüne	  yakın	  bir	  yerde 
yerleşƟrilmişƟr.	 Çok	 gizli	 tutulmak	 istenen	 bir 
faaliyet	 var.	 İsmet	 Bey	 iki	 günden	 beri	 Bilecik 
taraķnda.	  Ne	  olduğu	  bilinmiyen	  bu	  hâller 
karşısında	 Eskişehir	 halkı	 da	 telâşlı	 ve	 heyecanlı. 
Bazı	vefalı	ordu	subaylarından	sızan	haberlere	göre 
bu	terƟplerin	hepsi	sizin	içindir.	Bu	iki	subay	da	bu 
maksatla	sizi	görmeye	ve	uyarmıya	gelmişler.	Bana 
biraz	 açıldılar.	 Söyledikleri	 benim	 anlaƴklarıma 
uygun.	 Kendilerini	 geƟreyim,	 siz	 de	 görüşün.'	 İki 
subayla	konuştum.	Aldığım	bilgilere	göre	şu	kanaati 
edindim:	 Ustaca	terƟplenen	bu	tren	yolculuğunda 

----------------------- Page 610-----------------------

herhangi	 bir	 noktada	 çalımına	geƟrebilirlerse,	 ben 
ve	 lüzum	 olursa	 az	 olan	 adamlarım	 ortadan 
kaldırılacakƨk.	 Yolda	 buna	 imkân	 bulunmazsa 
Bilecik	istasyonuna	vardığımızda	seçme	bir	müfreze 
ben	 ve	 yanımdakileri	 çevirecek,	 diri	 olarak	 teslim 
olmazsam	 ölü	 olarak	 ele	 geçirileceğim.	 Eskişehir'e 
geƟrilen	taburun	vazifesi	 halkta	ayaklanma	olursa 
onu	 basƨrmak,	 Porsuk	 köprüsü	 yakınlarında 
dikilen	 piyade	alayının	vazifesi	de	 Kuvay-ı	Seyyare 
Eskişehir	 üstüne	yürürse	 onu	 önlemekƟr.	 Ben	 bu 
bilgileri	edindikten	sonra	işi	talihe	bırakmayı	uygun 
bulmadım.	 Hemen	 güvendiğim	 arkadaşlarımdan 
birini	odama	çağırdım.	Şu	direkƟĮ	verdim:	 DikkaƟ 
çekmiyerek	 açık	 göz	 bir	 arkadaşı	 silâhsız	 olarak 
istasyona	 gönder.	 Vazifesi	 bizi	 geƟren	 treni 
gözalƨnda	 bulundurmak.	 Mustafa	 Kemal	 Paşa	 ile 
dışardan	 gelip	 buluşanları	 sıkı	 bir	 kontrol	 alƨnda 
tutmak.	 DikkaƟ	 çekecek	 küçük	 bir	 hâl	 oldu	 mu, 
hemen	bana	haber	yeƟşƟrmek.	İkinci	bir	arkadaşa 
da	 şu	 emri	 verdim:	 Kuvay-ı	 Seyyare'den	 olup	 da 
izinli	 olarak	 burada	 bulunan	veya	tedavi	 için	gelip 
de	 iyileşen	 güvenilir	 adamlardan	 beş	 alƨ	 kişiyi 
silâhlandırıp	   buraya	    geƟrecek.	    Bunlar	    size 

----------------------- Page 611-----------------------

kaƨlacaklar	      ve	     hemen	       harekete	      hazır 
bulunacaksınız.	İki	arkadaşı	salona	çıkıp	yolladıktan 
sonra	 odama	 döndüm.	 Kararım	 şu	 idi:	 İstasyona 
sür'atle	 dönmek,	 Mustafa	 Kemal'le	 lâzım	 geldiği 
gibi	görüşmek	ve	kendisini	kapana	sıkıştırmak." 

    O	 sırada	 heyeƩen	 birkaç	 kişi	 geliyor.	 Merak 
etmişler.	Haƨr	sormuşlar	ama,	kaygılı	ve	düşünceli 
imişler.	 Neden	 Ethem	trenden	 indi	ve	 şehre	 niçin 
geldi,	diye!	Aralarından	biri	salona	giren	iki	silâhlıyı 
görür.	 "Gözleri	 velfecri	 okuyor,"	 der.	 Ethem	 bu 
adamdan	 emindi,	 teklif	 etsem	 hemen	 bana 
katılacaktı,	diyor.	Hacı	Şükrü	olmalı	idi. 

    HeyeƩen	 başka	 biri	 Mustafa	 Kemal'den	selâm 
geƟrdiğini	 ve	 kendisini	 beklediğini	 söyler.	 Ethem 
istemeksizin	 bu	gelene	soğuk	davranmışƨ.	 EtraŌa 
gördüklerinden	 şüphelenen	 bu	 kimse	 heyeƩen 
olanlara: 

    -	 Paşanın	 bir	siparişi	var.	 Ben	 hemen	gideyim, 
siz	de	gelirsiniz,	dedi	ve	gitti. 

    Ethem	de	ziyaretçilere: 

----------------------- Page 612-----------------------

    -	 Siz	 de	 buyrun,	 ben	 arkanızdan	 geliyorum, 
dedi. 

    Ve	hemen	salona	çıktı.	Bekliyen	adamlarına: 

    -	Kaç	kişisiniz?	diye	sordu. 

    -	Silâhlı	olarak	17	kişiyiz,	cevabını	verdiler. 

    "Haydi	 düşelim	 yola,	 diyerek	 evden	 çıkƨk. 
İstasyona	 doğru	 biraz	 yürümüştük	 ki	 karşıdan 
birinin	  koşarak	  geldiğini	  gördük.	  Yaklaşınca 
tanıdım.	Gözcülük	vazifesi	verdiğim	arkadaşımızdı. 
Nefes	 nefese	 idi.	 Sormaya	 vakit	 bırakmadan 
söyledi: 

    -	Tren	hareket	etti. 

    -	Heyet	yetişti	mi? 

    -	 Hayır	 efendim,	 istasyona	 geldilerse	 de 
binemediler. 

    Kontrole	gelen	ve	 bir	 ısmarlama	 bahane	 eden 

----------------------- Page 613-----------------------

tam	vaktinde	haber	ulaştırmış	olmalı	idi.'' 

    Belli	 ki	 Ethem	 büyük	 bir	 şaşkınlık	 içinde	 idi. 
İstasyonda	 treni	 ve	 Mustafa	 Kemal'i	 bulsaydı	 ne 
yapacakƨ?	Mustafa	Kemal'in	de	hazırlıklı	olduğuna 
şüphe	yoktu. 

    Ethem'in	 kendi	 ağzı	 ile	 de	 anlaƴğı	 ikinci 
hesaplaşma	  aƨlışıdır	  bu.	  Birincisini	  Mustafa 
Kemal'den	dinlemişƟm.	O	da	bir	istasyonda,	fakat 
ayrı	şartlar	alƨnda	geçmişƟr.	Mustafa	Kemal	henüz 
Ankara	 istasyonundaki	 evde	 idi.	 Rahatsız	 olduğu 
için	 odasında	 yaƴğı	 sırada	 Ethem	 ve	 kardeşinin 
gelmek	 üzere	olduğunu	 haber	vermişler.	 Ethem'in 
Mustafa	 Kemal'i	 başlarından	 atmak	 isƟyenlerce 
iyiden	 iyiye	 doldurulduğu	 günlerde	 idi.	 Mustafa 
Kemal:	 ''Ethem'le	 kardeşi	 odama	 geldikleri	 vakit 
penceremden	 görülecek	 gibi	 evin	 etraķnı	 askerle 
sarınız,''	emrini	verir	ve	tabancası	yasƨğının	alƨnda, 
soğukkanlılıkla	 bekler.	 Ethem	 kapıya	 ve	 merdiven 
basamaklarına	 adamlarını	 koyarak	 odaya	 girer: 
''Yatağımdan	 yarı	 doğruldum.	 Tüfekleri	 ile	 gelip 
karşımda	oturdular.	Mecliste	çok	dedikodu	varmış. 

----------------------- Page 614-----------------------

Dış	ve	 iç	 poliƟka	 iyi	gitmiyormuş.	 Bunun	 sonu	 ne 
olacakmış.	Ağır	ağır,	tavrımı	bozmadan	kendilerine 
iç	ve	dış	durum	üzerine	düşündüklerimi	söylemeye 
koyuldum.	 O	 sırada	 dışardan	 sarıldıklarını	 da 
görmüşlerdi.	 Kardeşi	 Ethem'e	 Çerkezçe	 bir	 şeyler 
söyledi.	 Benimle	 konuştuklarından	 hoşnut	 kalmış 
gibi	görünerek	gittiler.'' 

    Kardeşinin	adını	söyledi	mi	idi,	haƨrlamıyorum. 
Fakat	Tevfik	idi. 

    Mustafa	     Kemal	    istasyon	    olayı	   akşamı 
Eskişehir'e	  döndü.	  Kalan	  arkadaşları	  ile	  bir 
lokantada	 yemek	 yediler.	 Ethem	 yoktu.	 Rahatsız 
olduğunu	     söylediler.	   Hâlbuki	  İsmet	     Bey'in 
karargâhında	 hep	 birlikte	 konuşulacakƨ.	 Kardeşi 
Reşid	 Bey,	 Ethem'in	 rahatsız	 olduğunu	 söylerken 
karargâhtaki	toplantıya	gelebileceğini	de	söylemişti. 
Yemekten	 sonra	 karargâha	 gidilince	 Mustafa 
Kemal,	Ethem'in	ne	zaman	geleceğini	Reşid'e	sordu. 
Reşid	kısaca: 

    -	  Ethem	  Bey	  bu	 dakikada	  kuvvetlerinin 
başındadır,	dedi. 

----------------------- Page 615-----------------------

    İsmet	Bey,	TevĮk'in	serkeşliğini	anlaƨyor,	Reşid 
Bey	 kendisi	 ve	 kardeşleri	 adına	 cevap	 veriyordu. 
Konuşması	 sert	 ve	 saldırışçı	 idi.	 Kardeşleri	 birer 
kahramandı.	 Hiç	 kimsenin	 emrine	 giremezlerdi. 
Herkes	 bunu	 böyle	 kabul	 etmek	 zorunda	 idi. 
Mustafa	Kemal'i	dinliyelim:	''Dedim	ki	bu	dakikaya 
kadar	sizinle	eski	 bir	arkadaşınız	olarak	ve	 lehinize 
bir	  sonuç	  almak	  için	  görüşüyordum.	  Arƨk 
arkadaşlık	sıfaƨm	son	bulmuştur.	Şimdi	karşınızda 
Türkiye	 Büyük	 Millet	 Meclisi'nin	 ve	 hükûmeƟnin 
reisi	 bulunmaktadır.	 Devlet	 reisi	 sıfaƨ	 ile	 garp 
cephesi	 komutanına	 ne	 yapmak	 gerekse	 yetkisini 
kullanmasını	emrediyorum." 

    İsmet	Bey	de:	''Ben	onu	yola	geƟrmeyi	bilirim,'' 
deyince	avazı	çıkƨğı	kadar	bağırarak	konuşan	Reşid 
Bey	 durumun	 ciddî liğini	 görerek	 sığınırca	 bir 
davranış	 aldı.	 İleri	 gidilmemesini,	 kardeşlerinin 
yanına	 giderse	 bir	 çare	 bulacağını	 ileri	 sürdü. 
Maksadı	      kardeşlerini	    aydınlatmak,	     zaman 
kazanmakƨ.	 Buna	 rağmen	 tekliĮni	 kabul	 eƫler. 
Kâzım	 Paşa	 da,	 Reşid'le	 birlikte	gidecekƟ.	 Hareket 

----------------------- Page 616-----------------------

ettiler. 

     Mustafa	 Kemal	 sonra	 Bilecik'te	 İzzet	 ve	 Salih 
paşalarla	buluşmaya	gitti.	Kendisini: 

     -	 Türkiye	 Büyük	 Millet	 Meclisi	 ve	 hükûmeƟ 
reisi...	diye	tanıttıktan	sonra: 

     -	Kimlerle	konuşuyorum?	diye	sordu. 

     Salih	 Paşa	 kendisinin	 Bahriye	ve	İzzet	 Paşa'nın 
Dahiliye	 Nazırı	 olduğunu	 söyleyince,	 Mustafa 
Kemal,	İstanbul'da	bir	hükûmet	tanımadığını,	eğer 
öyle	     bir	     hükûmeƟn	         temsilcileri	     olarak 
görüşeceklerse	 kendisinin	 buna	 kaƨlmıyacağını 
bildirdi.	 Sıfat	 ve	 yetki	 söz	 konusu	 edilmeksizin 
konuşma	açıldı.	Mustafa	Kemal,	bir	müddet	sonra, 
kendilerinin	       İstanbul'a	      dönmelerine	          izin 
vermiyeceğini,	  birlikte	  Ankara'ya	  gideceklerini 
haber	       verdi.	     Gelenlerin	       şahsiyetlerinden 
faydalanmayı	 düşünüyordu.	 Ajans	 yolu	 ile	 de 
paşaların	 ve	 heyeƟn	 Ankara	 rejimine	 kaƨldıklarını 
ilân	etti. 

----------------------- Page 617-----------------------

    Bu	 sırada	 Ethem	 ve	 kardeşleri	 kuvvetlerini 
arƴrmak,	 Ankara	 çevresinde	 hazırlıklar	 yapmak, 
Mustafa	 Kemal'i	 oyalıyarak	 cepheyi	 ele	 geçirici 
terƟplere	 girişmek	 yolunu	 tutmuşlardı.	 Meclisteki 
adamlarını	da	olanca	güçlerini	seferber	etmişlerdi. 
Mustafa	 Kemal	 eğer	 bazı	 şartları	 kabul	 ederse, 
Kuvay-ı	 Seyyare'nin	 olduğu	 gibi	 kalmasına	 izin 
verileceği	vaadine	kadar	uysalca	davrandı.	Son	defa 
Kütahya'ya	 bir	 heyet	 de	 yolladı.	 Ethem	 ve 
kardeşleri	 bu	 heyeƟ	 diledikleri	 gibi	 kullanmışlar, 
telgraf	  çekƟrmişler,	  heyet	  üyeleri	  Ankara'da 
kendilerine	 daha	 faydalı	 olacaklarını	 söyliyerek 
güçlükle	ellerinden	kurtulmuşlardır.	Bu	arada	İsmet 
Bey'i	 ve	 Refet	 Bey'i	 cepheden	 çekƟrmek	 için 
Mecliste	kıyametler	kopmuştur.	Ethem	parƟzanları 
ile	 Mustafa	 Kemal'e	 karşı	 olanlara	 göre	 bütün 
sorumluluk	 Ethem'le	 pek	 iyi	 anlaşan	 Ali	 Fuad 
Paşa'nın	cephe	komutanlığından	alınmasında	idi. 

    Sonunda	Mustafa	Kemal	vekiller	heyeƟnden	bir 
türlü	 yola	 gelmiyen	 Kuvay-ı	 Seyyare'nin	 asker 
kuvveƟ	ile	serkeşliğini	önlemek	kararını	almış,	çeƟn 
bir	 çarpışmadan	 sonra	 Ethem	 kuvvetleri	 bozguna 

----------------------- Page 618-----------------------

uğraƨlmış	 ve	 kendisi	 de	 Yunanlılara	 sığınmışƨr. 
Ethem'den	orduyu	gocunduran	son	vesika	kendisi 
taraķndan	 İstanbul'a	 çekilen	 bir	 telgraŌır.	 Ethem 
''Kongre''	 adını	 verdiği	 Büyük	 Millet	 Meclisini 
dağıtacağını	bildiriyordu.	Bursa	taraŇarında	bir	sınır 
istasyonundan	 çekilmek	 istenen	 telgraf	 memur 
taraķndan	     İstanbul'a	    değil,	   İsmet	    Bey'e 
gönderilmişƟr.	Daha	önce	Refet	Bey	Demirci	Efe'nin 
köyünü	 basmış,	 kaçan	 efe	 bir	 müddet	 sonra 
sığınmışƨr.	 Ethem'in	 Yunanlılara	 teslim	 olduğu 
zamanki	çırpınƨları	arasında	bir	ahbabının	şu	sözü 
hatırlamıya	değer: 

    -	Canım	 Napolyon	 bile	Įtne	fesat	 içinde	 kaldı. 
Başka	 çare	 bulamadı.	 Karşısındaki	 düşmanlara 
teslim	olup	esirlik	ve	sürgün	hayatı	içinde	öldü. 

    Yağmalar,	 darağaçları	 ve	 baskınlar	 kahramanı 
Yunanlılara	sığınınca	daha	bir	iki	gün	önce	Mustafa 
Kemal	Mecliste	kürsüye	çıkƨğı	vakit	onu	Ethem	gibi 
bir	 kahramanı	 feda	 etmekle	 suçlıyanlar,	 şimdi, 
Mustafa	Kemal	''Ethem''	ve	''Reşit''	isimlerine	''Bey'' 
sıfatını	ekleyince: 

----------------------- Page 619-----------------------

    -	 Hayır,	 hayır	 onlara	 bey	 diyemezsiniz,	 hain 
deyiniz	diye	bağırıyorlardı. 

    Mustafa	Kemal: 

    -	 Ethem	 için	 pekiyi...	 Fakat	 Reşid	 Bey	 henüz 
Meclisimiz	üyesidir,	dedi. 

    Bir	 nefeste	 Reşid'in	 milletvekilliğini	 üstünden 
alıverdiler. 

    Yozgat	 isyanını	 basƨrır	 gibi	 Ankara	 devleƟni 
ortadan	kaldırmaya	kalkan	ve	ara	sıra:	"Bolşeviklik 
nasıl	 olsa	 bizde	 de	 olacakƨr.	 Önce	 biz	 kuralım", 
hayallerine	kapılan	sergüzeştler	kahramanı	Yunanlı 
elinde	  postsuz	  koyuna	  dönmüştür:	  ''1920 
Şubaƨnın	 sonları	 idi.	 Susurluk'a	 gelen	 kardeşim 
TevĮk	  Bey,	  Kaymakam	  Aleksandır,	  Teğmen 
Yorgiyadis,	 Şevket	 Bey,	 ben	 ve	 birkaç	 arkadaşım 
trene	 binerek	 İzmir'e	 hareket	 eƫk.	 İstasyonlarda 
durdukça	yerli	Müslüman	ve	Rum	halk,	kimi	nefret 
ve	hakaretle,	kimi	sevinçle	bize	bakıyordu.	Kırkağaç 
istasyonunda	 kolu	 başçavuş	 işaretli	 biri	 içeriye 
girerek	 bana	 Rumca	 ve	 Türkçe	 küfürler	 eƫ. 

----------------------- Page 620-----------------------

Aleksandır	 ile	 Yorgiyadis	 seslerini	 çıkarmıyorlardı. 
Çavuşun	etraķnda	Yunan	askerleri	giƫkçe	arƨyor, 
küfürler	 çoğalıyordu.	 Gelen	 inzibatlar	 çavuşu	 alıp 
götürdüler.'' 

    Türk	      ordusunda	         Mustafa	        Kemal 
komutanlarının	emri	alƨna,	haƩa	imƟyazlı	bir	birlik 
başında	 kalmak	 kibrine	 dokunan	 bir	 çetebaşının 
şerefli	sonu	bu	idi. 

    *** 

    Pek	 güç	 şartlar	 içinde	 nihayet	 Büyük	 Millet 
Meclisi'nin	nizam	ordusu	kurulmuştur.	Gerilla	devri 
sona	ermiştir. 

    İşte	Birinci	İnönü	Savaşı	bu	güç	askerî	ve	siyasî 
şartlar	 içinde	 olmuştur.	 Kuvvetlerimizin	 bir	 kısmı 
arƨk	Yunan	saŇarı	arasında	idi.	Ordu	5	Ocağa	kadar 
Ethem'i	 kovaladı.	 Yunanlılar	 6	 Ocakta	 bütün 
kuvvetleriyle	 kıt'alarımıza	 karşı	 taarruza	 geçƟler. 
Birinci	İnönü	Harbi	kazanılmalıydı.	Rahmetli	İzzeƫn 
Paşa,	  Atatürk'ün	  pek	  sevdiği	  ve	  güvendiği 
komutanlarımız	 arasındadır.	 İyi	 ve	 gözü	 pek	 bir 

----------------------- Page 621-----------------------

asker,	pek	dürüst	bir	vatansever,	Mustafa	Kemal'in 
de	âşıkı	idi.	İsmet	İnönü'nün	şöhreƟni	ve	hizmeƟni 
küçültmek	 için,	 Birinci	İnönü	 zaferini	 söndürmeye 
uğraşan	 zamane	 poliƟkacılarını	 ölünceye	 kadar 
aīetmemişƟr.	 Son	 yazısında	 diyordu	 ki:	 ''Bu 
muharebe	 tam	 bir	 zaferimizdir.	 Birtakım	 kalemler 
bu	zaferi	Yunanlılar	gibi,	hiçe	saymak	istemişlerdir. 
Yunanlılar	 bu	 muharebeden	 kendilerini	 Aksu- 
Dimboz	müstahkem	hattına	atarak	kurtulabildiler.'' 

    Asıl	sevinç	 Mustafa	 Kemal'de	 idi.	 Birinci	İnönü 
zaferi	 olunca:	 ''Bu	 muharebe	 ile	 pek	 çok	 şey 
kurtarılmışƨr!''	 demiş,	 sonra	 bu	 sözünü	 şöyle 
tamamlamıştı:	''Hayır,	her	şey	kurtarılmıştır!'' 

    Mustafa	 Kemal	 gibi	 askerlik	 sanaƨnı	 âdeta 
mukaddes	 sayan,	 tam	 askerliğini	 takındığı	 vakit 
yakın	 dostlarını	 tenkit	 etmekten	 ve	 nefret	 eƫği 
düşmanlarının	 hakkını	 vermekten	 çekinmeyen	 bir 
adam,	 Birinci	 İnönü'nde	 ilk	 ordu	 zaferiyle	 ne 
kazanılmış	olduğunu	bilmekte	idi. 

    Bu	  savaşın	  yıldönümünde	  Garp	  Cephesi 
Komutanı	İsmet	Paşa'ya	''Akşam''	gazetesi	adına	bir 

----------------------- Page 622-----------------------

tebrik	 telgraķ	 yollamışƨk.	 İsmet	 Paşa'nın	 cevabı 
bugün	 de	 okunmaya	 değer:	 ''Birinci	 İnönü'nde 
şehit	olanlar,	memlekeƩe	nizamı	ve	cephede	ordu 
ile	 müdafaayı	temin	 için	feday-i	 hayat	etmişlerdir. 
Hiçbir	 muharebenin	 şehitleri	 bu	 kadar	 fevkalâde 
şartlar	 içinde	 ve	 o	 derece	 dünyevî,	 haƩa	 uhrevî 
menfaatlerden	  azade	  olarak	  feday-i	  hayat 
etmemişlerdir.'' 

    Çünkü	 halifenin	 fetvalarına	 göre	 Anadolu 
türedilerinin	    emirlerine	    uyarak	     Yunanlılarla 
dövüşenler	şehit	sayılmak	şereĮnden	ve	hakkından 
mahrum	idiler. 

    Teşbihte	 hata	 olmaz	 derler.	 Mareşal	 Petain 
İkinci	Dünya	Harbinde	Almanlarla	işbirliği	eƫği	için 
Fransız	 vatanseverleri	 taraķndan	 idama	 mahkûm 
edilerek	 bir	 zindan	 köşesinde	 ölmüştür.	 Fakat 
Mareşal	 Petain'in	 Birinci	 Dünya	 Harbinde	 Fransız 
ordusuna	 kazandırdığı	 şeref,	 bir	 millî	 şeref	 olarak 
kalmışƨr.	  HaƩa	  o	  şeref	  Petain'in	  adından 
ayrılmamıştır.	Hiçbir	Fransız	politikacısı,	Petain'in	ne 
kadar	 kötü	 bir	 Fransız	 olduğuna	 kendi	 milleƟni 

----------------------- Page 623-----------------------

inandırmak	 için,	 Fransız	 tarihinin	 bir	 şereĮne 
hakaret	ve	iftira	etmeyi	düşünmemiştir. 

    İsmet	İnönü'nün	 1938'den	sonraki	 poliƟkasını 
haklı	veya	haksız	olarak	sevmiyenler	yahut,	onunla 
haklı	veya	haksız	bir	geçmişi	olanlar,	vatana	yapƨğı 
son	 fenalık	 Türk	 milleƟni	 İkinci	 Dünya	 Harbine 
kaƨlarak	 bugün	 bir	 demir	 perde	 peyki	 olmak 
faciasından	kurtaran	bu	devlet	ve	poliƟka	adamını 
kötülemek	 için,	 İnönü	 savaşlarını	 Türk	 tarihinden 
silmeye	kadar	gitmişlerdir. 

    İnönü	      savaşları,	    çete	   devrinden	       çıkan 
Anadolu'nun	 nizamlı	 ordusu	 ile	 ilk	 kazandığı 
zaferlerdir.	Bu	iki	zaferin	arkasından	Sakarya,	onun 
arkasından	da	Afyon	ve	Dumlupınar	gelir.	Sakarya, 
Afyon	ve	Dumlupınar,	sadece	yüksek	bilgili	sanatçı 
komutanların	  emri	  alƨndaki	  nizamlı	  ordular 
taraķndan	 başarılabilecek	tarihî	savaşlardır.	Gerilla 
işleri	değildir. 

     Bir	Fransız	Kuvay-ı	Milliyesi	de	vardır.	Dayatma 
edebiyaƨ	 ve	 bu	 sıradaki	 şeref	 yarışmaları	 hâlâ, 
Fransız	 edebiyaƨnı	 süsler,	 durur.	 Ama	 Fransa 

----------------------- Page 624-----------------------

Normandiya	  kıyılarında	  karaya	  çıkan	  nizamlı 
orduların	zaferi	ile	kurtulmuştur. 

    Unutulmamalıdır	ki,	Birinci	İnönü	Savaşı,	cephe 
gerisinde	  orduyu	  isƟyenler	  ve	  istemiyenler 
arasındaki	 kavga	ile	aynı	günlerde	olmuştur.	Şahsî 
rakiplikler	ve	hırslar	yüzünden	davanın	kazanılması 
ile	 kaybedilmesi	 oynak	 talihin	 küçük	 bir	 cilvesine 
bağlı	 kaldığını	öğrenmek	şimdi	 bile	tüyler	 ürperƟci 
bir	şey	değil	midir? 

    Mustafa	 Kemal'in,	 iç	 kargaşalıklar	 arasında 
umutsuzluğu	 yenecek	 bir	 lider	 olmak	 için	 hep 
bildiğimiz	vasıŇarı	vardı.	Fakat	Türkiye'yi	kurtarmak 
için	 bir	 ordusu	 olmalıydı.	 Sonunda	 komutanlık 
vasıŇarını	    göstermek	       ķrsaƨnı	     bulmalıydı. 
Alaylarının	 başında	 bilgili	 ve	 sanatlı	 komutanlar, 
ķrkalarının	 başında	 kumandanlar,	 kolordu	 ve 
ordularının	başında	kumandanlar,	nihayet	hepsinin 
başında	kendisi	bulunmalıydı. 

    Bu	 ordu,	 Ethem	 üzerine	 yürüyüşten	 Birinci 
İnönü	zaferi	kazanılıncaya	kadar	süren	beş	on	kat'î 

----------------------- Page 625-----------------------

çalışma	günlerinin	eseridir. 

    Kolay	 şöhret,	 güç	 sanaƨn	 şereĮni	 daima 
kıskanmışƨr.	 Bir	 kasabada	 asileri	 temizliyen	 bir 
çeteci	  karargâh	  masasının	  başındaki	  kurmay 
başkanı	 için:	 ''Bu	 adam	 da	 kim?''	 der.	 O	 adamın 
kalemi	    kurtuluş	    zaferinin	    plân	   taslaklarını 
hazırlamaktadır.	Baskıncı	ya	bir	alaylı	subay,	yahut 
ona	yakın	bir	şeydir.	Hatta	bu	Atatürk'ün	sık	sık: 

    -	 Simple	 soldat...	 diye	 eğlendiği	 kültürsüz, 
görüşsüz,	 sanatsız	 ve	 çala	 pala	 vurup	 kırıcı	 bir 
kumandan	da	olabilir: 

    Sonra	     harp,	    kıdemleri	    ve	   nizamname 
hiyerarşilerini	 altüst	 eder.	 Bir	 harbe	 general	 giren 
emekli	 çıkar,	 yüzbaşı	 giren	 general	 çıkar.	 Harp, 
zekâ,	 irade	ve	 sanat	taşlarını	 ileri	 süre	 süre,	 oyun 
tahtasının	 üstünde	 nihayet	 birkaç	 taş	 kaldığı 
görülür. 

    Fakat	 bu	 kader,	 kıdem	 gururlarının	 sonuna 
kadar	 hırslanmalarını	 yaƨşƨrmaz.	 ''Nutuk''un	 bu 
türlü	 şahıs	 hikâyeleri	 içine	 doğrusu	 hiç	 girmek 

----------------------- Page 626-----------------------

istemiyordum.	 Bu	 hikâyeleri,	 insanî	 ve	 tabiî	 de 
buluyordum. 

    Ancak	 Mustafa	 Kemal	 ayarında	 bir	 süvarinin, 
seferde,	 kendini	 dilediği	 konağa	 erişƟreceğinden 
şüphe	eƫği	atlara	 haƨr	 için	 binmesi	akla	gelir	şey 
midir? 

     Mustafa	 Kemal	 son	 derece	 hesapçı	 idi	 ve	 bir 
başarı	hesapçısı	idi. 

     *** 

     Birinci	 İnönü	 ile	 Kuvay-ı	 Milliye'nin	 başıbozuk 
devri	 son	 bulduktan,	 ordu	 ve	 Meclis	 otoritesi 
kurulduktan	sonra,	 Mustafa	 Kemal	saray	ve	 Bab-ı 
âli	 ile	 her	 türlü	 pazarlığı	 kesƟ.	 Arƨk	 hakikî	 devlet 
reisi	idi. 

    İstanbul'da	TevĮk	 Paşa	 hükûmeƟ	 vardır.	 İƟlâf 
devletleri	 Vahdeƫn	 ve	 Damat	 Ferit	 terƟpleriyle 
Anadolu'nun	          yıkılmıyacağını	       ve	      Sevres 
Antlaşmasının	 olduğu	 gibi	 uygulanılmıyacağını 
anlamışlardır.	  İstanbul	  düşünür	  ki	  madem 

----------------------- Page 627-----------------------

Yunanlılar	zayıŇamışlardır,	madem	büyük	devletler 
zor	 kullanabilecek	 hâlde	 değildirler,	 ne	 olur, 
Mustafa	Kemal	de	inadından	vazgeçse,	İstanbul	ve 
Ankara	anlaşsalar,	Sevres	Antlaşmasını	şimdilik	 ne 
kadar	 mümkünse	 o	 kadar	 yumuşatsalar,	 gerisini 
tarihin	gidişine	bıraksak... 

    Nitekim	 bu	ķrsat	da	çıkmışƨr.	 Büyük	devletler 
Londra'da	 Türkler	 ve	 Yunanlılarla	  bir	  arada 
konuşmak	 üzere	 bir	 konferans	 toplamaya	 karar 
vermişlerdir.	 Osmanlı	 delegeleri	 arasında	 Ankara 
temsilcilerinin	de	bulunmasını	şart	koşmaktadırlar. 
Bir	 yanda	  Birinci	 İnönü,	 bir	 yanda	  Londra 
konferansı	 var.	 Herkesin	 içinde	 bir	 umut	 ve 
gönüllerin	ta	içinde: 

    -	Ah	bir	uzlaşsak,	bitirsek...	sesi. 

    Mustafa	Kemal	ise	Misak-ı	Millî	der,	ne	Nuh	ne 
Peygamber	 demez.	 Sadrazam	 TevĮk	 Paşa'ya	 aksi 
cevaplar	 verir.	 Türk	 MilleƟni	 yalnız	 Büyük	 Millet 
Meclisinin	  temsil	  eƫğini	  söyler	  ve	  Ankara 
delegelerinin	       İstanbul	       heyeƟne	         asla 
kaƨlmıyacaklarını	 bildirir.	 TevĮk	 Paşa	 gibi	 vatanın 

----------------------- Page 628-----------------------

hayrını	    isteyen	    şahsiyetler	    eğer	   bir	   şey 
yapacaklarsa,	        Mustafa	        Kemal'e	       göre, 
Vahideddin'den	 Büyük	 Millet	 Meclisini	 tanıdığını 
gösterir	bir	irade	almalıdırlar.	TevĮk	Paşa	gerçekten 
vatanın	 hayrını	 isteyen	 bir	 ihƟyar	 vezirdir	 ama, 
İstanbul'da	padişahın	bir	hükûmeƟ	kalmamak	gibi 
ihƟlâlci	 bir	Įkir	onun	 bütün	anlayışlarına	aykırıdır. 
Misak-ı	 Millî'yi	 daha	 o	ve	 arkadaşları	 şüphesiz	 bir 
ham	 hayal	 saymaktadırlar.	 Yunanlı	 ve	 yabancı 
ordular	Türkiye'nin	her	yerinden	çekilip	gidecekler, 
İzmir'i,	 İstanbul'u,	 Edirne'yi	 kayıtsız	 şartsız	 Büyük 
Millet	  Meclisi	  hükûmeƟne	  teslim	  edecekler, 
Türkiye'nin	      kayıtsız	    şartsız	     bağımsızlığını 
tanıyacaklar.	     Yoksa	     ordularımızla	     düşman 
topraklarındayız	 da	 onlara	 şartlarımızı	 mı	 dikte 
ediyorduk? 

    İstanbul'dakilere	 ve	 Büyük	 Millet	 Meclisinin 
yüzde	 yüz	 Mustafa	 Kemalci	 olmıyanlarına	 göre 
Anadolu	 ne	 Yunan	 ordusunu	 ve	 yabancı	 kıt'aları 
yurdumuzdan	 atabilir,	 ne	 de	 İngiliz	 donanmasını 
denizlerimizden	 kovabilir.	 Memleket	 bir	 Enver'den 
öteki	 Enver'e	 çatmışƨr.	 Biri	 imparatorluğu	 harbe 

----------------------- Page 629-----------------------

soktu,	 baƨrdı,	 biri	 de	 nasılsa	 elimize	 geçen	 güzel 
imkânları	tehlikeye	sokmaktadır. 

    Nasıl	 mı?	 Fakat	 bu	 güzel	 imkânları	 yaratan 
adam	 Ankara'dadır.	 Bu	 güzel	 imkânlar	 uğrunda 
halkın	 damarlarından,	 oluktan	 su	 akar	 gibi,	 kan 
akmışƨr.	  Antlaşmanın	  maddelerinde	  birtakım 
tavizler	 ne	demek?	Tam	ve	 kesin	 bir	 millî	 kurtuluş 
yolunda	 sonuna	 kadar	 irkilmeksizin	 yürümek 
lâzımdır. 

    Büyük	adam,	küçük	adamdan	bir	yıl	daha	uzağı 
görmezse	 bu	 sıfata	 nasıl	 hak	 kazanabilir?	 Herkes 
1921'in	 eşiğinde,	 büyük	 stratej	 ve	 lider	 ise	 1922 
Ağustosunun	son	haftalarındadır: 

    -	 Ah	 bana	 inanınız...	 Geri	 gideceğiz,	 ileri 
gideceğiz,	 fakat	 düşman	 bize	 boyun	 eğdiremez. 
Sonunda	onu	yeneceğiz.	Hürriyet	denen	şeyi	böyle 
bir	zaferden	başka	bir	temel	üstünde	tuƩuramayız, 
diyordu. 

    İstanbul'a	 böyle	 diyor,	 dönüp	 Büyük	 Millet 
Meclisine	 böyle	 diyordu.	 Belki	 de	 çok	 defa 

----------------------- Page 630-----------------------

kendisine	yalnız	kendisi	inanıyordu. 

    Mustafa	 Kemal	 arƨk	 zar	 atmıyordu.	 Satranç 
oynuyordu.	Bu	oyunun	da,	bilmiyenlere	seyri	bile, 
yorgunluk	verir. 

    Türlü	 durumları,	 ķrsatları	 ve	 şartları	 pek	 iyi 
kollamasını	 ve	 kullanmasını	 bildiğinden,	 harp	 ve 
poliƟka	 işlerini	 de	 kıskıvrak	 iradesine	 bağlamışƨr. 
Önde,	 gidip	 daima	 yerinde	 bulacağı	 bir	 ordusu, 
arkada,	gelip	daima	 kavuşacağı	 bir	 insanlar	takımı 
vardır.	Fakat	her	günkü	kürsü	kavgalarından	sonra: 

    -	 Canım	 efendim	 bu	 Meclis	 de	 nedir?	 İzin 
veriniz,	dağıtalım,	gibi	tekliŇerde	bulunan	dar	kafalı 
gayretkeşlerden	de,	ürpererek	uzak	durur.	Mustafa 
Kemal	 Meclissiz	yaşamayı	aklı	almıyan	 bir	yirminci 
asır	lideridir.	Söyler,	inandırır,	zora	geƟrir,	susturur, 
fakat	Meclissiz	yapamaz. 

    *** 

    Londra	 konferansına	 giden	 Ankara	 heyeƟnin 
başında	 Bekir	 Sami	 Bey'in	 bulunuşu	 bir	 talihsizlik 

----------------------- Page 631-----------------------

olmuştur.	 Bekir	 Sami	 Bey	 İngiliz	 ve	 Fransız 
nazırlariyle	   bazı	   meseleler	  üzerinde	       hususî 
konuşmalarda	           kendiliğinden	         tavizlerde 
bulunmuştur.	 Konferanstan	 bir	 şey	 çıkmıyacağı 
belliydi.	Teklif	olunan	antlaşma	tadilleri	pek	sudan 
şeylerdi.	 Fakat	 sonra	 Bekir	 Sami	 Bey'in	 tavizlerini 
birer	birer	geri	almak	lâzım	geldi.	Bekir	Sami	Bey	bu 
ikinci	Avrupa	yolculuğunda	tam	bir	Bab-ı	âli	adamı 
olmuştur.	 Onun	 da	 inancı,	 harbe	 devam	 etmenin 
bir	felâket	olacağı	idi. 

    Konferanstan	Yunanlılar	hoşnut	muydu?	Hayır. 
İƟlâf	devletleri	Anadolu	ile	onun	sırƨndan	 pazarlık 
etmek	 yolunda	 idiler.	 Ankara	 gibi,	 AƟna'nın	 da 
elindeki	çare,	ordusunun	zaferinden	ibaretti. 

    Nitekim	Yunanlılar	konferanstan	umut	keserek 
büyük	 bir	 taarruza	 daha	 geçƟler.	 Bu	 taarruzu	 da 
İkinci	İnönü	zaferi	durdurmuştur. 

    Zafer	 İstanbul'a	 gökten	 bir	 müjde	 gibi	 indi. 
Gazetelerin	 ilk	 sayfaları	 büyük	 resimler	 ve	 zafer 
edebiyaƨ	 ile	 kaplanıp	 bezendi.	 O	 sırada,	 8	 Nisan 
1921,	 bazı	 ukalâ	 gazeteciler	İzzet	 Paşa'ya	 giderek 

----------------------- Page 632-----------------------

İnönü	 zaferinin	 kendisi	 Ankara'da	 iken	 hazırladığı 
plânlarla	  kazanıldığı	  rivayeƟnin	  doğru	  olup 
olmadığını	 sormuşlar.	 İzzet	 Paşa:	 ''Zaferde	 hiçbir 
hissem	 yok,''	 dedikten	 sonra	 ''İsmet	 bir	 dâhidir,'' 
diyor.	Ama	daha	sonra,	Yunan	orduları	birliklerimizi 
yenerek	 Sakarya'ya	 doğru	 yürüdükleri	 vakit,	 bu 
dâhiye	 bir	 mektup	 yazarak	 Ankara'da	 iken	 kendi 
dehasına	inanmadıkları	için	başlarına	gelen	felâkete 
şaşmamaları	lâzım	geldiğini	hatırlatacaktır. 

    Mustafa	 Kemal,	 yine	 o	 günlerde,	 bir	 başka 
gazeteciye: 

    -	 Millî	 mukavemet	 bu	 hâlini	 buluncaya	 kadar 
kaç	defa	ölümle	göz	göze	geldik,	diyor. 

    İstanbul	 da	 rahatsız.	 Gazetelerimizde	 yalnız 
Büyük	 Millet	 Meclisi	hükûmeƟnden	bahsediyoruz. 
Hürriyet	-	ve	-İtilâfçı	gazetelere	ağız	açtırmıyoruz. 

    Adalar'da	 lâtarnalar,	 ''Zito,	 zito	 Venizelos'' 
şarkıları	susmuştur. 

    Haziranda	 İngiliz	  nazırları,	 Türk	 -	 Yunan 

----------------------- Page 633-----------------------

harbinde	  tarafsız	  kalacaklarını	  ilân	  etmişler, 
İstanbul	     bölgesine	      bir	   Yunan	       saldırısı 
yapƨrılmıyacağı	 için	de	teminat	vermişlerdir.	 Daha 
ileri	 giderek,	 Yunanlıların	 işi	 arƨk	 müƩeĮklere 
emanet	 etmesi	 lâzım	 geldiğini	 söylemişlerse	 de 
Yunanlılar	bu	teklifi	reddettiler. 

    Fakat	 aramızda	 düşmandan	 da	 düşman	 var. 
Bab-ı	 âli	 caddesinde,	 ah	 Mustafa	 Kemal	 zaferi 
kazansa	 da	 kurtulsak,	 diyen	 milliyetçiler,	 ah 
Yunanlılar	 şu	 ordunun	 hakkından	 gelseler	 de 
Mustafa	 Kemal'den	 ve	 İƫhatçılardan	 kurtulsak, 
diye	bekleşen	bozguncu	ve	hainlerle	karşılaşıyoruz. 
Verçinlur	Ermeni	gazetesinin	sahibi	Zaven	iki	taraŇı 
Türk	  gazetelerini	  dolaşıp	  haber	  sızdırmağa 
bakarken: 

    -	 Anadolu'da	 Mustafa	 Kemal,	 İstanbul'da	 Ali 
Kemal,	 asayiş	 berkemal...	 diye	 alay	 eder.	 Size	 bir 
İstanbullu	 Türk'ün	 o	 zamanki	 yazısından	 bir	 ķkra 
alıyorum:	''Hep	oturuyorduk.	Bir	adama	sorduk: 

    -	Bu	memlekeƩe	tekrar	İƫhat	-	ve	-	Terakki'nin 
mi,	yoksa	Yunanlıların	mı	hükmetmesini	istersiniz? 

----------------------- Page 634-----------------------

    Bilâtereddüt: 

    -	Yunanlıların!	dedi. 

    Bunun	üzerine	ev	sahibi: 

    -	 Ben	 evimde	 böyle	 bir	 söz	 söylenmesine 
tahammül	edemem,	diye	haykırdı.'' 

    Nihayet	 Temmuz	 sıcaklarında	 Kral	 KostanƟn 
zarını	 aƴ.	 Umumî	 seferberlik	 yapmışƨ.	 Pek	 ciddî 
İngiliz	 yardımı	 da	 görüyordu.	 Bizim	 ordumuz, 
taarruz	edecek	Yunanlıların	üçte	biri	kadar	bir	şeydi. 
Kral	ordulariyle	Ankara'ya	gidecek	ve	zaferini	orada 
Mustafa	Kemal'e	dikte	edecekti. 

    Yine	 kara	 günler	 geldi.	 İlk	 çarpışmalarda 
ordumuzu	  yendiler.	      Eskişehir	  düştü.	    Rum 
gazetelerine	 göre	 arƨk	 hiçbir	 dayaƨş	 imkân 
kalmamışƨ.	Hürriyet	-	ve	İƟlâfçıların	da	Įkri	bu	idi. 
Saray,	yeniden	 bir	 Damat	 Ferit	 hükûmeƟ	 kurmak 
için	 Kral	 KostanƟn'in	 Ankara'ya	 ayak	 basmasını 
bekliyordu.	O	 kara	günlerde	 ''Akşam''	gazetesinde 

----------------------- Page 635-----------------------

bir	 yazı	 yazmışƨm.	 Bu	 yazı:	 ''Eskişehir	 de	 şehir 
olarak	 Bursa'dan	 kıymetli	 değildi.	 Ordumuz	 bize 
yeter!''	  diye	  biƟyordu.	  Büyükada	  vapuruna 
bindiğim	vakit,	 zafer	ve	 sevinç	günlerinde	gülerek 
birbirlerine	 beni	gösterenler,	şimdi	''Bu	 hain...	İşte 
bu	 hain...''	 der	 gibi	 parmaklarını	 uzaƴktan	 sonra 
başlarını	çeviriyorlardı. 

----------------------- Page 636-----------------------

    Ertesi	gün	gazetelerde: 

    -	 Babanın	 malı	 mı	 Eskişehir?	diye	 başlıyan	ağız 
dolusu	küfürler	çıkıyordu. 

    Peyam-ı	 Sabah:	 ''Sivas'a	 çekileceğiz	 de	 orada 
dayanacağız	     ha...	  Heyhat!''	  diyor,	  yazısını: 
''Hamaset	ve	celâdet	neye	yarar?	Zavallı	Türk	âkıbet 
ricate	mecbur	değil	mi?''	diye	tamamlıyordu. 

    Hilâl-i	 Ahmer'e	 koşuyorduk.	 Başlangıçtan	 beri 
burası	 bir	 vatansever	 ocağı	 idi.	 Gizli	 Anadolu 
haberlerini	hep	oradakilerden	alırdık.	 Hiç	 kimsenin 
ağzını	bıçak	açmıyordu.	Fevzi	Paşa'ya	''Akşam''dan 
bir	 telgraf	 çekƟk;	 ''Ordumuz	 manevra	 kabiliyeƟni 
muhafaza	ediyor''	diye	manasını	sökemediğimiz	bir 
cevap	geldi.	Bilir	sandıklarımızdan	sorduk,	''Her	şey 
bitmiştir	diyemez	a...''	cevabını	verdiler. 

    Yalnız	    Anadolu'dan	       geldiğini	     duyup 
görüştüğümüz	bir	erkân-ı	harp	miralayı: 

    -	 Benim	bildiğim	 Mustafa	 Kemal,	Anadolu'nun 
son	 tepesine	 kadar	 gider,	 yine	 teslim	 olmaz, 

----------------------- Page 637-----------------------

diyordu. 

    Son	 tepe...	 Son	 tepe...	 Ona	 da	 razı	 idik. 
Adalarda	gene	sabahlara	kadar,	sarhoş	kaĮlelerinin 
önüne	 düşen	 lâtarnalar,	 Türk	 kapılarının	 eşiğinde 
durup	 marş	 çalıyorlardı.	 Rumların	 sokucu	 bir 
gülüşleri	 vardı.	 Ne	 gazete	 açabiliyor,	 ne	 sokağa 
çıkmaya	 katlanıyorduk.	 İlk	 mütareke	 günlerinden 
de	azgın,	şımarık	ve	boğucu	bir	hava	idi. 

    -	 Acaba	 Londra	 konferansında	 daha	 uysal	 mı 
olmalıydık? 

    -	  Sonunu	  geƟremeyiz,	       azizim,	   sonunu 
getiremeyiz.	Biz	böyleyiz,	diyenler	çoğalmıştı. 

    Meclislerde:	 "Ben	 demedim	 mi	 idi"lerden 
geçilmiyordu. 

    En	coşkun	Anadolucular	bile	caymışlardı. 

    Mustafa	 Kemal...	 Bütün	öŅeler,	 hakaretler	ve 
küfürler	 onun	 üstüne	 doğru	 köpürdüğü	 gibi,	 son 
umutlar,	 bir	 türlü	 cevabı	 bulunmıyan	 sualler	 de 

----------------------- Page 638-----------------------

onun	üstünde	düğümleniyordu. 

    FelâkeƩe	 idik.	 Tek	 sorumlu	 o	 idi.	 Acaba 
kurtulunca	zafer	şerefini	ona	verecek	miydik? 

    *** 

    Mustafa	 Kemal	 Karacahisar'daki	 karargâhında 
Garp	 Cephesi	 Komutanı	 ile	 durumun	 ağırlığını 
inceledikten	sonra: 

    -	 Birliklerinizi	 toparlıyarak	 düşmanla	 kendi 
aranıza	 büyük	 bir	 mesafe	 koymaya	 bakınız. 
Düşmanı	 üslerinden	 uzaklaşƨrmak	 için	 Sakarya 
doğusuna	 kadar	 çekilebilirsiniz.	 Şehirler	 bırakmak 
halk	 eŅârını	 sarsabilir.	 Biz	 askerliğimizi	 yapalım, 
der. 

    Büyük	sanat,	soğukkanlı	 karar	 iradesiyle	el	ele 
vermişƟr.	 Ordu,	 nesi	 kalmış	 ve	 kurtarabilmişse, 
dağıtmamağa	çalışarak	gerilemeye	devam	eder. 

    Meclis	kaynaşmaktadır: 

----------------------- Page 639-----------------------

    -	Nerede	o	kahraman? 

    Mustafa	Kemal'in	düşmanları,	Mustafa	Kemal'i 
sormaktadır: 

    -	 Millet	 nereye	götürülmektedir?	 Ordu	 nereye 
gitmektedir?	Bu	faciaların	sorumlusu	nerede?	Onu 
cephenin	başında	görmek	isteriz. 

    Eğer	 Mustafa	 Kemal	 de	 bir	yenilmeye	 uğrarsa 
ortada	 hiçbir	 otorite	 kalmıyacağını	 düşünen	 ve 
onun	 cepheye	 gitmesini	 doğru	 bulmıyan	 birkaç 
arkadaşı	müstesna,	dostu	da	düşmanı	da	Mustafa 
Kemal'i	 ordunu	 başına	 geçirmek	 ister.	 Dostları 
samimîdirler.	 Mustafa	 Kemal'in	 askerlik	 dehasına 
güvenmektedirler.	Düşmanları	ise,	nasıl	olsa	dönüş 
ve	 bozgun	 faciaları	 içinde	 onun	 da	 kaynayıp 
gideceğini	ummaktadırlar. 

    Nihayet	 Mustafa	 Kemal,	 Başkomutanlığı	 kabul 
eder. 

    Meclistekiler: 

----------------------- Page 640-----------------------

    -	 Hayır,	hayır	 Başkomutanlık	hakkı	 Meclisindir. 
Başkomutan	vekili	olabilirsiniz,	derler. 

    Düşmanlarının	oyununu	sezen	Mustafa	Kemal, 
onları	  kendi	 oyununa	 geƟrmeyi	  bilir.	 Yalnız 
Başkomutan	 olmak	 değil,	 Başkomutan	 oldukça 
Meclisin	 yetkilerini	 kullanmak	 hakkını	 ister.	 Bu 
diktatörlük	demekƟr.	Sakarya	cephesi	tutunmazsa, 
Mustafa	 Kemal	 mücadeleyi	 bırakacak	 mı?	 Hayır. 
Ama	 Meclis	 onu	 bırakabilir.	 Ne	 Ankara	 üstüne 
yürüyen	 Kral	 KostanƟn,	 ne	 de	 Meclisin	 içindeki 
hasımları	nasıl	bir	zekâ	ve	karakter	kuvveƟ	ile	boy 
ölçüştüklerinin	farkında	değildirler. 

    Meclis,	 istediği	 sıfaƨ	 da,	yetkileri	 de	 kendisine 
vermiştir.	Mustafa	Kemal,	Başkomutan. 

    Bilhassa	 cephe	 gerisi	 için	 pek	 kat'î	 tedbirlere 
başvurur.	Asker	toplamak,	 umutsuzluk	yüzünden 
artan	 kaçaklığı	 önlemek,	 ayaklanmalara	 ķrsat 
vermemek	  için	 İsƟklâl	  Mahkemeleri	  kurulur. 
MilleƟn	 varından	 yoğundan	 ordu	 ihƟyaçlarının 
temin	edilebilmesi	için	bir	sürü	emirler	verir. 

----------------------- Page 641-----------------------

    Hikâyesini	 bir	 yerde	 okuyabileceğiniz	 Sakarya 
Meydan	Muharebesi,	orta	Anadolu'nun	bağrından 
kopmuştur.	 Önde	 zaferlerine	güvenen	gururlu	 bir 
kral	 ve	 ordusu,	 arkada	 bin	 türlü	 fesat	 vardır. 
Rahmetli	 NecaƟ	 ile	 beraber	 Kastamonu	 İsƟklâl 
Mahkemesinde	         bulunan	      dostum	      Nebizade 
Hamdi'den	  dinlemişƟm.	  Binlerce	  kandırılmış, 
fesatlanmış	kaçak	toplayıp	cepheye	sürmüşler: 

    -	 Yalnız	 bir	 kişi	 idam	 eƫk,	 o	 da	 onuncu	 defa 
kaçtığı	için...	demişti. 

    Kılıksız	 kıyafetsiz,	yoksul	ve	 biçare	 halk,	 batan 
bir	devleƟn	yerine	geçecek	yeni	bir	Türk	devleƟnin 
temellerini	 aƴklarını	 bilmeksizin,	 dişi	 ile	ƨrnağı	 ile 
uğraşıyordu.	Bu,	komutanların	ve	subayların	erlerle 
omuz	 omuza,	 kara	 namlu	 deliği	 ve	 süngü	 pırılƨsı 
önünde	       insan	     cesareƟni	      tarife	    ihƟyaç 
bırakmadıkları	 bir	 ölüm	 kalım	 boğuşması	 idi. 
Aƨndan	 inerken	 bir	 kemiği	 kırılan	 Mustafa	 Kemal, 
güçlükle	doğrularak: 

    -	Ya	sen,	ya	ben...	demişti. 

----------------------- Page 642-----------------------

     Ya	Kral	Kostantin,	ya	o... 

     Eskişehir	bozgunundan	sonra	düşmanla	teması 
keserek	 iki	yüz	 kilometre	 geri	 çekilmiş	ve	 Sakarya 
cephesini	 kurmuştuk.	 Bu	 cephe	 yüz	 kilometre 
genişliğinde	 ve	 yirmi	 kilometre	 kadar	 derinliğinde 
idi. 

     Ankara	  ve	  Meclisteki	  vatanseverler	  de, 
umutların	pek	zayıfladığı	günlerde	bile,	şehri	bırakıp 
Anadolu	içine	gitmek	tekliflerini	reddetmişlerdir. 

     Bütün	Türklerin	kalpleri	Sakarya	cephesindedir. 
İstanbul'un	her	sokağı	bu	cephenin	bir	parçası	idi. 

     Ne	 kadar	 da	 uzun	 sürmüştü	 bilseniz...	 Tarih 
kitaplarından	hangi	gün	başlayıp	hangi	gün	biƫğini 
öğrenerek	 bu	 uzunluğu	 ölçemezsiniz.	 Sakarya 
Harbinin	 her	 dakikası	 kendi	 başına	 bir	 ''zaman'', 
gelen,	geldiğini	duyuran,	giden,	gittiğini	duyuran	bir 
zamandı.	  Uyanıklığımızda,	  uykuda	  imiş	  gibi 
sıçrıyorduk.	 Çünkü	 ben	 şimdi	 İstanbul'un	 bir 
köşesinde	       bu	    saƨrları,	     Sakarya	      Savaşını 
kazandığımız	 için	 yazabiliyorum.	 Bu	 sırada	 siz 

----------------------- Page 643-----------------------

İstanbul	   denizini	   hâlâ	   o	   zafer	   şereĮne 
seyrediyorsunuz. 

    Nihayet	 müjde	 erişƟ.	 Sayfalarımızı	 Mustafa 
Kemal'in	üniformalı	resmiyle	kapladık.	 Bu	resim,	o 
günlerde	sancak	gibi	bir	şeydi. 

    Dil	 tutulur	 gibi,	  kalemlerimiz	 tutuluverdi. 
Hepimiz	 bir	 şevk	 denizi	 içinde	 öçlerimizden, 
yaslarımızdan,	acılarımızdan	yıkanmışa	döndük. 

    Sakarya	Savaşının	son	günlerine	ait	 haƨralarını 
Atatürk'ün	kendisinden	dinlemiştim: 

    "Cephe	Kurmay	Başkanı	odama	geldi.	Kemiğim 
kırık	 olduğu	 için	 yaƨyordum.	 Bana	 umutsuz	 bir 
sesle	 son	 raporları	 okudu.	 Bu	 raporlara	 göre 
düşman	taze	 kuvvetler	 alıyordu.	 Raporlar	 ara	 sıra 
kanatlanan	uçağımızın	görüşleri	idi.	'Bir	daha	oku!' 
dedim.	 Dikkatle	 dinledim.	 Raporu	 veren,	 Yunan 
cephesinin	 bir	 kanadından	 öbür	 kanadına	 giden 
(bu	sanatların	adlarını	haƨrlıyamıyorum)	kuvvetleri 
yeni	   kıt'alar	  sanmış	    olduğunu	     anlamakta 
gecikmedim.	Bu	aktarma	ancak	bir	çekilme	harekeƟ 

----------------------- Page 644-----------------------

olabilirdi.	 İsmet	 Paşa'ya	 'Zaferini	 tebrik	 ederim, 
paşam!'	 dedim	 ve	 hemen	 karşı	 taarruz	 emri 
vermelerini	    söyledim.	     Bir	  müddet	      sonra 
Genelkurmay	Başkanı	Fevzi	Paşa	(Çakmak)	odama 
geldi.	 Bir	 kolordu	 komutanından	 bahsederek: 
(Kemaleƫn	         Sami)	      'Kendisini	     taarruza 
kaldıramıyoruz.	Emri	doğru	bulmuyor.	Sedye	ile	de 
olsa	 telefon	 başına	 kadar	 gel!'	 dedi.	 Giƫm. 
Telefonla	 bu	 komutana:	 'Sen	 olmazsan	 yerine	 bir 
çavuş	gönderir,	taarruz	eƫririz'	dedim.	Biraz	sertçe 
olan	 sesimi	 tanıyınca;	 'Ya...	 Böyle	 mi	 tensip 
buyurdunuz,	emredersiniz!'	dedi." 

    Perde	Arkası 

    Sakarya	 zaferi	 ile	 ''gazi	 ve	 müşir''	 Mustafa 
Kemal	 Paşa	 tam	 otoritesini	 elde	 etmişƟr.	 Biraz 
sonra	 Meclis'te	 ''Müdafaa-i	 Hukuk''	 grubu	 adı	 ile 
kendi	 parƟsini	 kuracakƨr.	 Arƨk	 bir	 yeni	 devlet 
vardır.	 Onun	 başında	 bulunan	 adam	 da	 Mustafa 
Kemal'dir.	 Bu	 olup	 biƫyi	 içlerine	 sindiremiyenler 
çoktur	  ve	  durmaksızın	  bozgunculuk	  ķrsaƨ 
arayacaklardır	ama,	Mustafa	Kemal	eskisinden	çok 

----------------------- Page 645-----------------------

daha	 kolayca	 bu	 muhalefetleri	 önliyecekƟr.	 Asıl 
büyük	kriz	atlatılmıştır. 

    Ordunun	kuruluşu	ile	Sakarya	zaferi	arasındaki 
devir	üzerine	bir	hayli	haƨra	yazılmışƨr.	Bu	haƨralar 
birbiri	 ile	 ve	 hepsi	 Atatürk'ün	 nutku	 ile	 çaƨşıp 
durur.	Atatürk	İsmet	Paşa'yı	Ali	Fuad	Cebesoy'a	ve 
Refet	 Bele'ye	 karşı	 tutmuştur	 ve	 kendisine	 hakkı 
olmadığı	     şereŇeri	     vermişƟr,	      iddiası	    ileri 
sürülmüştür.	 Tenkitçilere	  göre	 İnönü	  soyadı 
Atatürk'ün	bir	kayırmasından	ibareƫr.	 Bu	zaferler 
onun	değildir.	Ethem	kuvvetlerinin	kaldırılması	bile, 
bazı	 haƨralarda,	 ona	 mal	 edilmez.	 Demokrasi 
devrinde	İnönü	 zaferi	tarih	 kitaplarından	 silinecek 
kadar	ileri	gidilmiştir. 

    Gerilla	 devrine	 son	 vererek	 orduyu	 kurmak 
Atatürk'le	İsmet	Paşa'nın	ortaklaşa	eseri	olduğuna 
şüphe	edilemez.	Şurası	gerçekƟr	ki	Atatürk,	birçok 
yakınları	da	Ethem'i	tuƩukları	için	son	zamanlarda 
Kâzım	 Paşa	 (Özalp)	 komutası	 alƨnda	 Kuvay-ı 
Seyyare'ye	 bağımsızca	 bir	 durum	 tanımakta	 bir 
sakınca	 olmadığı	Įkrine	yatmışƨ.	 Ethem'in	yanına 

----------------------- Page 646-----------------------

giden	heyet	Kütahya'dan	dönerken	Mustafa	Kemal 
taraķndan	 İsmet	 Bey'e	 şöyle	 bir	 şifre	 gelmiş	 ve 
yaver	  Şükrü	  Bey	  (Sökmensüer)	  taraķndan 
açılmışƨr:	''Merkezi	Kütahya'da	olmak	üzere	Kâzım 
Özalp	  komutası	  alƨnda	  bir	  tümeni	  Ethem 
kuvvetleri,	 öteki	 de	 61	 inci	 tümen	 olmak	 üzere 
Garp	 Cephesi	 Komutanlığına	 bağlı	 bir	 grup	 teşkil 
ederek	  Ethem'le	  olan	  anlaşmazlığın	  ortadan 
kalkabileceği	 düşünülmektedir.	 Bu	 konuda	 ne 
düşündüğünüzün	 bildirilmesi.''	 İsmet	 Bey	 kısaca 
yaveri	 Şükrü'yü	 hemen	 yola	 çıkardığı	 cevabını 
vermişƟr.	 Şükrü	 Sökmensüer,	 Mustafa	 Kemal'le 
görüşmesini	 şöyle	 anlatmaktadır:	 ''İstasyonun 
hemen	 yanı	 başındaki	 küçük	 binadaki	 odasında 
beni	kabul	eden	Mustafa	Kemal	Paşa'ya,	Ethem	ve 
kardeşi	   TevĮk'in	   isyancı	   durumlarını,	    gizli 
maksatlarını	 açıkladıktan	 sonra	 millî	 mücadelenin 
selâmeƟ	  bu	  kuvvetleri	  ortadan	  kaldırmakta 
olduğunu	ve	garp	cephesinin	buna	gücü	yeteceğini, 
ayrı	 grup	 kurulmasının	 büyük	 mahzurlara	 yol 
açacağını	 zaten	 61	 inci	 tümenin	 bir	 alayının 
Kütahya'da	 Ethem	 taraķndan	 silâhları	 alındığını, 
tümen	 Kütahya'ya	 gidince	 aynı	 hâle	 uğraması 

----------------------- Page 647-----------------------

ihƟmali	 bulunduğunu	 ve	 böylece	 garp	 cephesinin 
en	 çok	 güvendiği	 bir	 kuvveƩen	 ve	 komutandan 
(İzzeƫn	 Çalışlar)	 mahrum	 kalacağını	 söyledim. 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 bir	iki	defa	şu	sualleri	sordu: 
'Garp	  cephesi	  kuvvetleri	  Ethem	  kuvvetlerini 
yenecek	 güçte	 midir	 ve	 buna	 güvenebilir	 miyiz?' 
Her	  defasında	  müsbet	  cevap	 verdim.	 Tabiî 
söylediklerimin	hepsi	İsmet	Bey'den	aldığım	direkƟf 
üzerine	idi.'' 

    İsmet	 İnönü'nün	 bir	 düzen	 ve	 kanun	 rejimi 
adamı	olduğu	söz	götürmez. 

    Fakat	 İnönü	 zaferleri	 üzerindeki	 emir	 ve 
komuta	payı	üzerinde	anlaşmazlık	büyüktür.	Kendi 
Kurmay	Başkanı	TevĮk	Bıyıklı'nın	''İnönü	zaferlerini 
İsmet	Paşa	mı	kazanmışƨ?''	başlıklı	uzun	bir	tenkit 
yazısı	harp	tarihi	dosyaları	içinde	bulunsa	gerek.	Bir 
kopyesi	 bendedir.	 Bu	 tenkitlere	 göre	 ''İnönü 
zaferlerinde	İsmet	Paşa'nin	hiç	hissesi	yok	gibidir.'' 
Bu	savaşlar	birlikler	başında	bulunan	pek	kahraman 
komutanlar	       taraķndan	      kazanılmışƨr.	     İkinci 
İnönü'nün	 hikâyesini	 son	 geceyi	 Ankara'da	 ziraat 

----------------------- Page 648-----------------------

mektebinde	 Atatürk'ün	 yanında	 geçiren	 eski	 bir 
bakandan	şöyle	dinlemişƟm:	''Odanın	ortasında	bir 
masa.	Üstünde	bir	harita.	Mustafa	Kemal: 

    -	Bir	kadeh	bir	şey	içmek	istiyorum,	dedi. 

    Oturduk.	Biraz	sonra	bir	kurmay	subay	geldi: 

    -	 Haber	 kötü...	 Sağ	 kanadımız	 çekiliyormuş, 
efendim,	dedi. 

    'Meğer	  sözde	 Yunan	  süvarileri	  istasyona 
girmişler.	 İsmet	 Bey	 geri	 çekilme	 emri	 vermiş. 
Kendisi	 Çukurhisar'a	 doğru	 yola	 çıkmış.	 Mustafa 
Kemal	 Paşa'nın	 çekƟği	 telgrafa	 yerinde	 kalan 
komutanın	 verdiği	 cevapta	 şöyle	 deniyordu:	 'Sol 
kanaƩa	 Nazım	 Bey	 dayanmaktadır.	 Sağ	 kanat 
tutundu.	 Biz	 de	 ne	 yapacağımızı	 bilmiyoruz.' 
Mustafa	 Kemal	 hemen	 İsmet	 Paşa'yı	 buldurarak 
durumu	 haber	 verdi.	 O	 da	 yeniden	 kuvvetlerinin 
başına	 döndü.	 İşte	 İsmet	 Paşa'ya	 çekƟği	 o	 tarihî 
telgraf	bu	gecenin	sabahında	yazılmıştır.'' 

    TevĮk	 Bıyıklı'nın	 tenkit	 yazısına	 göre	 daha 

----------------------- Page 649-----------------------

sonraki	 Kütahya,	 Eskişehir	 bozgunu	 ise	 İsmet 
Paşa'nın	 komuta	 yetersizliğini	 büsbütün	 açığa 
vurmuştur.	 Bıyıklı	 ''Bu	 bozgun	 komutanları	 Harp 
Divanı'na	götürür''	diyordu. 

    Bu	 bozgunda	 ordu	 hemen	 hemen	 yok	 olmuş 
gibi	 idi.	 Rahmetli	 Cevdet	 Kerim'den	 dinlemişƟm: 
"Sakarya	 yolunda	 bir	 köy	 odası.	 İsmet	 Paşa 
uykuda.	 Kapının	 önünde	 TevĮk	 (Bıyıklı).	 Bizim 
tümenden	 de	 bir	 şey	 kalmamış	 ama,	 karargâh 
yerinin	 neresi	 olacağını	 anlamak	 için	 gelmişƟm. 
Tevfik: 

    -	Her	şey	biƫ.	 Ne	umut	kalmışƨr,	ne	bir	şey... 
Bak	ben	sakal	bırakƨm.	NiyeƟm	birkaç	koyunluk	bir 
sürü	ile	Suriye'ye	geçmek.	Sen	de	başının	çaresine 
bak,	der. 

    Mustafa	 Kemal	 Ankara'da	 bozgun	 haberini 
aldığı	 vakit	 pek	 öŅeli	 idi.	 Fakat	 soğukkanlılığını 
takınarak	 cepheye	 geldi.	 İsmet	 Paşa	 Mustafa 
Kemal'e	selâm	durur: 

    -	Yapamıyorum,	der. 

----------------------- Page 650-----------------------

    Mustafa	 Kemal	 daha	 önce	 Garp	 Cephesi 
Komutanlığına	 Fevzi	 Paşa'yı	 geƟrmeyi	 düşünmüş, 
Fevzi	Paşa	yanında	kalmak	istiyerek	özür	dilemişti. 

    Mustafa	Kemal,	İsmet	Paşa'ya: 

    -	Yaparsın,	yapacaksın,	dedi. 

    Fakat,	TevĮk	Bıyıklı'nın	söylediğine	göre,	ondan 
sonra	 da	 ne	 cephe	 komutanlığında,	 ne	 sivil 
hizmetlerinde,	 sonuna	 kadar,	 İsmet	 Paşa'yı	 kendi 
başına	bırakmamıştır. 

    Bozgun	sırasında	Ankara'da	Meclisin	havası	pek 
bozuktu.	  Kimsenin	  ağzını	  bıçak	  açmıyordu. 
Mustafa	 Kemal	 görünüşte	 soğukkanlı	 olmakla 
beraber	     geceleri	     uyuduğu	      yoktu.	     Ziraat 
mektebindeki	       harita	   başından	     ayrılmıyordu. 
Sabahleyin	 evine	 giƫği	 vakit	 sadece	 yıkanıyor, 
sonra	 hemen	 Meclise	 gidiyordu.	 Meclis	 ateş 
üstünde	idi.	Mustafa	Kemal	içeri	girdiği	vakit,	eskisi 
gibi,	herkesin	gözü	onun	üstünde	değildi.	Homurtu 
ile	 karşılandığı	 bile	 olurdu.	 Birçok	 milletvekillerine 
göre	uğranılan	bozgunun	gerçek	sorumluluğu	onun 

----------------------- Page 651-----------------------

omuzlarında	 idi.	 Odasında	 ise	 birçokları	 ondan 
haber	 almıya	 gelir:	 ''Ordu	 manevra	 yapıyor...'' 
cevabını	alırdı. 

    Yetmiş	 bin	 askerden	 ancak	 otuz	 bin	 kadarı 
Sakarya'nın	doğusuna	çekilmişƟ.	Onlar	da	bitkin	bir 
hâlde	 idiler.	 Bereket	 Yunanlılar	 duraklamışlardı. 
Vekiller	HeyeƟ	ve	Genelkurmay	Başkanı	Fevzi	Paşa 
(Çakmak)	bir	gün	gizli	oturum	istedi.	Rengi	uçmuş, 
ƨraşsız,	   kim	    bilir	  kaç	   gündür	     uykusuz, 
milletvekillerine: 

    ''Arkadaşlar,"	 dedi,	 "tarihi	 günler	 yaşıyoruz. 
Yunanlıların	çok	üstün	kuvvetler	yapƨkları	taarruza 
karşı	 askerlerimiz	 kahramanca	 dövüştüler.	 Ağır 
kayıplara	 uğradık.	 Biz	 şehir	 ve	 bölge	 harbi 
yapmıyoruz.	HedeĮmiz	zaferdir.	Ordumuz	stratejik 
bakımdan	en	elverişli	yerde	harbe	devam	edecektir. 
HükûmeƟmiz	 adına	 Ankara'yı	 bu	 haŌa	 içinde 
boşaltmıya,	 merkezi	 Kayseri'ye	 götürmeye	 karar 
verdik.	  Şimdiden	  hazırlığa	  başlanmasını	  rica 
ediyoruz.'' 

    Bir	kıyameƫr	koptu.	Kürsüden	inen	çıkana	idi. 

----------------------- Page 652-----------------------

Milletvekilleri	iki	noktada	birleşiyorlardı: 

    1-	Ankara'yı	harpsiz	bırakmamak, 

    2-	    Bozguna	      sebep	     olanları	   şiddetle 
cezalandırmak. 

    Fevzi	 Paşa	 bozgun	 sorumluluğunu	 üstüne 
almak	zorunda	kaldı.	Kürsüye	gelerek: 

    -	   Stratejik	   komuta	      hatlarına	   gelince, 
Genelkurmay	  Başkanı	  olarak	  onlardan	  ben 
sorumluyum.	 Vereceğiniz	 cezayı	 şimdiden	 kabul 
ediyorum,	 dedi	 ve,	 ben	 ölümden	 korkmam, 
milleƟn	 uğruna	 seve	 seve	 şehit	 olmasını	 bilirim, 
diyerek	yerine	oturdu. 

    Meclis	cepheye	bir	heyet	yollamıya	karar	verdi. 
Heyet	 giƫ	 geldi.	 Ankara'da	 siperler	 kazılmak, 
cepheye	 asker	 yeƟşƟrmek	 için	 her	 asker	 alınma 
bölgesine	  olağanüstü	  yetkilerle	  milletvekilleri 
gönderilmek	gibi	tedbirlere	başvuruldu. 

    Bu	 sırada	 bazı	 milletvekillerinin	 haƨralarına 

----------------------- Page 653-----------------------

Mustafa	 Kemal'i	 başkomutan	 yapmak	 Įkri	 geldi. 
Bunlar	Meclise	tekliŇerini	verdiler.	Teklif	üzerine	bir 
gizli	 oturumda	görüşmeler	 iki	gün	 sürdü.	Vatanın 
son	tepesine	 kadar	 savaş	 kararında	 olan	 Mustafa 
Kemal	herhangi	bir	çarpışmanın	doğrudan	doğruya 
sorumluluğunu	üstüne	almak	istemiyordu.	İki	gün 
süren	  tarƨşmalardan	  sonra	  Mustafa	  Kemal 
kürsüye	geldi: 

    -	 Bu	 tekliŌen	 maksat	 nedir?	 dedi.	 Eğer	 işin 
başında	 benim	 bulunmaklığım	 ise,	 esasen	 işin 
içindeyim.	 Durumu	 yakından	 takip	 ediyorum. 
Genelkurmay	 Başkanı	 ile	 benim	 karargâhımız 
Ankara'dadır.	 Lâzım	 gelen	 tedbirleri	 buradan 
alıyoruz.	     Bu	     teklif	    beni	     Ankara'dan 
uzaklaştırmaktan	başka	mana	taşımaz. 

    ÖŅeli	 idi.	 Bazı	 arka	 niyetli	 kimselerin	 maksadı 
onu	yıpratma	ķrsaƨ	aramakƨ	ama,	teklif	sahipleri 
Sakarya	 zaferinin	 ancak	 onun	 cephe	 başında 
bulunması	 ile	 mümkün	 olacağı	 inancında	 idiler. 
Bunun	 üzerine	 Mustafa	 Kemal,	 Meclisin	 bütün 
yetkileri	üç	ay	müddetle	kendisine	verilmek	şarƨ	ile, 

----------------------- Page 654-----------------------

Başkomutanlığı	 kabul	 edeceğini	 bildiren	 bir	 takrir 
verdi.	Yeniden	bir	kaynaşma.	Söz	alan	alana.	İki	gün 
de	bu	tarƨşma	devam	eƫ.	Bunun	üzerine	Mustafa 
Kemal	 Sakarya'da	 bir	 bozgun	 olsa	 da	 durumu 
elinde	 tutabilmesine	 elverişli	 yetki	 ile	 5	 Ağustos 
1921'de	Başkomutanlığa	geldi. 

    Mustafa	 Kemal	 cepheye	 gider	 gitmez	 daha 
önce	alınan	tedbirde	değişiklikler	yapƨ.	Savaş	 pek 
güç	 şartlar	 içinde,	 pek	 çeƟn	 olmuştur.	 Bu	 bir 
subaylar	 savaşı	 idi.	 Eski	 Afyon	 Milletvekili	 Ali 
Taşkapılı'dan	 dinlemişƟm.	 Yedek	 subay	 olarak 
umumî	 karargâhta	 iken,	 bir	 sabah	 erkenden 
Mustafa	 Kemal'i	 köyün	 sokağında	 dolaşırken 
görür.	Mustafa	Kemal	kendisine: 

    -	Yahu	Ali	Bey	neden	kaçağımız	çok.	Günde	ne 
kadar?	diye	sorar. 

    -	Bin	kadar	efendim. 

    -	Geriden	cepheye	gelen	ne	kadar? 

    -	Sekiz	yüz	kadar... 

----------------------- Page 655-----------------------

     Mustafa	Kemal	şöyle	bir	hesap	yaparak: 

    -	 On	 beş	 günde	 iki	 bin	 beş	 yüz...	 Pek	 fark 
etmez,	der. 

     Bir	 defa	 İsmet	 Paşa'yı	 telefonla	 arıyan	 Yusuf 
İzzet	 Paşa,	 Mustafa	 Kemal'le	 görüşmek	 istediğini 
söyler.	Telefonu	Mustafa	Kemal'e	verirler: 

    -	Beni	aramışsınız,	buyurun. 

    -	 Gizli	 emirlerinizi	 bildirmediniz.	 Yani	 geri 
çekilme	  lâzım	  geldiği	  vakit	  isƟkameƟniz	  ne 
olacaktır? 

     Pek	  kızan	  Mustafa	  Kemal,	 daha	 savaşa 
girmeden	kaçmayı	düşünen	bu	komutana: 

    -	 Paşa,	 paşa,	 gizli	 emrim	 senin	 kemiklerinin 
orada	gömülmesidir,	der. 

    ''HaƩ-ı	  müdafaa	 yoktur,	  sath-ı	  müdafaa 
vardır,''	 emrini	 Yusuf	 İzzet	 Paşa'nın	 kendisi	 ile	 bu 
görüşmesinden	sonra	vermiştir. 

----------------------- Page 656-----------------------

    Savaş	 sırasında	 düşman,	 hatlarımızda	 tehlikeli 
bir	 gedik	 açmış,	 genişleƟyordu.	 Bu	 gedik	 hemen 
kapaƨlmalı,	 düşman	 süngü	 hücumu	 ile	 geri 
çevrilmeli	 idi.	 İhƟyat	 kuvvetlerinin	 hemen	 oraya 
gönderilmesini	 istedi.	İhƟyat	 kuvveƟmiz	 kalmadığı 
cevabını	 verdiler.	 Yalnız	 Giresunlu	 Osman	 Ağa'nın 
çetesi	vardı.	Onların	da	süngüleri	yoktu.	''Süngüleri 
yoksa	 bellerinde	 bıçakları	 vardır,	 düşman	 üzerine 
aƨlacaklar,	onu	eski	yerine	kovacaklardır''	dedi.	Bu 
kahraman	çocuklar	eğri	bıçakları	ile	Yunanlıları	eski 
yerlerine	kadar	sürmüşlerdir. 

    Bir	defasında	Fevzi	Paşa'nın	ne	yaptığını	sordu: 

    -	Kur'an	okuyor,	efendim,	dediler. 

    -	Çağırın! 

    Geldiğinde	dedi	ki: 

    -	Efendim	bir	komutan	ihƟyatları	ile	harp	eder. 
Bir	 tek	 nefer	 ihƟyaƨm	 yok.	 İhƟyaƨmız	 senin 
iƟbarından	 ibaret.	 Onun	 korunması	 için	 Kur'an 
okumaktan	başka	ne	yapabilirim? 

----------------------- Page 657-----------------------

    *** 

    Sakarya'dan	dönüşümde	Çankaya'da: 

    -	  Ben	  galiba	  en	  iyi	  gene	  şu	  askerliği 
yapabiliyorum,	demişƟ.	Bu	savaşta	iki	şey	buldum. 
Daha	iyi	aƨlmak	için	çekilmeler	yapƨğım	sırada,	sırt 
vere	 vere	 ta	 Ankara	 kapılarına	 geleceğimizi	 göz 
önünde	 tutarak,	 bu	 hat	 da	 elden	 giderse	 hangi 
haƴ	savunacağız,	diye	 benden	 üzülerek	soran	 bir 
komutana,	 'Vatanı	 korumakta	 haƩ-ı	 müdafaa 
yoktur,	sath-ı	müdafaa	vardır.	Bu	satıh	baştan	başa 
vatanın	 bütün	 yüzüdür.	 Vatan	 sathı	 en	 son 
kayasına	 kadar	 düşmanla	 boğuşularak	 müdafaa 
edilecekƟr,'	 cevabını	 vermişƟm.	 Bu	 formülü	 bir 
gündelik	emirle	bütün	orduya	bildirdim.	İkincisi	de 
bana	Sakarya'da	gelen	şu	düşüncedir:	 Hiçbir	zafer 
gaye	değildir.	Zafer	ancak	kendisinden	daha	büyük 
bir	 gayeyi	 elde	 etmek	 için	 gereken	 en	 belli	 başlı 
vasıtadır.	  Gaye,	  Įkirdir.	  Zaferin,	      bir	  Įkri 
kazandırdığı	  kadar	  değeri	  vardır.	  Bir	  Įkri 
kazandırmaıya	 yaramıyan	 zafer	 kalamaz.	 Her 
büyük	 meydan	 savaşından	 sonra	 yeni	 bir	 âlem 

----------------------- Page 658-----------------------

doğmalıdır.	 Yoksa	 başlı	 başına	 zafer	 boşuna	 bir 
çaba	olur. 

    Kendisine	Napolyon'un: 

    -	Programınız	nedir?	sorusuna: 

    -	Ben	yürürüm.	Programım	kendiliğinden	çıkar, 
dediği	hatırlatılması	üzerine: 

    -	Ama	o	türlü	giden	sonunda	başını	Saint-Helen 
kayalarına	çarpar,	cevabını	vermiştir. 

    *** 

    Ankara'da	 Fransız	 delegeleri	 ile	 Çukurova 
anlaşmasını	 yapacak,	 böylece	 Ankara	 hükûmeƟ 
büyük	  devletlerden	  biri	  taraķndan	  tanınmış 
olacaktır. 

    Sakarya	 zaferi	 yeni	 Türk	 devleƟnin	 belli	 başlı 
temel	 taşıdır.	 Mustafa	 Kemal	 Mecliste	 Müdafaa-i 
Hukuk	 adı	 alƨnda	 kendi	 parƟsini	 kurarak,	 Meclis 
kargaşalığını	 önliyecek,	 rakipsiz	 liderliği	 ile	 bütün 

----------------------- Page 659-----------------------

yönetimi	eline	almış	olacaktır. 

    Sakarya'dan	Sonra 

    1921	Eylülündeyiz.	Haƨralarımın	içinden	sizinle 
beraber	 1918	 Eylülünde	 yola	 çıkmışƨk.	 Aradan 
otuz	 beş	 ay	 geçƟ.	 Dile	 kolay.	 Bir	 imparatorluğun 
yıkılışından,	  Sakarya'nın	      doğusunda	       nihayet 
bugünkü	 Türkiye'nin	 temelleri	 aƨlıncaya	 kadar 
geçen	otuz	beş	ay	kaç	çile	ve	mihnet	yılı	ağırlığında 
idi,	yaşamıyan	bilmez. 

    Bugünkü	Türkiye'nin	doğuşu	sözünü	kullanmak 
için	 öteki	 Ağustosu	 beklemiyorum.	 Çünkü	 biz 
Sakarya	zaferi	 ile	arƨk	 kurtulacağımıza	 inanmışƨk. 
Avrupa	 devletleri	 için	 dahi	 başkent	İstanbul	 değil, 
Ankara	 idi.	 İlk	 önce	 Fransa	 geldi,	 yeni	 Türkiye	 ile 
Ankara	 İƟlâfnamesini	 imzaladı.	 Kilikya	 davasını 
halleƫk.	 O	 Fransa	 ki,	 1919'da	 Sivas	 dahi	 onun 
nüfuz	bölgesinde	idi. 

    Gerçi	 zafere	 hemen	 hemen	 bir	 yıl	 daha	 var. 
Fakat	İstanbul	mütareke	devrinin	bu	yılı	uzun	boylu 
anlaƨlmaya	değmez.	Türkler	arƨk	ya	İstanbul'daki 

----------------------- Page 660-----------------------

halife	 ve	 padişahın,	 ya	 Ankara'daki	 Mustafa 
Kemal'in	 yanındadırlar.	 İşgal	 kuvvetleri	 ile	 işbirliği 
etmiş	 olanların	 talii	 de	 Tanrı'ya	 kalmışƨr.	 Herkes 
biliyor	 ki,	 Sakarya'dan	 sonra	 Sevres	 Antlaşması 
yürüyemez.	 Fakat	 Mustafa	 Kemal	 tam	 bir	 zafer 
kazanıp	Misak-ı	Millî	Türkiyesini	kurabilir	mi?	Şimdi 
tam	kelimenin	yeri	geldi,	Kemalistlere	göre	ya	evet, 
ya	 belki.	 Yunanlılar	 gibi,	 Mustafa	 Kemal'den	 de 
kurtulmayı	 düşünenlere	göre	ya	 hayır,	ya	 inşallah 
hayır. 

    1921'in	 bazı	 hâdiseleri	 üstünde	 durarak	 ve 
mütarekenin	son	bir	iki	tablosunu	çizerek	İzmir'de 
Birinci	 Kordon	 üstündeki	 evinde	 Gazi	 ve	 Müşir 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 ile	 buluşmak	 için	 bir	 Fransız 
vapuruna	binip	İstanbul'dan	ayrılacağız. 

    *** 

    Fransa	 ve	 İtalya	 gibi,	 Lenin	 Rusyası	 da 
Ankara'ya	 sokulmaktadır.	 Başlıca	 ihƟlâlcilerden 
General	 Franze	 bu	 yıl	 Ankara'ya	 geldi.	 Bu	 gelişin 
eski	deyimi	ile,	bir	"isƟkşaf"	olduğuna	şüphe	yoktu. 
Meclisteki	    nutuklarının	     birkaçında	  ve	      bazı 

----------------------- Page 661-----------------------

bildirilerinde	 "kapitalizm	 ve	 emperyalizm"e	 kaşı 
savaşƨğını	 söyliyen	 Mustafa	 Kemal	 Moskova	 için 
de	bilmece	idi. 

    Bu	ziyareƟn	hikâyelerini	sonradan	dinlemişƟm. 
Mustafa	 Kemal	 General	 Franze'yi	 kendisine	 ve 
davasına	ısındırmak	için	pek	sıcak	davranmıştır.	Geç 
vakitlere	 kadar	 birlikte	 yemişler,	 içmişler	 ve 
kucaklaşmışlardır.	  General	  Franze	 Türkiye'den 
döndüğü	vakit	Tiflis	gazetecilerine	demişti	ki: 

    -	 Ankara	 bizi	 düşmanca	 değil,	 fakat	 ihƟyatlı 
kabul	eƫ.	Ben	her	şeyi	gördüm.	Türkiye	taraķndan 
bize	bir	saldırı	tehlikesi	yok.	Daha	ileri	giderek	derim 
ki	 hiçbir	 Türk	 hükûmeƟ	 Türk	 milleƟni	 böyle	 bir 
saldırıya	 sürükleyemez.	 Ankara'da	 müstebit	 bir 
hükûmet	 yoktur.	 Demokrasiye	 doğru	 gitmek 
istidadında	bir	hükûmet	var. 

    Sonra	Ankara'daki	dostlarına	hitap	ederek	diyor 
ki:	 "Ankara'yı	 da	 kaybetseniz,	 istediğiniz	 kadar 
çekiliniz,	 arkanızı	 Rusya'ya	 dayayınız	 ve	 harbe 
devam	ediniz." 

----------------------- Page 662-----------------------

    Mustafa	 Kemal	 de	 iç	 şüpheleri	 gidermek	 için 
şöyle	 demişƟ:	 "Bizde	 komünizm	 olamaz.	 Son 
zamanlarda	  kurulan	  parƟler	  bunu	  anlıyarak 
dağılmışlardır." 

    Ankara'da	 komünist	 yoktu.	 Fakat	 tek	 dostluk 
gösteren,	 yardım	 eden,	 doğu	 illeri	 meselesini 
halleden	Lenin	Rusyasının	herkes	dostu	idi. 

    KemalisƟn	 bağımsızlık	Įkri	tertemiz,	 pürüzsüz, 
tavizsiz	 Türkçü	 ve	 Türkiyeci	 idi.	 Mustafa	 Kemal, 
daha	 sonra	 misallerini	 göreceğiniz	 üzere,	 kafaca 
nasıl	âdeta	Şark	sözünden	Ɵksinecek	kadar	bir	Baƨlı 
ve	 Baƨ	 medeniyetçisi	 ise	 "Xénophobe	 =	 ecnebi- 
sevmez"	 denecek	 kadar	 da	 Frenklikten	 uzakƨ. 
Şarklı	ve	 müteassıplar	gibi,	tatlı	su	 Frenklerinin	de 
düşmanı	 idi.	 O	 mizaçça,	 ahlâkça	 hürriyetçiden 
başka	 bir	şey	olamazdı.	 Milliyetçiliğinin	 bir	 niteliği, 
kibir	sertliğinde	bir	gururdur. 

    Bütün	 savaş	 yıllarında	 Mustafa	 Kemal,	 ne 
cumhuriyetçilikten,	        ne	      garpçılıktan,	      ne 
devrimcilikten	bahsetmiştir.	Gericilik	her	tarafta	idi. 

----------------------- Page 663-----------------------

    Hocalar	     ve	   şeriatçılık	   kışkırƨcılığı	  üçe 
bölünmüştü:	  Bir	 kısmı	 İstanbul'da	 halife	 ile 
beraber,	bir	kısmı	da	İngiliz	ve	Yunanlıların	emrinde 
idi.	  Fakat	  hepsinin	  ortaklaşa	  düşmanı,	  ta 
Tanzimat'a	kadar,	topyekûn	"Batılaşma"	davası	idi. 

    Devlet	  çöker	  çökmez	 İstanbul'da	  hemen 
seslerini	 duyurmuşlardı.	Tabiî	 ilk	 adımda	 kadın	ve 
"tesettür"	ve	şer'iye	mahkemeleri	meselesini	ortaya 
aƴlar.	 Bu	 mahkemeleri	 yeniden	 meşihat	 binası 
çaƨları	 alƨna	 götürmek	 için	 kurulan	 komisyonun 
raporu	 şöyle	 başlıyordu:	 "Bir	 asırdan	 beri	 çilesini 
çekƟğimiz	 dâül'ıslahat...",	 yani	 daha	 ilk	 kelimede 
Tanzimat'tan	 beri	 devam	 eden	 yeni	 nizam,	 veba 
gibi	 bir	 hastalıkƨ:	 "Avrupa'da	 ihƟlâf	 âmilleri 
aristokrat,	 burjuva	 ve	 demokrat	 gibi	 tabakat-ı 
içƟmaiye	 arasında	 sa'y-i	 beşerle	 aşılamıyacak 
uçurumlar	  olup	  bizde	  ise	  bir	  köylü	  nazır 
olabileceğinden"	devrimlere	hiç	lüzum	yoktu. 

    Bir	 ahlak	 komisyonu	 da	 bilhassa	 kadına	 karşı 
harekete	 geçƟ.	 Ramazan	 akşamı	 Direklerarası'nda 
dolaşırken,	 yan	  sokaklarda	  süngülü	  askerler 

----------------------- Page 664-----------------------

görmüştüm.	 Bunların	 görevi,	 caddeye	 çarşaŇı 
peçeli	de	olsa	 kadın	sokmamakƨ.	Şeriatçı	Tevhid-i 
EŅâr,	 siyaseƩe	 Anadolucu	 iken,	 kadın	 açık 
saçıklılığına	 dikkat	 etmediği	 için	 günaşırı	 polise 
hücum	 etmekte	 idi.	 Mustafa	 Kemal'i	 ve	 onunla 
beraber	 olanları	 "tekĮr"	 eden	 fetvaları	 İstanbul 
hocaları	vermişlerdir. 

    İstanbul	  Tanzimat'a	  doğru,	  Anadolu	  ise 
Tanzimat'tan	 geriye	 doğru	 yuvarlanıp	 gidiyordu. 
Büyük	 Millet	 Meclisinde	 bir	 hoca	 milletvekili, 
Teşkilât-ı	  Esasiye	  Kanunu'nda	  Büyük	  Millet 
Meclisinin	 kanun	 koymak	 hakkı	 bahis	 konusu 
edildiği	 sırada,	 kürsüye	 çıkmış,	 Tanrı'nın	 kitabı 
dururken	 kanun	 koymak	 iddiasında	 bulunan	 bir 
Mecliste	     üye	     kalamıyacağını	      söyleyerek 
memlekeƟne	dönmüştü.	Mekteplerden	resim	dersi 
kaldırılıyor,	  Anadolu'da	  alabildiğine	  medrese 
açılıyordu.	 Men-i	 Müskirat	 Kanunu'nun	tarƨşması 
sırasında	  iki	  hoca	  Meclisin	  sokağa	  doğru 
penceresini	açarak: 

    -	 Ey	 ümmet-i	 Muhammed,	 din	 elden	 gidiyor, 

----------------------- Page 665-----------------------

diye	avaz	avaz	haykırmışlardı. 

     Mustafa	 Kemal'siz	 bir	 Anadolu	 zaferinin,	 o 
Meclis	ve	memleket	havası	içinde	yeni	devlete	nasıl 
bir	 karakter	 vereceği	 asla	 belli	 değildi.	 Mustafa 
Kemal,	savaşın,	gayesi	makam-ı	mukaddes-i	hilâfeti 
kurtarmak	 olduğunu	 sık	 sık	 tekrarlamak	 zorunda 
kalırdı.	Dehanın	sabır	niteliğine	en	iyi	misal,	büyük 
liderin	 gericiliğe	 karşı	 yıllar	 süren	 sessiz	 ve	 uysal 
katlanışıdır.	İstanbul,	Ankara	gericiliği	ve	düşmanla 
birlik	 gericiler	 hepsi	 bir	 tek	 programın	 üstünde 
idiler.	 Padişah	 ve	 halife	 de,	 Mustafa	 Kemal	 de, 
Yunanlılar	 da	 kazansa,	Türkiye'de	 Garpçılık	 nizamı 
davasını	 kökünden	 kazımak	 olan	 bir	 program 
yürümeliydi.	 Yazık	 ki,	 bu	 program,	 bugünkü 
gericinin	de	elindedir.	 Bugünkü	gericilik	de,	 bütün 
siyasî	 parƟler	 arasında	 saŇarını	 tutmuştur.	 Yalnız 
onlar	bir	program	peşindedirler. 

     Mustafa	 Kemal	 zaferi	 bir	 eline	geçirse,	 hemen 
geriye	    dönerek	      kılıcını	  gericiliğin	   tepesine 
indirecekƟ.	 Fakat	 onu,	 ister	 istemez,	 başının 
üstünde	 taşır	 görünmek	 lâzımdı.	 Yalnız	 Teşkilât-ı 

----------------------- Page 666-----------------------

Esasiye	 ve	 hilâfet	 müessesesine	 dair	 hocaların 
koymak	 istedikleri	 teminaƨ	 bin	 dereden	 su 
geƟrerek	 atlatmaya	 muvaīak	oluyordu.	 Hasımları 
Mustafa	      Kemal'den	       nasıl	    kurtulacaklarını 
düşündükleri	gibi,	hocalar	da	tam	bir	şeriat	nizamı 
kurmak	için	bin	bir	tertip	arkasında	idiler. 

    Arƨk	 İstanbul'da	 yeni	 hiçbir	 şey	 yoktur.	 Son 
Bizans	 imparatoru	 gibi,	 Osmanlı	 padişahının	 da 
hükmü	 İstanbul	 şehri	 surlarının	 kapılarına	 kadar 
geçiyor.	 Bu	 hüküm	 de	 kime	 karşı?	İngiliz	 polis	 bir 
gün	traĮk	 nizamlarına	aykırı	 hareket	etmişƟr,	diye 
sadaret	  otomobilini	  çevirip	  karargâha	  kadar 
götürdü:	Sadrazam	içinde	idi.	Dolmabahçe	Boğaziçi 
kıyılarında	 hâlâ	 bir	 saray	 ise	 de	 içindeki	 saltanat 
sönüp	        gitmişƟr.	       Vahideddin,	        Afrika 
sömürgelerindeki	       bir	    emiri	   veya	     sultanı 
andırmaktadır.	 Kapılarından	 küçük	 rütbeli	 bir	 işgal 
subayı	yürek	oynatarak	girer,	acaba	bir	müjdesi	mi, 
bir	kara	haberi	mi	vardır?	Beşiktaş	kıyıları	karşısında 
demirliyen	      zırhlılar,	   şimdi,	     bu	    sarayın 
nöbetçisidirler.	 Umut,	 onlardadır.	 Sarayın	 bütün 
müşavirleri	 derler	 ki,	 Yunan	 ordusu	 müstahkem 

----------------------- Page 667-----------------------

hatlar	arkasındadır.	Türk	ordusu	mümkün	değil	bu 
hatları	 sökemez.	 Er	 geç	 Ankara	 da	 İngilizlerle	 bir 
uzlaşma	yolu	arayacakƨr:	 "Hiç	İngilizler	efendimizi 
bırakırlar	mı?" 

    Doğru,	      bırakmıyacaklar	       ama,	     birlikte 
götüreceklerdir.	     Vahideddin,	       ceddi	     İkinci 
Mehmed'in	fetheƫği	şehri	son	defa,	 penceresinin 
karşısındaki	 zırhlının	 güvertesinden	 seyredecek. 
Balta	Limanı'ndaki	yalısının	rutubetli	loş	odalarında 
kinlerini	ve	hınçlarını	kemiren	Damat	Ferit,	kendini 
çürüyüşe	 bırakmışƨr.	 Kürt	 Mustafa	 Bağdat'ta! 
Ankara'dan,	 ikide	 bir,	 idam	 mahkûmunun	 sesi 
geliyor:	 Müşir	 ve	 Gazi	 Mustafa	 Kemal	 Paşa!	 Ne 
müşirlik	fermanında	padişahın	mührü,	ne	de	gazilik 
menşurunda	tuğrası	var. 

    Saraycıların	 son	 avuntusu	 da	 bu:	 "Hiç	 Türk 
ordusunun	taarruz	savaşı	yaptığı	görülmüş	müdür? 
Bu	ordu	yalnız	savunmaya	yarar.	İki	ordu	da	karşı 
karşıya	 yıllarca	 beklemez	 ya,	 elbeƩe	 ortalama	 bir 
barış	olacaktır." 

    Mustafa	Kemal'in	Millet	Meclisindeki	hasımları, 

----------------------- Page 668-----------------------

Sakarya	 zaferinin	 sevinci	 soğur	 soğumaz,	 gene 
meseleler	çıkarmaya	koyulmuşlardır.	 Efendim	aynı 
adam	 hem	 Başkomutan	 hem	 Millet	 Meclisi	 Reisi 
nasıl	olabilir?	Ya	cephede,	ya	Ankara'da	bulunmalı 
değil	 midir?	 Ya	 ordu?	 Taarruz	 edecek	 midir? 
Mustafa	  Kemal'in	  Büyük	  Millet	  Meclisindeki 
muhaliŇeri	 de,	 saray	 ve	 Bab-ı	 âli	 müşavirleri	 gibi 
Türk	ordusunun	taarruz	edemiyeceği	Įkrindedirler. 
Yalnız	Yunan	mı	var?	Yunanın	arkasında	İngiliz	var. 
Biz	 muharebe	 ile	 bu	 işin	 içinden	 nasıl	 çıkarız?	 Bir 
uzlaşma	çaresi	aramalı	ve	bulmalı	değil	miyiz? 

    İşte	 bu	 sıralarda	 Mustafa	 Kemal	 millî	 kurtuluş 
davasının	  başlıca	  tehlikelerinden	  birini	  daha 
atlatmışƨr:	 İƟlâf	 devletlerinin	 Hariciye	 nazırları 
toplanarak	 Türkiye	 ve	 Yunan	  hükûmetlerine 
mütareke	teklif	eƫler.	Yunanlılar,	bu	tekliĮ	hemen 
kabul	  etmişlerdir.	  Mustafa	  Kemal	  doğrudan 
doğruya	 ret	 cevabı	 vermenin	 ne	 kadar	 aykırı 
olacağını	düşündüğü	için,	hükûmete	bir	karşı	teklif 
hazırlatmışƨr.	 TekliĮn	 esası,	 dört	 ay	 içinde	 bütün 
işgal	 alƨndaki	 topraklarımızın	 boşalƨlması	 idi.	 Bu 
teklif,	ister	istemez	ret	mahiyeti	almıştır. 

----------------------- Page 669-----------------------

    VakƟyle	 İsmet	 Paşa'dan	 dinlediğime	 göre, 
Mustafa	 Kemal	en	 korkulu	günlerini	 bu	 mütareke 
tekliĮ	sırasında	geçirmişƟr.	 Biz	savaşla	 işin	 içinden 
çıkamayız,	     bir	   uzlaşma	      yolu	    bulmalıyız 
propagandası	cephe	gerisini	iyice	sarmışƨ.	Fakat	en 
kötüsü	cephe	maneviyaƨnın	sarsılması	idi.	Mustafa 
Kemal,	 karargâh	 karargâh,	 komutan	 komutan 
dolaşarak,	 mütareke	 tekliĮnin	 bir	 oyun	 olduğunu 
ve	 Yunanlılara	 karşı	 zafer	 kazanacağımızdan	 arƨk 
hiç	 kimsenin	 şüphesi	 kalmadığını	 gösterdiğini, 
tanıdıklarına	      tanımadıklarına	       inandırmaya 
uğraşmıştır.	Komutanlardan	biri: 

    -	  Nasıl,	  nasıl?	  Mütareke	  tekliĮni	  kabul 
etmediniz	mi?	diye	haykırmıştı. 

    Mütareke	 tekliĮni	 kabul	 etmemek	 cinayeƟni 
nasıl	 oldu	 da	 işlediniz,	 dememek	 için	 kendini	 pek 
güç	  tutmuş	  olmalıydı.	  Mustafa	  Kemal	  hiç 
ƨnmaksızın	ona	da	delillerini	saymış	ve	karargâhtan 
çıktıktan	sonra	İsmet	Paşa'ya	dönerek: 

    -	 Ben	 bu	 adamın	 bir	 kalpazan	 olduğunu	 sana 
söylemez	miydim?	demişti. 

----------------------- Page 670-----------------------

    Büyük	gürültü	biraz	daha	sonra	Başkomutanlık 
Kanunu'nun	 yenilenmesinde	 koptu.	 Muhiddin 
Baha	Pars	anlatmıştı: 

    -	Bir	yanda	Mustafa	Kemal	ve	yanındakiler,	bir 
yanda	Ziya	Hurşit	(sonra	suikasttan	idam	edilmiştir) 
ve	  bütün	  arkadaşları,	  elleri	  ceplerinde	  ve 
tabancalarında	birbirlerine	karşı	yürürken,	Mustafa 
Kemal'i	o	gün	öldürecekler	sanmıştık. 

    Mustafa	 Kemal	 Başkomutanlıktan	 düşmüş 
gibiydi.	 Kendisinin	 Meclis'e	 karşı	 iki	 dikta	 jesƟ 
vardır.	Biri	bu	meselede	olmuştur: 

    -	 Bu	 dakikada	 ordu	 komutansızdır.	 Eğer	 ben 
komuta	 etmekte	 devam	 ediyorsam,	 kanunsuz 
komuta	 ediyorum.	 Yerine	 konmaz	 bir	 felâkeƟ 
karşılamak	 zorundayım.	 Düşman	 karşısında	 ordu, 
başsız	   bırakılmaz.	   Onun	     için	  bırakmadım, 
bırakamam,	bırakmayacağım,	demişti. 

    Meclis	 istese	 de	 istemese	 de	 ordularının 
başkomutanı	olarak	görevine	devam	edecekti. 

----------------------- Page 671-----------------------

     Ordu	 hazırlıklarını	 biƟrmek	 üzere	 idi.	 Mustafa 
Kemal	 daha	 Haziran	 ortasında	 taarruza	 karar 
vermişti. 

    Taarruz	bir	yıldırım	gibi	inecekƟ.	Cür'eƟn	sanat 
kadar	yer	almakta	olduğu	plân,	son	dakikaya	kadar 
gizli	kalmalıydı. 

     Mustafa	  Kemal'in	  azim,	  karar	  ve	  irade 
kuvveƟni,	 1922	Ağustosunun	 son	 haŌasından	 iki 
ay	 önce	 sahneden	 çekiniz.	 Bugünkü	Türkiye	gene 
bu	Türkiye	 olmazdı.	 Onun	 içindir	 ki	 bir	 defasında 
hasımları	 ile,	 şahıslara	 mı	 dayanılmalıdır,	 yoksa 
yalnız	 millet	 mi	 vardır,	 gibi	 sık	 sık	 geri	 tepen	 bir 
tartışmada: 

     -	 Adamlar	 vardır,	 adam	 vardır,	 adam!	 diye 
haykırmıştı. 

    Yapmakta	 olduğu	 şeyin	 değerini	 iyice	 bilirdi. 
Tevazuunun	üstüne	fazla	varmaya	gelmezdi. 

     Zafer 

----------------------- Page 672-----------------------

    Türkler	1071'de	Malazgirt	Savaşı'nı	kazandıktan 
kısa	 bir	 müddet	 sonra,	 İznik	 taraŇarında	 Türkçe 
konuşuluyordu.	 Meydan	 savaşlarında	 devletler 
batar,	devletler	doğar.	 Bir	meydan	 muharebesinin 
takvimdeki	 tarihi,	 bazı	 defa,	 yeni	 bir	 devleƟn 
tarihteki	başlangıcıdır. 

    1914'teki	Osmanlı	İmparatorluğu,	kapitülâsyon 
rejimi	 alƨnda	 bir	 yarı	 sömürge	 idi.	 Eğer	 1918'de 
Birinci	  Dünya	  Harbini	  kazanmış	  olanlar	  bu 
imparatorluğu	aīetmiş	olsaydılar,	 "Dile	 bizden	 ne 
dilersin,"	deseydiler,	eskisi	gibi	kalmaktan	başka	bir 
şey	 bekliyebilir	 miydi?	 Hâlbuki	 millî	 kurtuluş 
savaşından,	 Lausanne'da	 İngiltere	 kadar	 bağımsız 
bir	yeni	Türkiye	doğdu. 

    Bu	yeni	Türkiye	 iki	 meydan	 savaşının	 eseridir. 
Biri,	 1921	 Ağustosunda	 Sakarya	 Nehri	 boyunca, 
ikincisi	 1922	 Ağustosunda	 Afyon	 cephesinde 
verilmişƟr.	   İkisinde	    de	    Türk	    ordularının 
Başkomutanı	 Mustafa	 Kemal	 idi.	 Nitekim	 askerlik 
tarihinde	ikinci	kesin	çarpışmanın	adı	"Başkomutan 
Meydan	Muharebesi"dir. 

----------------------- Page 673-----------------------

    *** 

    Mecliste	 hava	 bozuktu.	 Ordunun	 bir	 saldırı 
harbi	 veremiyeceği	 Įkri	 büyük	 çoğunlukta	 idi. 
İngilizler	  de	  arƨk	  yumuşamış	  olduğu	  için 
Anadolu'yu	 boşaltmak	 esası	 üzerinden	 görüşme 
yapılmalı	 idi.	 İşin	 içinde	 İstanbul'la	 birleşmek, 
Mustafa	 Kemal'den	 kurtulmak	 Įkrinin	 de	 büyük 
payı	vardır. 

    Saldırı	harbi	verilmeli	idi. 

    Garp	 (Baƨ)	 Cephesi	 Komutanlığı	 saldırı	 harbi 
yapamayacağımız	 inancında	 idi.	 Cephenin	 haber 
kaynağı	 İstanbul'du.	 İstanbul'dan	 gelen	 haberlere 
göre	 Yunan	 cephesinde,	 maddî	 manevî,	 her	 şey 
yerinde	idi.	Genelkurmayın	Rus	kaymakamlarından 
öğrendiğine	 göre	Yunan	 Başkomutanı	 Hacı	AnesƟ 
ordunun	 Anadolu	 ortasında	 durumunu	 kötü 
buluyordu.	 Menemen	 Boğazı'ndaki	 Milne	 haƴna 
çekilmeli,	 Trakya'daki	 birliklerle	 İstanbul	 işgal 
edilerek	 Ankara	  üzerine	  baskı	 yapılmalı	  idi. 
Fransızlar	 İstanbul'un	 işgali	 Įkrini	 reddetmişlerdi. 
Mustafa	Kemal'e	göre	saldırının	sırası	idi. 

----------------------- Page 674-----------------------

    İçişleri	 Bakanına	 göre	 Karadeniz	 kıyılarından 
Ankara	 çevresine	 kadar	 hemen	 her	 bölgede 
güvenlik	bozuktur.	Gelir,	Mustafa	Kemal'e	raporları 
okur.	 Daha	geçen	gün	İnebolu'dan	gelen	 kamyon 
yolcuları	 Ankara'nın	 on	 beş	 kilometre	 ötesinde 
soyulmuşlardır. 

    Millî	 Savunma	 Bakanına	 göre	 günün	 birinde 
herhangi	 bir	 hareket	 emri	 verilecek	 olsa	 ordunun 
yürümek	 için	 pabucu	 yoktur.	 Silâh	 kayışı	 yoktur. 
Bunları	edinmek	için	hemen	hiç	olmazsa	alƨ	yüz	bin 
lira	lâzımdır. 

    Maliye	  Vekiline	  göre	  kasada	  on	  para 
kalmamışƨr.	  Yakınlarda	  vergi	  toplamak	  da 
imkânsızdır. 

    Meclisteki	 muhaliŇerine	 göre,	 milletvekilleri 
aldaƨlmaktadır.	 Çünkü	 o	 da	 biliyor	 ki	 ordu 
yürüyemez. 

    Hindistan'dan	Mustafa	Kemal'e	gelen	bir	parça 
vardı.	Mustafa	Kemal	son	ihƟyaçların	karşılanması 

----------------------- Page 675-----------------------

için	 bu	 parayı	 hükûmet	 emrine	 verdi.	 Şimdi 
saldırıya	geçilmek	için	son	kararları	almak	sırası	idi. 
Yanına	Genelkurmay	Başkanını	alarak	garp	cephesi 
karargâhına	hareket	etti. 

    Ordu	 komutanlarından	 biri	 Yakup	 Şevki	 Paşa 
idi.	İkinci	Ordu	 Komutanı	Ali	İhsan	 Paşa,	cephane 
komutanına	 karşı	 entrikacı	 davranışlarından	 ve 
ordu	 içinde	 bölücülük	 yapƨğından,	 geri	 alınmışƨ. 
Yerini	 Ali	 Fuad	 Paşa'ya	 teklif	 etmiş,	 "Ben	 cephe 
komutanlığı	 yapƨm,"	 diye	 reddetmişƟ.	 Refet 
Paşa'ya	 teklif	 etmiş,	 "Önemli	 bir	 şey	 mi	 olacak?" 
"Evet	 olacak,"	 "Ben	 sanmıyorum,	 olacağı	 zaman 
düşünürüm,"	       demişƟ.	     Ordu	     komutanlığını 
Nureddin	Paşa'ya	verdi. 

    Çay'da	 toplanılmışƨ.	 Fevzi	 Çakmak	 saldırı 
plânını	 açıklamışƨr.	 İsmet	 Paşa	 saldırıya	 karşı. 
Yakup	 Şevki	 Paşa,	 milleƟn	 varını	 yoğunu	 zar	 gibi 
atmanın	  tarihçe	  cinayet	  sayılacağını	  söyler. 
Mustafa	Kemal: 

    -	Milletin	varı	yoğu	bundan	mı	ibarettir,	paşam? 

----------------------- Page 676-----------------------

    -	Evet! 

    -	 O	 hâlde	 kesin	 sonucu	 bununla	 almak 
zorundayız. 

    Kolordu	Komutanı	Kemaleƫn	Sami	Paşa	bizim 
geri	 teşkilâƨnın	 düşmanı	 yirmi	 kilometreden	 fazla 
kovalayamayacağını	söyler.	Mustafa	Kemal: 

    -	  Bizim	  geri	  teşkilâƨmız	  düşmanı	  yirmi 
kilometreden	fazla	kovalayamaz	mı? 

    -	Hayır	paşam! 

    -	 Demek	 düşmanı	 yirmi	 kilometre	 içinde	 yok 
etmek	zorundayız.	İkinci	Ordu	Komutanı	Nureddin 
Paşa	 ise	 henüz	 cepheye	 yeni	 geldiğinden	 bir	 Įkri 
olmadığı	cevabını	verir. 

    Bu	 arada,	 belki	 ikisi	 arasındaki	 bir	 terƟp	 eseri 
olarak,	Fevzi	Paşa: 

    -	 Mademki	 ordunun	 bana	 güveni	 yok,	 ben 
çekiliyorum,	diye	isƟfasını	verir.	Mustafa	Kemal	de 

----------------------- Page 677-----------------------

Genelkurmay	Başkanı	çekildiğine	göre	kendisinin	de 
komutanlık	görevinde	kalamıyacağını	bildirir.	Telâşa 
düşen	İsmet	Paşa: 

    -	 Efendim	 bize	 Įkrimizi	 sordunuz,	 söyledik. 
Yoksa	 hepimiz	 emrinizdeyiz,	 ne	 yolda	 isterseniz 
öyle	hareket	ederiz,	der. 

    Saldırıya	karar	verilmiştir. 

    Atatürk,	 Ankara'da	 vekiller	 heyeƟni	 toplıyarak 
saldırı	kararına	onları	da	kattı. 

    Yunanlıların	 cephede	 120.000,	 geride	 30.000 
askerleri	vardı.	Bizim	ordu	105.000	kişi.	Topçumuz 
Yunanınkinden	eksik,	süvarimiz	daha	fazla	idi. 

    24	 Ağustos	 sabahı	 Ankara'dan	 hareket	 eƫ. 
Afyon	 güneyindeki	 Şuhut	 kasabasında	 geceyi 
geçirdi.	  25-26	  gecesi	     Kocatepe'nin	     hemen 
güneyindeki	dere	içine	 Başkomutanlık	karargâhına 
geldi.	Şafakla	beraber	saldırı	emrini	verdi. 

    Ankara'dan	 hareket	 edeceği	 günün	 akşamını 

----------------------- Page 678-----------------------

Keçiören'de	 yakın	 adamları	 ile	 geçirmişƟ.	 Ayrıldığı 
zaman	bir	hayli	yorgundu.	Yanındakilere: 

    -	 Taarruz	 haberini	 alınca	 hesap	 ediniz.	 On 
beşinci	günü	İzmir'deyiz,	demişti. 

    Acaba	 içkinin	 tesiri	 mi	 idi?	 Arkasından	 haĮfçe 
gülüştüler	bile...	İzmir'den	dönüşünde	karşılayıcılar 
arasında	 o	 gece	 beraber	 bulunduklarından	 bir 
ikisini	görünce: 

    -	 Bir	 gün	 yanılmışım,	 dedi,	 ama	 kusur	 bende 
değil,	düşmanda! 

    İzmir'e	taarruzun	on	dördüncü	günü	girmişti. 

    Cepheye	geldiği	zaman	raporları	dinledi.	Kıt'alar 
yerlerine	varmışlardı.	Sordu: 

    -	Düşmanda	bir	sezinti	var	mı? 

    -	Aldığımız	raporlara	göre	henüz	yok. 

    -	Baskın	muvaffak	olmuştur,	dedi. 

----------------------- Page 679-----------------------

    Ve	 meşhur	 Fransız	 generalinin	 kelimesi	 gibi 
yazıya	geçemiyecek	bir	söz	savurdu. 

     Kocatepe'de,	  bir	  ağır	  düşüncenin	  ebedî 
heykelini	 andıran	 fotoğraķnı	 göz	 önüne	 geƟriyor 
musunuz?	 Mustafa	 Kemal	 26	 Ağustos	 sabahı 
orduyu	saldırıya	sürmüştür. 

     Başlarını	 ateşe,	taşa	ve	 çeliğe	 çarpa	 çarpa	 kan 
köpüren	 Türk	 kahramanlığının	 düşünen,	 arayan, 
bulan,	gösteren,	bazan	bir	''evet''	ile	bir	''hayır''ına 
vatan	talii	bağlanan	başıdır	o!	Akıp	giden	sular	gibi, 
boşanıp	 giden	 millî	 kaderler	 böyle	 bir	 set	 bulursa 
durur.	 Bu	 millî	 kahraman	 denen	 adamdır.	 Dağın 
eteklerinde	 döğüşen	 halk	 ve	 tepenin	 üstündeki 
zafer	yaraƨcısı,	o	sabah	ikisi	birbirine	ne	kadar	lâyık 
idiler. 

     Fakat	 taarruz	 sökmeli	 idi.	 Arkasından	 bütün 
şafaklar	sökecek	Mustafa	Kemal	bu	anlarında	sert, 
yalçın,	kalbi	ve	siniri	aransa	bulunmaz	bir	iradeden 
ibareƫr.	      Tam	     zamanında	        emrini	     yerine 
geƟremediği	için	pek	sevdiği	bir	tümen	kumandanı 
inƟhar	 eder.	 Mustafa	 Kemal,	 vah	 vah,	 demez. 

----------------------- Page 680-----------------------

Ağzından	ağır	bir	kelime	çıkar.	Boşuna	da	ölmüştür. 
Çünkü	 biraz	 sonra	 tümeni	 vazifesini	 yapmışƨr. 
Canına	kıymak,	velev	onun	uğruna	canına	kıymak! 
Ne	çıkar	bundan?	Mustafa	Kemal,	kendisine	verdiği 
söz	 uğruna	 ölen	 bu	 sevgili	 arkadaşının,	 kanlar 
içindeki	 hayaleƟni	 görmek,	 ''Yazık	 oldu	 çocuğa...'' 
demek	 için	 bile	 şafakların	 ötesindeki	 bir	 günü 
bekliyecektir. 

    *** 

    Uşak'ta	 esir	 Başkomutan	 Trikopis'le	 General 
Denis'i	 karşısına	 geƟrdikleri	 zaman,	 kendisi	 de	 bu 
kadar	 kolay	 ve	 çabuk	 zaferin	 merakı	 içinde	 idi. 
Onları	dostça	yanına	aldı	ve	meslektaşça	konuştu. 
General,	 bir	 ucu	 Afyon	 Karahisar'da,	 öbür	 ucu 
Kütahya'da	 bulunan	 bir	Türk	 ilerleyişinin	 bir	 anda 
kesinleşerek	 hızla	 daraldığını,	 etraŇarını	 git	 gide 
üçgenlemesine	 kapladığını	 ve	 sonunda	 kendilerini 
bir	dağın	eteğine	doğru	sürdüğünü	söyledi! 

    -	Böyle	bir	şeyin	olacağını	anladınız	mı? 

    Trikopis	 taarruzunun	 son	 dakikaya	 kadar	 iyi 

----------------------- Page 681-----------------------

gizlenebilmiş	olduğunu	iƟraf	eƫ.	Kendisinin	yüksek 
yaylada	 tedbirler	 alınmaksızın	 barınılamıyacağını 
yüksek	     makamlara	      anlatamadığını	     söyledi. 
Ordularını	 kuşatan	 üçgen	 darala	 darala	 öyle	 bir 
kerteye	gelmişti	ki	bir	yamacın	eteğine	dalmışlardı: 

    -	O	zamana	kadar	toplarımızı	az	çok	kullanarak 
geri	  çekiliyorduk.	  Fakat	  sırƨmız	  o	  yamaca 
dayaƨldıktan	  sonra	  kıpırdamaklığımıza	  imkân 
kalmamışƨ.	 O	 sırada	 işliyemez	 bir	 darlığa	 geldik. 
Ancak	 ellerimizdeki	 tüfekleri	 kullanabiliyorduk. 
Sonunda	 bir	an	geldi	 ki	tüfeklerin	 bile	 işliyemediği 
bir	darlığa	düşürüldük.	Süngüler	parlamıya	başladı. 
Arkamız,	önümüz,	her	yanımız	süngü!	Böylece	artık 
iş	 bitmişƟ!	 Aƨmı	 bile	 bulamıyordum.	 Yaya	 olarak 
ormanlar	içine	düştük. 

    Sonra	sordu: 

    -	Siz	bu	harbi	nereden	idare	ediyordunuz? 

    -	İşte	tam	o	süngülerin	 parladığını	söylediğiniz 
yerde	askerlerin	yanında	idim. 

----------------------- Page 682-----------------------

    -	 Harp	 böyle	 kazanılır.	 Yoksa	 beş	 yüz	 elli 
kilometre	 uzakta,	 durum	 gözle	 görülüp	 hüküm 
verilmeksizin,	bir	harita	üzerinde	pergelle	ölçülerek 
yattan	idare	edilmez,	dedi. 

    *** 

    Sakarya'da	3282	ölü	ve	13618	yaralı	vermişƟk. 
Büyük	saldırı	harbi	bize	2542	ölü	ve	9977	yaralıya 
mal	olmuştur. 

    *** 

    Bu	 zafer	 Millet	 Meclisine,	 hükûmete,	 ordu 
komutanlarına	  rağmen	  Başkomutan	  Mustafa 
Kemal	tarafından	kazanılmıştır. 

    *** 

    Bu	tarihî	günlere	bir	de	İstanbul'dan	bakalım: 

    Gazeteye	     geldiğim	   vakit,	   Anadolu'nun 
birdenbire	 kapandığını	 söylediler.	 İstanbul	 ve 
Türkiye'nin	 işgal	 alƨndaki	 köyleriyle,	 memlekeƟn 

----------------------- Page 683-----------------------

öbür	 kısmı	 arasında	 hiçbir	temas	yapmaya	 imkân 
yoktu.	Aradan	30	yıl	geçƟ.	O	sabahki	heyecanımın, 
şimdi	bile	gönlümü	ürperttiğini	duyuyorum. 

    -	Acaba	Yunanlılar	mı	taarruza	geçtiler? 

    -	Belki	de	bizimkiler... 

    Tarihte	 hiçbir	 perde,	 kadar	 ağır	 bir	 kader	 sırrı 
üstüne	 inmemişƟr.	  Ne	  Rumca	 ve	  Ermenice 
gazetelerde,	     ne	  İngiliz	  veya	     Fransız	   ağzı 
konuşanların	 sözlerinde	 merak	 giderici	 bir	 yayınƨ 
bile	yoktu. 

    -	 Canım,	 biz	 taarruz	 edebilir	 miyiz?	 Daha 
geçenlerde	 Fethi	 Bey	 mütareke	 aramak	 için 
Londra'ya	gitti.	Ummam	ki	böyle	bir	delilik	yapalım. 

    -	 İhƟmal	 ne	 cepheyi	 ve	 ne	 de	 cephe	 gerisini 
tutamaz	  hâle	  geldikleri	  için	  bir	  son	  çare 
aramışlardır. 

    Hepimiz	 Mustafa	 Kemal'in	 dehâsına	 inanırdık. 
Onun	 her	 şeyi,	 vara	 olduğu	 kadar,	 yoka	 da 

----------------------- Page 684-----------------------

çevirecek	bir	zar	atamıyacağını	biliyorduk. 

    Fakat	nasıl	haber	almalı	idi? 

    Bütün	 günümüz,	 âdeta	 merak	 sancısı	 içinde 
geçƟ.	  Yalnız	  yemekten	  değil,	  düşünmekten 
kesilmişƟk.	 Zırhlıları	 ile,	 tümenleri	 ve	 alayları	 ile 
Birinci	 Dünya	 Harbi	 düşmanlarının	 zaferi,	 hâlâ 
İstanbul'un	 sularında	 ve	 sokaklarında	 idi.	 Bir	 tek 
umut,	 bir	 avuç	 askerde	ve	 Mustafa	 Kemal	 denen 
bir	 isimdedir.	 Kapkara	 perdenin	 arkasında	 yalnız 
onların	      yaklaşıp	      uzaklaşan	       hayaletlerini 
sezinliyoruz. 

    Nihayet	 Rumca	 gazetelerde	 ilk	 rivayetler	 çıkƨ, 
biz,	  taarruza	  geçmişƟk	  ve	  başımızı	  Yunan 
ordusunun	  çelik	  kayasına	  boş	  yere	  çarpıp 
duruyorduk. 

    Türk	    ordusunun	       bir	   taarruz	     savaşına 
giremiyeceği	 Įkri,	 bizim	 kuşağımız	 için	 değişmez 
gerçeklerden	 biri	 idi.	 Ordumuzun	 kahramanlığına 
bel	  bağlardık,	  fakat	  onun	  ancak	  dayanma 
mucizeleri	 verebileceğini	  sanırdık.	  Onun	  son 

----------------------- Page 685-----------------------

destanları	 1877	 Harbinde	 Pilevne,	 1912	 Harbinde 
Edirne,	sonra	da	Çanakkale	 idi.	 Rumca	gazetelerin 
haberi	ile,	merakımız	biraz	azalsa	bile,	kaygımız	ateş 
gibi	yanıyordu. 

     Zaman	geçƟkçe	umutsuzluğumuz	arƴ.	Havadis 
duyurmakta	Beyoğlu	gazeteleriyle	yarış	eden	ve	üst 
üste	 kasabalar	 alındığı	 rivayetlerini	 uyduran	 bir 
Türkçe	sürüm	gazetesine	kızıyorduk. 

     -	 Taarruz	 sökmüş	 olsa,	 bir	 tebliğ	 verirlerdi. 
Durduk	 mu,	 geriledik	 mi?	 Ah,	 hiç	 olmazsa	 bir	 iki 
kasaba	alsak	da	öyle	dursak. 

     Bir	 iki	 kasaba	 alıp	 durmayı	 nimet	 saymaya 
başlamışƨk.	Az	 da	 olsa	 bir	 başarıyı,	 halk	 güvenini 
arƴrma	 yolunda	 kullanmak	 kolaydır.	 Bu,	 bir 
edebiyat	işidir.	Fakat	ya	hiçbir	şey	yapamadıksa,	ya 
geriledikse? 

     Mustafa	 Kemal'e	 kızanlar	 ağızlarını	 açmışlardı 
bile... 

     Akşam	üstü	gene	beynimizin	içinde	aynı	burgu, 

----------------------- Page 686-----------------------

kalbimizin	    içinde	   aynı	   ağrı	   Büyükada'ya 
gidiyordum.	 Aydınlık,	 ferah	 bir	 Ağustos	 akşamı... 
Köpüklü,	 uyanık	ve	 neşeli	 bir	 deniz.	 Güverte,	ƨka 
basa	 dolu...	 Türkçe	 konuşmıyanlarda,	 birbirinin 
sözünü	kapan	bir	sevinç	var.	Sadece	bu	sevinç,	bizi 
yıkmaya	 yeterdi.	 ''Ne	 olmuştu?''	 diye	 sormaktan 
korkuyorduk. 

    Bir	fena	şey	vardı.	Kimseye	bir	şey	sormaksızın 
onu	 zihnimizde	 de	 haĮŇetmiye	 uğraşıyorduk. 
İhƟmal	 durmuştuk.	 Belki	 de	 bir	 iki	 noktada 
gerilemişƟk.	 Ordu	  bozulmamışsa	  bundan	  ne 
çıkardı?	Yunanlılar	da	arƨk	bitkin	bir	hâlde	değil	mi 
idiler?	Aşağı	yukarı	bir	uzlaşma	yapabilirdik.	Bu	da, 
elbette	Sevres	Antlaşmasından	daha	iyi	olurdu. 

    Fakat	 içimizdeki	 sorunun,	 kimseden	 aramaya 
cesaret	   edemediğimiz	      cevabı	    kendiliğinden 
yayılıverdi:	 Başkomutan	 Mustafa	 Kemal	 Paşa 
bütün	karargâhı	ile	beraber	esir	olmuş... 

    Keder	 insanları	 öldürmez	 derlerse,	 bu	 söze 
inanınız.	 Kalp	 denen	 şeyin	 ne	 dayanıklı	 bir 
maddeden	yapılmış	 olduğunu	 ben,	 o	 akşam	 üstü 

----------------------- Page 687-----------------------

Büyükada	vapurunun	güvertesinde	öğrendim. 

    Türkleri	     Büyükada	        Yat	     Kulübü'nden 
kovmuşlardı.	Yalnız	 bir	iki	sırnaşık,	yolunu	 bularak 
içlerine	sokulabilmişlerdi.	Bunlar,	o	akşam	cezalarını 
çekmişlerdir.	Çünkü	kulüpte,	Mustafa	Kemal'in	esir 
olması	 şereĮne	 kulübün	 bütün	 şampanyaları 
patlıyor	 ve	 Türkler	 de	 dağıƨlan	 kadehleri	 içmeye 
zorlanıyordu.	  Ada	  sokakları,	  çoluk	  çocuğun 
çığlıklariyle	geçilmez	bir	hâle	geldi. 

    Ölümü	 bir	 uyku,	 rahat	 bir	 uyku	 gibi	 arıyarak 
sabahı	 eƫk.	 İlk	 vapurun	 en	 görünmez	 köşesine 
sığınarak,	iki	büklüm	köprüye	indik. 

    Bütün	     Türkleri,	   yas	    içinde	   bulacağımı 
sanıyordum.	      Meğer	      ne	   kadar	    soysuzluğa 
uğramışsız.	Acaba	sokaktakilerin	hepsi,	şu	veya	bu 
muhipler	 cemiyeƟ	  üyeleri	  mi	 idi?	  Bizimkiler 
utançlarından	evlerinde	mi	kalmışlardı?	Bu	gülüşler, 
bu	çırpınışlar,	bu	el	sıkışlar	ne	idi? 

    Meğer	  bütün	  karargâhı	  ile	  Başkomutan 
Mustafa	Kemal	değil,	Yunan	Başkomutanı	Trikopis 

----------------------- Page 688-----------------------

esir	olmuş... 

    Size,	 kalbin	 ne	 kadar	 dayanıklı	 bir	 maddeden 
yapılmış	  olduğunu	  yukarıda	  söylemeseydim, 
burada	 söylerdim.	  Bir	 çocuk	 gibi	 sıçramaya 
başladım.	 Habere,	 havadise,	 telgrafa	 koşuyorum. 
Hani	 dün	 kızdığımız	 o	 sürüm	 gazetesi	 yok	 mu, 
meğer	 resmî	 tebliğlerin	 kilometrelerce	 gerisinde 
imiş.	 Yunan	 ordusunu	 yok	 etmişiz	 ve	 İzmir'e 
iniyormuşuz. 

    Ben,	  ömrümde	  hiçbir	  edebiyat	  eserinde, 
ordulara	ilk	hedeŇerinin	Akdeniz	olduğunu	bildiren 
günlük	emri	okurken	duyduğum	zevki	duymadım. 
Bu,	bütün	heyecanların	üstünde	bir	heyecan	veren, 
bütün	 şiirlerin	 üstünde	 bir	 şiirdi.	 Ne	 olmuştuk, 
biliyor	musunuz?	Kurtulmuştuk. 

    Ah	 Mustafa	 Kemal,	 Mustafa	 Kemal,	 sana 
ölünceye	kadar	o	günün	sevincini	ödeyebilmekten 
başka	bir	şey	düşünmiyeceğim. 

    Konuşmak	 için	 dilim,	 yazmak	 için	 kalemin 
tutuldu.	 İkdam'daki	 Yakup	 Kadri'yi	 aradım,	 ilk 

----------------------- Page 689-----------------------

vapurla	İzmir'e	gitmeyi	teklif	ettim. 

    Tuhaf	şey:	İzmir'in	alındığı	 haberi	geldiği	vakit, 
içimizde	arƨk	sevinme	gücü	kalmamışƨ.	Gönlümüz, 
uzun	ve	derin	 uykuya	dalmış	gibi	 idi.	 Bir	 hastanın 
başında	 günlerce	 beklemekten	 sonraki	 yığılıp 
kalmaya	 benzer	 bir	 uyku...	 HaƩa	 daha	 fazla 
ağlamalı	 bir	 hâl...	 Bir	 akşam	 önce	 şampanya 
bayramı	yapanların	yüzlerindeki	unulmaz	yası	gidip 
görmek	düşüncesinden	bile	sevinmiyorduk. 

    Nemiz	 varsa,	 bağımsız	 bir	 devlet	 kurmuşsak, 
hür	 vatandaş	 olmuşsak,	 şereŇi	 insanlar	 gibi 
dolaşıyorsak,	 yurdumuzu	 Baƨ'nın,	 vicdanımızı	 ve 
kafamızı	 Doğu'nun	 pençesinden	 kurtarmışsak,	 şu 
denizlere	 bizim	 diye	 bakıyor,	 bu	 topraklarda	 ana 
bağrının	sıcağını	duyuyorsak,	belki	nefes	alıyorsak, 
hepsini,	her	şeyi	30	Ağustos	zaferine	borçluyuz. 

    ''Akşam''ın	 ilk	 sayfası	 için	 koskoca	 bir	 klişe 
hazırlamışƨk:	 ''Elhamdülillâh,	 İzmir'e	 kavuştuk!'' 
Kapıları	  açmanın	  imkânı	  mı	  var?	  Gazeteyi 
pencereden	 akıƨyorduk.	 Alan,	 yüzüne	 gözüne 
sürüyordu.	Galata	rıhtımı	üzerinde	kamçısı	ile	selâm 

----------------------- Page 690-----------------------

marşını	 susturan	 beyaz	 atlı	 Franchet	 d'Esprey,	 o 
korkunç	hayal,	sanki	bir	operet	sahnesinden	kalma 
hoş	  bir	  haƨra	  idi!	  Doğrusu,	  daha	  fazla 
Dolmabahçe'ye	       gidip	    Vahideddin'i	     görmek 
istiyordum.	İçimdeki	tek	zulüm	hevesi	bu	idi. 

    Vahideddin'i	 göremedim.	 Fakat	 sonradan	 ilk 
Meclisten	kalma	bir	dostum,	Muhiddin	Baha,	bana 
bir	Ankara	 hikâyesi	 anlaƴ.	 Onlar	 da	sevinçten	 ne 
yapacaklarını	 bilmiyorlarmış.	 Mecliste	 bir	 aralık 
ellerini	yıkamaya	gitmiş.	Asık	suratlı	 bir	 milletvekili 
görmüş.	Mustafa	Kemal	muhaliflerden	biri: 

    -	 Yahu	 nedir	 bu	 hâlin?	 diye	 sormuş.	 Öteki 
dudaklarını	sıkarak: 

    -	 Ne	 var	 sanki?	 Nasıl	 olsa	 İzmir'i	 bize 
vereceklerdi.	 Nesini	 büyültüp	 duruyorsunuz?	 diye 
çıkışmış	da! 

    Sonra	da: 

    -	 Yunanlılardan	 kurtulduk.	 Bakalım	 Mustafa 
Kemal'den	nasıl	kurtulacağız?	demiş. 

----------------------- Page 691-----------------------

    Evet,	 muhaliŇeri	ve	 rakipleri	sapsarı	 idiler.	Ah! 
Bir	 kurşun,	 son	Yunan	 kurşunu	 Mustafa	 Kemal'in 
göğsüne	saplanamaz	mıydı? 

    Doğu	böyledir,	dostlarım,	Doğu'da	kin,	kolayca 
hiyanete	 kadar	 götürür.	 O	 gün	 sapsarı	 kesilenler 
veya	 onların	 kinini	 güdenler,	 şimdi	 bile	 o	 günün 
haƨrasını	 söndürmeye	 uğraşmakta	 değil	 midirler? 
Doğu	kini,	vicdanları	saran	bu	kanser...	Kanserlerin 
en	habis	soyu! 

    *** 

    O	umulmaz	günleri	daha	fazla	canlandırmak	için 
size	gündelik	notlarımdan	bir	özet	sunuyorum: 

    24	Ağustos	-	Gazeteler,	Fethi	Bey'in	Londra'daki 
şerait	 ve	 teklifaƨndan	 bahsetmektedir.	 ''LiĮld'' 
ajansının	 bir	 tebliğine	 göre,	 Llyod	 George	 Mart 
tekliŇeri	reddedildiği	takdirde	bu	tekliŇerin	isƟkbal 
için	   keenlemyekûn	      addedileceğini	     Türklere 
bildirecekƟr.	 ''Akşam''	 gazetesinin	  bir	  başlığı: 
''Konferansa	ne	zaman	davet	edileceğiz?'' 

----------------------- Page 692-----------------------

    25	Ağustos	-	Venedik'te	aktedilecek	konferans 
hakkında	 henüz	 hiçbir	 tebliğ	 olmamışƨr.	 İngiliz 
sansürü	taraķndan	bazı	şartları	silinen	bir	havadise 
göre	 konferansa	 aynı	 zamanda	 Ankara	 hükûmeƟ 
ve	 Bab-ı	âli	davet	edilecekƟr.	 Bab-ı	âli	delegelerine 
ya	İzzet	veya	Tevfik	Paşa	riyaset	edecektir. 

    26	 Ağustos	 -	 Her	 gün	 olduğu	 gibi,	 gazetede 
çalışıyoruz.	 Henüz	 Çatalca	 üstüne	 yürüyen	 Yunan 
tümenlerinden	 kaygı	 içindeyiz.	 Bir	 rivayete	 göre, 
eğer	 biz	 son	 tekliŇeri	 reddedersek,	 Yunanlılar 
İstanbul'u	 alacaklar.	 Bütün	 umut	 Fransız	 işgal 
ordusunun	dayaƨşına	 bağlıdır.	 Henüz	saray,	 Bab-ı 
âli	ve	hepsinin	üstünde	Kroker	Oteli'nin(1)	saltanaƨ 
var.	 Rum	 ve	 Ermeni	 sansürlerinden	 geçirebilmek 
için	yazılarımızı	bin	dikkatle	yazıyoruz. 

    Ankara	yolcularından	hazırlık	ve	harp	haberleri 
alıyoruz.	Bu	haberlere	kendilerinin	de	inandığı	yok. 
Fakat	 hemen	 herkesin	 kafasına	 şu	 ''Įkr-i	 sabit'' 
yerleşiyor:	Bu	sonbaharda	eğer	Ankara	iyi	kötü	bir 
harekeƩe	 bulunmazsa,	 kışın	 Anadolu'yu	 tutmak 
mümkün	 değildir.	 Ordunun	 siperler	 içinde	 bir	 kış 

----------------------- Page 693-----------------------

daha	 geçirmeye	 tahammül	 edeceğinden	 şüphe 
ediyoruz.	 Usanç	 umumîdir.	 Zafer	 kelimesi,	 ancak 
poliƟka	 edebiyaƨnın	 ağzında.	 Selâhiyet	 sahibi 
zanneƫklerimizin	 hemen	 hepsi	 bizim	 bir	 taarruz 
teşebbüsümüzün	 cinnet	 olduğu	  kanaƟndedir. 
Sonra	öğrendik	ki,	Ankara'da	iç	durum	daha	başka 
türlü	 değildi.	 Zafere	 iman	 etmiş	 olanlar	 orada	 da 
ekall-i	kalil	idiler. 

     ''Ne	yapacağız?''	 Hepimizin	 dilinde	 bu	 acı	 soru 
var,	 saat	 on	 bire	 geliyor.	 Arkadaşlarımızdan	 biri 
odadan	 içeri	 girdi,	 yüzünde	 sır	 taşıyanda	 görülen 
bir	acayiplik	göze	çarpıyor: 

     ''Size	Hilâl-i	Ahmer'den	bir	havadis	geƟriyorum, 
fakat	 son	 derece	 ihƟyat	 ile	 yazalım,	 doğru 
çıkmayabilir,''	dedi.	Havadis	şuydu:	''Bugün	öğleyin 
şehrimizin	      salâhiyeƩar	      menabiinde	       Kocaeli 
bölgesinde	 Türk	 ordusu	 taraķndan	 harekât-ı 
mühimme-i	          askeriye	      icrasına	      başlandığı 
söylenilmekte	idi.	Vakit	geç	olduğundan	dolayı	 bu 
harekâƨn	 bir	 taarruz	 mukaddemesi	 mahiyeƟnde 
olup	 olmadığını	 tahkik	 edemedik.	 Havadisimizin 

----------------------- Page 694-----------------------

mevsukiyeƟne	iƟmat	etmekle	beraber,	karilerimizin 
tebliğ-i	 resmî lerimize	 inƟzar	 etmelerini	 tavsiye 
ederiz.	  Haber	  doğru	  ise,	  Allah	  ordumuzla 
beraberdir,	neticeye	itminan	ile	muntazır	olabiliriz.'' 

    Ve	 tam	 alƨnda	 Ajans	 Röyter'in	 bir	 tebliği: 
''Delegeler	Venedik'te	ya	Saray-i	Kralîde	yahut	Lido 
adasında	toplanacaklardır.'' 

    27	Ağustos	 -	 Roma'dan	 bir	 küçük	telgraf	var: 
''Menderes	 vadisinde	 Türk	 ileri	 harekeƟ	 teeyyüt 
ediyor.'' 

    AƟna'dan	gelen	 başka	 bir	telgraŌa	 deniyor	 ki: 
''Türkler	vakıa	cephenin	bazı	noktalarında	kuvvetsiz 
müsademelere	 teşebbüs	 etmişlerdir.	 Bu	 faaliyet 
ehemmiyetsiz	müsademeler	mahiyetindedir.'' 

    Hilâl-i	 Ahmer'den,	 Fransız	 çevrelerinden,	 her 
taraŌan	 tahkik	 ediyoruz.	 Muhbirler	 havadissiz 
dönüyor.	 Akşama	 kadar	 öldürücü	 bir	 merak 
içindeyiz.	Havada	asabiyet	var. 

    28	 Ağustos	 -	 Anadolu,	 telgraf	 ve	 posta 

----------------------- Page 695-----------------------

muhaberaƨnı	 kesmişƟr.	 Motörler	 ve	 kayıklar 
Anadolu	 ile	 İstanbul	 arasında	 münakalâƩan	 men 
olunmuştur.	 Ve	 ilk	 doğru	 haber:	 ''Ordumuz 
Afyonkarahisar	cephesinde	Yunan	hatlarına	taarruz 
eƫ.''	    Yunan	     tebliği	   ise	    mütemadiyen 
muvaīakıyetsizliğimizden,	  geri	  çekildiğimizden, 
bazı	 köyleri	 birer	 müddet	 işgal	 eƫğimizden 
bahsediyor. 

    Isƨrap	 içinde	 eziliyoruz:	 ''Muvaīak	 olmazsak, 
her	şey	biƫ,	değil	mi?''	 Bu	soruya	herkes:	''Evet!'' 
cevabını	 veriyor.	 Ya	 Mustafa	 Kemal	 Paşa?	 O 
nerede?	 Her	 hâlde	taarruzu	 bir	 maksada	veriliyor. 
Bazıları	 diyorlar	 ki:	 ''Meclisteki	 muhaliŇerden	 o 
kadar	bıkƨ	ki	herçebadâbat	bir	harekete	geçƟ.''	Bu 
''herçebadâbat''	     sözünü	     ise	    bir	    türlü 
yakışƨramıyoruz.	  Muhakkak	  bir	  bildiği,	  bir 
düşündüğü	 var.	 Fakat	 nedir?	 O	 sırada	 bir	 lâhza 
onun	 beynindeki	 esrarı	 anlamak	 için,	 canımızı 
vereceğiz.	İstanbul'u	taarruzun	muvaīakıyeƟnden 
sonraki	 sevinçten	 ziyade,	 bir	 rica'aƩen	 sonraki 
facialar	işgal	ediyor.	Sokakta	ecnebî	askerlerini	bizi 
yemeğe	hazırlanan	canavarlar	gibi	görüyoruz. 

----------------------- Page 696-----------------------

    29	Ağustos	-	Anadolu	hâlâ	susuyor.	''Akşam''da 
rivayet	 kabilinden	 bir	 havadis:	 ''Bir	 habere	 göre 
askerlerimiz	  Afyonkarahisar'a	  girdiler.''	  Fakat 
alƨnda	meseleyi	açıklıyoruz:	''Bu	sabah	telgraĬane 
hiçbir	 malûmat	 almamışƨr.	 Yunanlılar	 da	 öğleye 
kadar	hiçbir	tebliğ	vermediler.'' 

    30	Ağustos	-	Anadolu	tebliğleri	karanlık	içinden 
ilk	 ışıkları	 geƟrdi.	 Dört	 sütun	 büyük	 başlıkla	 şu 
havadisi	  veriyoruz:	  ''Ordumuzun	  sol	  cenahı 
düşmanın	bir	seneden	beri	tahkim	ve	tel	örgülerle 
takviye	eƫği	üç	sıra	siperden	mürekkep	müstahzar 
mevazii	tamamen	 zaptederek	 süngü	 hücumlariyle 
Afyonkarahisar'a	 girmişƟr.	 Esirler	 ve	 ganimet	 pek 
çoktur.'' 

    Rivayet	istediğiniz	kadar:	Eskişehir'i	zaptetmişiz, 
Bilecik	 boğazı	 ateşimiz	 alƨnda	 imiş.	 Bir	 akşam 
gazetesi	 bizi	 fersah	 fersah	 geçiyor,	 haƩa	 Uşak'ın 
alındığını	 bile	 yazmak	 gayretkeşliğine	 düşüyor. 
Aramızda	şöyle	konuşuyoruz:	''Anlaşılıyor	ki	Uşak- 
Bursa	haƴnı	alacağız.	Şimdiden	meseleyi	bu	kadar 
büyütmeye	         ne	      lüzum	      var?	      Ahali 

----------------------- Page 697-----------------------

muvaīakıyeƟmizin	 derecesini	 ölçmek	 imkânlarını 
kaybedecek...''	 Bu	 gazetenin	 havadisleri	 hayalî, 
buna	 şüphe	 yok	 ve	 biz	 meslek	 adına	 onun	 bu 
yaygarasından	 sıkılıyoruz.	 Meğer	 o	 gün	 Yunan 
ordusu	      arƨk	     yokmuş,	      gerçek	     Akşam 
uydurucusunun	 hayalini	 bile	 geride	 bırakmış. 
Meğer	o	gün	İzmir'e	doğru	yürüyormuşuz. 

    31	 Ağustos	 -	 Sönük	 bir	 gün,	 son	 havadis	 şu: 
''Taarruzumuz	  olanca	  şiddeƟyle	  berdavamdır. 
Yalnız	   henüz	    resmî	   haberler	  gelmemişƟr.'' 
Gönlümüz	 kararıyor.	 Acaba	 bir	 bozguna	 mı 
uğradık? 

    Ertesi	 sabah	 zafer	 haberleri	 birbirini	 kovaladı. 
Gazeteleri	sormayınız,	 hepsi	 başlık	 halinde	çıkıyor: 
''Yunanlılar	 Dumlupınar	 meydan	 muharebesini 
kaybeƫler.	 Kahraman	 ordumuz	 mağlup	 Yunan 
kıt'alarını	Uşak'tan	evvel	yakalamış	ve	kısmı	küllîsini 
imha	  derecesinde	  bir	  hezimete	  uğratmışƨr. 
Eskişehir	  isƟrdat	  (geri	  alınmışƨr)	  edilmişƟr. 
Mukaddes	 Bursa'nın	 isƟrdadı	 haberine	 anbean 
intizar	ediyoruz.'' 

----------------------- Page 698-----------------------

    Fakat	 henüz	 izah	 edemediğimiz	 bir	 nokta	var: 
Bizim	 tebliğlerimiz	 pek	 ihƟyatlı	 geliyor.	 Erkân-ı 
Harbiye'nin	 sükûtunu	 bir	 türlü	 anlıyamıyoruz.	 Bu 
son	 mübhemiyet	 (belirsizlik)	 günlerinde,	 galiba 
eylülün	 biriydi,	 akşam	 üstü	 adaya	 gidiyordum. 
Vapurda	 büyük	 bir	 Rum	 kalabalığı	 vardı.	 Eski 
yeisleri	   gitmiş,	    bir	   şeyler	   konuşuyorlardı, 
gülüşüyorlar,	 bize	 garip	 bir	 tarzda	 bakıyorlardı. 
Merakla	 soruşturdum,	 acaba	 anî	 bir	 müsibete	 mi 
uğramışƨk?	       Arkadaşlarımdan	        biri,	   çeneleri 
kilitlenmiş,	 yanıma	 sokuldu,	 kulağıma	 eğilerek: 
''Güya	bozulmuşuz.	Uşak'ta	Mustafa	Kemal	Paşa'yı 
esir	almışlar.'' 

    O	 dakika	 nasıl	 ölmediğime	 hayret	 ediyorum. 
Geceyi	nöbet	içinde	kendini	kaybeden	bir	ağır	hasta 
gibi,	hezeyan	içinde	geçirdim.	Sabahleyin	matbaaya 
can	  aƴk;	  kimimiz	  Hilâl-i	  Ahmer'e,	  kimimiz 
Beyoğlu'na	 koştuk.	 Şehirde	 büyük	 yağmurlardan 
önceki	 boğucu	 hava	 vardı,	 nefes	 alamıyorduk. 
Hilâl-i	 Ahmer	 Ankara'ya	 sordu.	 Akşama	 kadar 
heyecan	ve	ateş	içinde	dolaşıp	durduk. 

----------------------- Page 699-----------------------

    Nihayet	Hilâl-i	Ahmer'e	bir	şifre	geldiğini	haber 
verdiler.	 Bu	şifre	âdeta	Türk	tarihinin	anahtarı	 idi. 
Giƫk,	     şu	   haberi	    okudular:	     ''Yeni	  Yunan 
Başkomutanı	 General	 Trikopis,	 Erkân-ı	 Harbiye 
Reisi,	Levazım	Reisi,	Onüçüncü	 Fırka	 Kumandanı	2 
Eylül	 akşamı	 Uşak	 civarında	 esir	 edilerek	 Mustafa 
Kemal	       Paşa	     Hazretlerinin	      karargâhlarına 
gönderilmişƟr.	 Başkomutan	 Mustafa	 Kemal	 Paşa 
Hazretleri	esirlerine	nezaketle	muamele	ederek	yeni 
Başkomutanı	 mukadderaƨn	 bu	 cilvesinden	 dolayı 
teselli	eylemiştir.'' 

    Güya	 havadisi	 gizli	 tutacakƨk,	 Ankara'nın 
tembihi	böyle	idi.	Mümkün	olsa	gazeteyi	bir	tarafa 
bırakıp	tellâl	gibi	sokaklarda	 bağırırdık.	Susmak	ve 
saklamak	mümkün	mü	idi? 

    Nihayet	      ''Akşam''	     gazetesinin	      matbaa 
pencerelerinden,	 sokakta	 çıldırmış	 gibi,	 saçlarını 
yolan,	 göğüslerini	 döven,	yerlere	yatarak	 çırpınan 
halka	dağıƴğımız	sayılar	ve	bütün	sayfayı	dolduran 
klişe:	''Elhamdülillâh,	İzmir'e	kavuştuk.'' 

    Başkomutan	ilk	günü	beyannamesini	şu	cümle 

----------------------- Page 700-----------------------

ile	 biƟrmişƟ:	 ''Ordular	 ilk	 hedeĮniz	 Akdeniz'dir, 
ileri!..'' 

    Ve	 son	 gün-ü	 hâdiselere	 şu	 cümle	 ile	 nihayet 
veriyordu:	''Akdeniz	hedefine	varıldı.'' 

     *** 

     Bir	 gün	 Müslüman	 memleketlerinden	 birinde 
(Mısır'da)	bağımsızlık	davası	için	çalışan	liderlerden 
biri,	Mustafa	Kemal'i	görmeye	gelmişti.	Kendisine: 

    -	 Bizim	 harekeƟn	 de	 başına	 geçmek	 istemez 
misiniz?	diye	sordu. 

     Olabilecek	şey	değildi	ama,	insan	yoklamalarını 
pek	seven	Mustafa	Kemal: 

    -	Yarım	 milyonunuz	 bu	 uğurda	 ölür	 mü?	 diye 
sordu. 

    Adamcağız	yüzüne	baka	kaldı: 

    -	  Fakat	  paşa	  hazretleri	 yarım	  milyonun 

----------------------- Page 701-----------------------

ölmesine	 ne	 lüzum	 var?	 Başımızda	 siz	 olacaksınız 
ya...	dedi. 

    -	 Benimle	 olmaz,	 beyefendi	 hazretleri,	 yalnız 
benimle	olmaz.	Ne	zaman	halkınızın	yarım	milyonu 
ölmeye	karar	verirse	o	vakit	gelip	beni	ararsınız. 

    Komutanı,	subayı,	eri,	çetesi,	köylüsü,	Mustafa 
Kemal	 hepsinin	 temsil	 eƫği	 Türk	 fedakârlığının 
başında	 idi.	 1918	 Türkiyesinin	 şartları	 içinde,	 sırƨ 
sıra	   birbirinden	    beter	   üç	    harpten	    çıkan, 
başındakilerin	 akılsızlığı	 ve	 maceracılığı	 yüzünden 
milyonlarca	 evlât,	 vatanlarca	 toprak	 veren,	 ölü 
çocuklarını	 yiyen	 çıldırmış	 analar,	 yolsuz,	 demir 
yolsuz,	tekniksiz,	 medeniyetsiz	 bir	 memlekeƟn	 bir 
ucunda	Rus	devinin,	öbür	ucunda	yedi	düvelin	ateş 
dalgaları	içinde	eriye	eriye	tükenen	bir	millet,	gene 
de	harp	edecek	şevk	bulur,	gene	de	başındakilerin 
peşine	    düşüp,	     mandalarıyle	     top	    çekerek, 
kadınlarına	 gülle	 taşıtarak,	 don	 gömlek	 yirmi	 bir 
günlük	 meydan	 muharebeleri	 verir,	 âdeta	 eƟ	 ile 
isƟhkâmlara	 çarparak	 kaleler	 düşürür,	 bunsuz, 
böyle	milletsiz	Mustafa	Kemal	neye	yarardı? 

----------------------- Page 702-----------------------

     50	 nci	 yıldönümünde	 bir	 heyetle	 ziyareƟne 
gittiğimiz	Hitler,	o	delice	gururlu	Hitler	demişti	ki: 

    -	    Mustafa	      Kemal,	     bir	    millet	   bütün 
vasıtalarından	  mahrum	  edilse	  dahi,	  kendini 
kurtaracak	 vasıtaları	 yaratabileceğini	 isbat	 eden 
adamdır.	 Onun	 ilk	 talebesi	 Mussolini'dir,	 ikinci 
talebesi	benim! 

     Bu	 millet,	 Balkan	 bozgunu	 içinde	 dünyaya 
gülünç	olduğumuz	zaman	da	aynı	yiğitlerin	 milleƟ 
idi. 

     Mustafa	 Kemal	 onsuz	 olmazdı.	 Fakat	 1919- 
1922'de	o	da	Mustafa	Kemal'siz	ne	olurdu? 

     Çanakkale	harpleri	sırasında,	bir	gün,	bir	İngiliz 
hücumunu	        kırmak	      için	  Mustafa	      Kemal'in 
askerlerine	bir	karşı	taarruz	yaptırması	lâzım	gelmiş. 
Emir	  vermiş.	  Durmuş,	  arkalarından	  bakmış. 
Siperden	 ķrlayıp	 ölüme	 doğru	 akarlarmış.	 Hepsi 
ölecekmiş	ve	ölmüşler.	Anlatırken	gözleri	yaşarırdı. 

    Sadrazam	 İzzet	 Paşa'nın	 kardeşi	 Esat	 Paşa'yı 

----------------------- Page 703-----------------------

pek	 sayardı.	 O	 da	 süvari	 komutanı	 imiş.	 Bir	 an 
olmuş	 ki	 bu	 süvariyi	 düşman	 üstüne	 sürmek 
lüzumunu	duymuş.	Yüzde	yüz	ölüm.	 Esat	 Paşa'ya 
emir	vermiş.	Hiç	tınmaksızın: 

    -	Baş	üstüne!	demiş. 

    Mustafa	Kemal: 

    -	Galiba	anlamadı!	diye	tereddüt	etmiş: 

    -	 Ne	 yapacağınızı	 acaba	 iyice	 ifade	 edebildim 
mi?	diye	sormuş. 

    -	Evet	paşam,	ölmekliğimizi	emrediyorsunuz. 

    Sonra	 bu	 harekete	sebep	 kalmamış.	 Esat	 Paşa 
ve	süvarileri	yaşamışlar. 

    Mustafa	 Kemal'in	 harp	 cephelerinde	 erleri 
onlar,	komutanları	bunlardı. 

    Ama	  bu	  kahramanlıkların	  hepsi,	  Viyana 
dönüşünden	 Sakarya	 tutunuşuna	 kadar,	 nice 

----------------------- Page 704-----------------------

kafasız	komutanların	hesapsız	harplerinde	nice	boş 
kafalı	 liderlerin	 bozuk	 poliƟkalarında	 ziyan	 olup 
gitmemiş	midir? 

    En	iyi	heykelƨraş,	mermerini	bulmalıdır.	Çamur, 
kireç	ve	kerpiç,	eser	tutmaz. 

    *** 

    Geliniz,	yeni	 alınan	İzmir'de	 Kordon	 üstündeki 
karargâhında	Mustafa	Kemal'i	görmek	üzere	Galata 
rıhƨmından	  vapura	        binelim.	  Yeni	    devleƟn 
kuruluşunda	 ve	 devrimlerinde,	 ķrsat	 elverdiği 
kadar	onunla	beraber	bulunalım. 

    Zafer	Sonrası 

    Sanaƨ:	 Gazetecilik.	 Nereye	 gideceği:	 İzmir'e.	 9 
Eylül	 338	 (1922)	 tarihli	 yolculuk	 vesikam	 şimdi 
masamın	üstünde.	Arka	sayfasında	fesli	resmim	ve 
biri	Fransızca,	biri	İngilizce	iki	vize	var.	Sözde	kendi 
memleketimizdeyiz. 

    Yakup	Kadri	ile	beraber	Paquet	kumpanyasının 

----------------------- Page 705-----------------------

LamarƟne	 vapurundayız.	 Ta	 Kadifekale'de	 Türk 
bayrağını	     görünceye	      kadar	    İzmir'e	    çıkıp 
çıkmıyacağımızı	 bilmiyorduk.	 Eğer	 bir	 gecikme 
olmuşsa,	vapurda	kalacaktık. 

    Limanda	  derin	  bir	  sessizlik.	 Zırhlıları	  ile, 
kruvazörleri	 ile,	 torpidoları	 ile	 İngiliz	 donanması 
orada.	 Fakat	 bir	dev	 uyumuş	da	ürkütmemek	için 
sanki	 hepsi	 birbirine:	 ''Sus!''	 diyor.	 LamarƟne 
vapurunun	Akdeniz	memleketlerine	gidecek	bütün 
yolcuları	 da	 içlerinden	 konuşmakta.	 Bazılarının 
sözlerini	 bakışlarından	 işiƟyorum:	 ''Zavallı	 şehir, 
yine	mi	Türklerin	eline	geçti?'' 

    Bir	 motörle	 neşeli	 birkaç	 Türk	 subayı	 geldi. 
Güvertede	Yakup	ile	benim	vesikalarımıza	bakƨlar. 
İsimlerimizi	 de	 tanımış	 olmalı	 idiler.	 Hemen	 izin 
verdiler. 

    Rıhƨm	 boyu	 kapı	 eşiklerine	 çömelen	 silâhlı 
askerlerle	 karşılaşƨk.	 Yüzleri	 güneş	 yanığı,	 üstleri 
başları	toz	 içinde,	 hepsi	taze	 zafer	tütüyor.	 Fakat 
bir	savaştan	değil,	 bir	trenden	çıkmış	gibi	sade	ve 
gösterişsiz	bir	hâlleri	var: 

----------------------- Page 706-----------------------

    -	Ne	yaptınız?	diye	sorsak,	belki	de: 

    -	Hiç!	deyip	başlarını	çevirecekler. 

    Boz	 esvaplarının	 büsbütün	 rengi	 atmış,	 sigara 
içiyor	ve	gelene	geçene	bakıyorlardı. 

    Önce	 Kramer	 Palas	 oteline	 gidip	 güçlükle	 üst 
katta	bir	oda	bulduk	ve	eşyalarımızı	bıraktık. 

    Otel	 yabancı	 ve	 yerli	 HrisƟyanlarla	 dolu	 idi. 
Sonradan	 bize	 anlaƴklarına	 göre	 Mustafa	 Kemal 
de	şehre	girince	bu	otele	uğramış.	Ne	sırması,	ne	de 
önünde	arkasında	koşuşan	generalleri	ve	subayları 
var.	 Dolu	 salona	 girmek	 isteyince,	 garson	 yer 
olmadığını	 söylemiş.	 Fakat	 müşterilerden	 biri 
tanıyıp	da: 

    -	 Mustafa	 Kemal...	 Mustafa	 Kemal...	 diye 
bağırınca,	 kalabalık	 birbirine	 girer.	 İhƟmal	 hepsi 
dağılacaklar.	 Mustafa	 Kemal	 kimsenin	 rahatsız 
olmamasını	 rica	eder	ve	yanındakilerle	 bir	 masaya 
oturur.	Garson	 mudur,	otel	 müdürü	 müdür,	arƨk 

----------------------- Page 707-----------------------

kim	 önce	  koşup	 gelmişse	  birer	  kadeh	  içki 
istediklerini	söyler	ve	sorar: 

    -	Kral	KostanƟn	hiç	bu	otele	gelip	de	bir	kadeh 
rakı	içti	mi? 

    -	Hayır	paşa	efendimiz! 

    -	 Öyle	 ise	 neden	İzmir'i	 almak	 istemiş?	 der	ve 
İzmir'e	 girişinin	 ilk	 zevkli	 saatlerinden	 birini	 o 
masada	geçirir. 

    Sokağa	çıkƨk.	 Başında	Ankara	 kalpağı	ve	 uzun 
boyu	ile	Ruşen	Eşref	göründü: 

    -	 Mustafa	 Kemal	 Paşa'yı	 göreceksiniz,	 tabiî... 
Ben	 sizi	 götüreyim...	 Karargâhı	 hemen	 şuracakta, 
eski	 bir	 Rum	evinde	 ...	 Neler	gördük	 neler...	Tarih 
olduk	artık. 

    Rıhƨmda	 bir	yalının	 alt	 kat	 salonunda	 açık	 bir 
pencere:	Başkomutanı	yanlamadan	görüyoruz.	Tığ 
gibi	 bir	 asker,	 keskin,	 canlı	 ve	 yanık	 bir	 yüz... 
Karşısında	ayak	üstü	selâm	duran	iki	İngiliz	subayı. 

----------------------- Page 708-----------------------

İstanbul'da	bir	sözleri	ile	küme	küme	insanlar	hapse 
giren,	 Malta'ya	 sürülen,	 evlerinden	 kovulan,	 kapı 
uşakları	 bile	 Osmanlı	 nazırlarından	 daha	 dik 
konuşan	üniformalı	İngilizleri	Başkomutana	put	gibi 
selâm	 durur	 görmek,	 âdeta	 içlerimizi	 soğuƩu. 
Bunlar	 büyük	 rütbeli	 subaylar	 imişler.	 Zırhlıları	 da 
nerede	ise	rıhtıma	yanaşık... 

    Biraz	 sonra	 bizi	 âdeta	 sevinerek	 kabul	 eƫ. 
Refakat	     subayı	    Mahmut'tan	       daha	     sonra 
öğrendiğime	      göre	     ''Akşam''daki	    yazılarımın 
birçoklarını	    okurmuş.	      Gülerek	    İstanbul'dan 
haberler	 sordu.	 Acaba	 yenmiş	 olduğumuza	 arƨk 
inanmışlar	mıydı?	Zaferinin	İstanbul'daki	tepkilerini 
anlattık.	Sonra: 

    -	 İsmet'in	 yanına	 gidelim,	 dedi.	 Sofaya	 çıkıp 
İsmet	 Paşa'nın	 bulunduğu	 bir	 masa	 etraķnda 
toplandık. 

    Büyük	 yangın	 günü	 idi.	 Ateş	 mahalleleri 
sardıkça	 halk	 rıhƨm	 üzerine	 koşuşuyordu.	 Bir	 iki 
saat	 sonra	 otele	 gitmeyi	 bile	 ihƟyatsız	 bulduk	 ve 
karargâhta	 kaldık.	 Bu	 evin	 sahibi	 son	 dakikada 

----------------------- Page 709-----------------------

kaçmış.	Mustafa	Kemal'in	de	kaldığı	yatak	odasının 
başucu	 masasında	 bir	 açık	 kitap	 bırakmış:	 Bir 
Fransızın	Mustafa	Kemal	aleyhine	yazdığı	eser! 

    Kalabalık	 arƴkça	 arƴ.	 Bazan	 binlerce	 kişinin 
arasından	bir	çığlık	kopuyordu.	Bu	çığlık,	bir	yaylım 
ateş	 gibi,	 kalabalığı	 sarıp	 kaplıyor,	 hava,	 boğuk 
seslerle	 kabarıp	 şişiyordu.	 Asker	 bir	 Yunan	 neferi 
olduğundan	 şüphelenip	 içlerinden	 birini	 yakaladı 
mı,	gövdeden	bir	kol	koparılmış	gibi,	önce	bir	kadın 
ağlayışı,	 sonra	 boğazları	 yırtan,	 alçala	 yüksele, 
dalgalana	 düzele	 sürüp	 giden	 bir	 haykırışma 
başlıyordu.	 Denize	 aƨlanlar,	 sandalla	 donanmaya 
sokulanlar	vardı.	Topların	gölgesi	alƨnda	Yunanlıları 
İzmir	 rıhƨmına	 çıkaran	 bu	 donanma,	 şimdi, 
onlardan	     dönebilmiş	    olanlara,	   merdivenlere 
ƨrmanmak	 istedikleri	 zaman,	 uçlarına	 yangın	 ışığı 
vuran	süngülerini	çeviriyorlardı. 

    Yüreğim	Ɵtriyerek	eşsiz	trajediyi	seyrediyorum. 
Mustafa	 Kemal'in	 yalçın	 ve	 yırƨlmaz	 sakinliğine 
bakıyordum.	  Bu	 saatlerde	 zafer	 bile	 ondan 
küçüktü. 

----------------------- Page 710-----------------------

    İzmir	 yanmakta,	 şehrin	 içinden	 ve	 savaş 
boyundan	 akıp	 gelen	 Rumluk,	 ilk	 medeniyetlerin 
halkı,	 Ortaçağı	 Müslümanlarla	 beraber	 geçirerek, 
yurtlarında	ve	yuvalarında	rahatça	yaşıyan,	İzmir'in 
ve	 Baƨ	 Anadolu'nun	 tarımını,	 ƟcareƟni	 ve	 bütün 
ekonomisini	 ellerinde	 tutan,	 saraylar,	 konaklar, 
çiŌlikler	içinde	ömür	süren	halk	yirminci	asrın	yirmi 
ikinci	 yılında	 bir	 daha	 dönmemek	 üzere	 ayrılıp 
gitmek	için	bir	tekne	parçasına	can	atmakta	idi. 

    Yangın	yaklaşƨğı	için	yaverleri	ve	dostları	telâşta 
idi.	 Mustafa	 Kemal,	 kendisine	 evden	 çıkmayı	 kim 
teklif	etmişse	terslediği	için	bize	geldiler: 

    -	İstanbul'dan	yeni	geldiniz.	Belki	sizi	paylamaz. 
Bir	de	siz	söyleseniz...	dediler. 

    Kordon	 boyunu	 ƨklım	 ƨklım	 dolduran	 halk 
içinde	 birçoğu	da	esvap	değişƟren	Yunan	askerleri 
ve	subayları	bulunduğunu	biliyorlardı.	Tehlikeyi	biz 
de	  anlıyorduk.	  Fakat	  Mustafa	  Kemal'e	  akıl 
öğretmek	için	İzmir'e	gelmemiştik. 

    Nihayet	 yangının	 kızıl	 ve	 korkunç	 dili,	 hemen 

----------------------- Page 711-----------------------

önümüzdeki	binaların	çatılarını	yakalamaya	başladı. 
Çıkmak	lâzımdı.	Fakat	nasıl? 

    Mustafa	 Kemal	 İzmir'e	 geldiği	 vakit,	 bir	 Türk 
evine	  misaĮr	  olmasını	  isƟyen	  LâƟfe	  Hanım 
Göztepe'deki	 aile	 köşkünü	 onun	 emrine	 vermişƟ. 
Mustafa	 Kemal	 oraya	 gidecekƟ.	 Biz	 de	 Kramer 
Palas	 yangın	 içinde	 olduğundan,	 Karşıkaya'da 
galiba	 Kral	 KostanƟn'in	 kalmış	 olduğu	 bir	 eve 
yerleşecektik. 

    Bir	 kamyon	 dolusu	 askerle	 birkaç	 otomobil 
geƟrdiler,	 Mustafa	 Kemal	 açık	 arabasına	 bindi. 
Kamyon	 halkı	 güçlükle	 yarıyor.	 Mustafa	 Kemal'in 
arabası	 arkadan	 gidiyordu.	 Kamyon	 ve	 araba 
geçinceye	 kadar	 açılıp,	 sonra	 hemen	 dalgalar	 gibi 
birbirine	kavuşarak	halk	arasından: 

    -	O...	O...	ve	korkarak: 

    -	Mustafa	Kemal...	sesleri	çıkıyordu. 

    Ağır	 yürüyen	 otomobile	 aƨlsalar,	 Mustafa 
Kemal'i	 kucaklarında	 boğarlardı.	 Fakat	 denize 

----------------------- Page 712-----------------------

doğru	kaçışıyorlardı.	Panik	nasıl	bir	korkudur,	nasıl 
on	 binleri	 hiçe	 indirir,	 cesaretleri	 eriƟp	 akılları 
durdurur	      ve	     hisleri	   uyuşturur,	      gözümle 
görüyordum. 

    Yangın	 arƨk	 bir	 sele	 benziyen	 alevi	 ile	 denizi 
kaplayan	Įlo	arasında,	on	binlerce	Rum,	Ermeni	ve 
Yunanlı	içinden,	Mustafa	Kemal	bir	Tanrı	iradesi	gibi 
geçti,	gitti. 

     *** 

     Karşıyaka'daki	 evimize	 giƫk	 ama,	 üstümüze 
giymiş	olduklarımızdan	başla	hiçbir	eşyamız	yoktu. 
Kramer	 Palas	 gerçi	 çok	 sonra	 yandı,	 fakat	 oraya 
kadar	sokakları	sökebilmek	ihtimali	yoktu. 

    Yangın,	 sonuna	 kadar	 yakƨ	 ve	 doyarak	 dindi. 
Göztepe'de	  Mustafa	  Kemal	  Paşa'yı	 görmeye 
gidiyorduk.	 Arka	 caddeler	 aƨlan	 şapkalarla	 âdeta 
kaldırımlanmış	 gibi	 idi.	 Esirler	 geçiyordu.	 Durup 
dururken	ikide	bir: 

    -	   Yaşa	     Mustafa	      Kemal	     yaşa...	    diye 

----------------------- Page 713-----------------------

bağırıyorlardı.	 Bunlar	 İzmir'e	 girdiklerinin	 birinci 
günü	Şehit	Fethi'yi: 

    -	  Zito	  Venizelos...	  diye	  bağırtmak	  için 
süngülemişlerdi. 

    Gâvur	 İzmir	 karanlıkta	 alev	 alev,	 gündüz	 tüte 
tüte	 yanıp	 biƫ.	 Yangından	 sorumlu	 olanlar,	 o 
zaman	 bize	 söylendiğine	 göre,	 sadece	 Ermeni 
kundakçıları	 mı	 idi?	 Bu	 işte	 ordu	 Komutanı 
Nureddin	 Paşa'nın	 hayli	 marifeƟ	 olduğunu	 da 
söyliyenler	 çoktu.	 Atatürk'ün	 Nureddin	 Paşa'yı 
eskiden	 beri	 sevmediği	 ''Nutuk''unda	 görünür. 
Zafer	sırasında	birinci	ordunun	başında	bulunması 
da	 tesadüf	 eseri	 idi.	 Ali	 ihsan	 Sabis'in	 aƨlışından 
sonra,	 Atatürk	 Ali	 Fuad	 ve	 Refet	 paşalara 
komutanlığı	teklif	 etmiş,	 ikisi	 de	 ''kıdemsiz''	İsmet 
Paşa'nın	 emrine	 girmek	 hoşlarına	 gitmiyerek, 
reddetmesi	üzerine	 Nureddin	 Paşa	haƨra	gelmişƟ. 
Kibirli,	 dar	 kafalı,	 zulüm	 ve	 ceberut	 düşkünü	 bir 
kimse	 idi.	 Bu	 yüzden	 bir	 zamanlar	 Millet	 Meclisi 
kendini	Harp	Divanı'na	verip	mahkûm	bile	eƫrmek 
istemişƟ.	 Bu	 kararın	 önüne	 geçmek	 için	 Mustafa 

----------------------- Page 714-----------------------

Kemal'in	ne	kadar	uğraşmış	olduğunu	''Nutuk''tan 
öğreniyoruz.	 Nureddin	 Paşa'nın	 biri	 İzmir'de	 biri 
İzmit'te	 terƟp	 eƫği	 iki	 linçin	 hikâyesi	 gene	 o 
vakitler,	 bizi	 ikrah	 (Ɵksinme)	 içinde	 bırakmışƨr. 
Bunlardan	biri	İzmir	metropolidi	Meletyos	öteki	de 
''Peyam-ı	Sabah''	yazarı	Ali	Kemal'dir. 

    Bildiklerimin	   doğrusunu	      yazmaya	      karar 
verdiğim	 için	 o	 zamanki	 notlarımdan	 bir	 sayfayı 
buraya	aktarmak	 isƟyorum:	 ''Yağmacılar	da	ateşin 
büyümesine	 yardım	 eƫler.	 En	 çok	 esef	 eƫğim 
(üzüldüğüm)	      şeylerden	    biri,	  bir	  fotoğrafçı 
dükkânını	 yağmaya	 giden	 subay,	 bütün	 taarruz 
harpleri	 boyunca	 çekmiş	 olduğu	 Įlmleri	 otelde 
bırakƨğı	 için,	 bu	 tarihî	 vesikaların	 yanıp	 gitmesi 
olmuştur.	  İzmir'i	  niçin	  yakıyorduk?	  Kordon 
konakları,	oteller	ve	gazinolar	kalırsa,	azınlıklardan 
kurtulamıyacağımızdan	 mı	 korkuyorduk?	 Birinci 
Dünya	 Harbinde	 Ermeniler	 tehcir	 olunduğu	 vakit, 
Anadolu	şehir	ve	kasabalarının	oturulabilir	ne	kadar 
mahalle	 ve	 semtleri	 varsa,	 gene	 bu	 korku	 ile 
yakmışƨk.	 Bu	 kuru	 kuruya	 tahripçilik	 hissinden 
gelme	  bir	  şey	  değildir.	  Bunda	  bir	  aşağılık 

----------------------- Page 715-----------------------

duygusunun	 da	 etkisi	 var.	 Bir	 Avrupa	 parçasına 
benzeyen	 her	 köşe,	 sanki	 HrisƟyan	 veya	 yabancı 
olmak,	 mutlak	 bizim	 olmamak	 kaderinde	 idi.	 Bir 
harp	 daha	 olsa	 da	 yenilmiş	 olsak,	 İzmir'i	 arsalar 
halinde	  bırakmış	  olmak,	  şehrin	  Türklüğünü 
korumaya	kâĮ	gelecek	miydi?	Koyu	bir	mutaassıp, 
öŅelendirici	 bir	demagog	olarak	tanımış	olduğum 
Nureddin	 Paşa	 olmasaydı,	 bu	 facianın	 sonuna 
kadar	 devam	 etmiyeceğini	 sanıyorum.	 Nureddin 
Paşa,	ta	Afyon'dan	beri	Yunanlıların	yakıp	kül	eƫği 
Türk	 kasabalarının	 enkazını	 ve	 ağlayıp	 çırpınan 
halkını	 görerek	 gelen	 subayların	 ve	 neferlerin 
aīetmez	 hınç	 ve	 inƟkam	 hislerinden	 de	 şüphesiz 
kuvvet	almakta	idi.'' 

    Nitekim	 İzmir	 zaferinin	 hemen	 arkasından	 bir 
Nureddin	 Paşa	 meselesi	 çıkacakƨr.	 Zaferin	 bu	 en 
küçük	 hisseli	 adamı	 İzmir'e	 girer	 girmez	 şöyle	 bir 
vizita	 karƨ	 basƨrmışƨ:	 ''Küt-ül-Amare	 muhasırı, 
Afyon	 ve	 Dumlupınar	 muharebeleri	 galibi,	 İzmir 
faƟhi	Nureddin	Paşa.''	İzmir'de	ilk	buluştuğu	adam 
da	 müŌü	 idi.	 Nureddin	 Paşa	 kendisine	 bir 
vasiyetname	 bırakıyordu:	 Ölünce	 Kordon	 boyuna 

----------------------- Page 716-----------------------

bir	 camii,	 bir	 de	 türbesi	 yapılacakƨ.	 FaƟh	 bu 
türbeye	 gömülecekƟ.	 MüŌü,	 bir	 risalesi	 ile,	 biraz 
sonra	 irƟcaın	 bu	 sakallı	ve	 azametli	 liderini	 bütün 
Türkiye	 yobazlarına	 takdim	 eƫrmek	 üzere	 idi. 
İzmir'den	  İzmit'e	  giƫği	  zaman	  da,	  Çay'da 
komutanlara	danışıldığı	zaman: 

    -	 Yeni	 geldim,	 diye	 taarruz	 hakkında	 oy 
vermiyen	bu	adam: 

    -	 Ben	 Mesta-Karasu	 üstüne	 yürümek	 için 
hazırlanmıştım,	beni	burada	tuttular,	diyecekti. 

    *** 

    Yakup	 Kadri,	 ben	 ve	 Asım	 Us,	 Bornova'da	 bir 
İngiliz	 evine	 yerleşƟk.	  Bornova	  karargâhların 
bulunduğu	yer	olduğu	için,	her	gün	İsmet	ve	Fevzi 
paşaları	 ve	 onlarla	 görüşmeye	 gelen	 Mustafa 
Kemal'i	görüyorduk. 

    Bir	gün	bize	uğradı: 

    "Ankara'dan	  arkadaşlarımız	  geldi,	  akşamı 

----------------------- Page 717-----------------------

beraber	geçirelim,"	dedi. 

    Göztepe'ye	 geldiğimiz	 zaman,	 Yakup	 Kadri	 ile 
beraber	 köşkte	 LâƟfe	 Hanım'ın	 yaƨlı	 misaĮri 
olacağımızı	  öğrendik.	  Bu	  münasebetle	  LâƟfe 
Hanım'ın	 gerek	 o	 günlerde,	 gerek	 bütün	 evlilik 
devrinde	Atatürk'ün	Įkir	arkadaşlarına	 her	zaman 
ne	 kadar	 nazik	 davrandığını	 söylemek	 isterim. 
LâƟfe	 Hanım'ın	 ayrıldıktan	 sonra	 dahi	 Atatürk'ün 
hatırasına	karşı	gösterdiği	pek	faziletli	bağlılık	birçok 
kimselere	ders	olabilecek	bir	asillik	örneğidir. 

    Mustafa	 Kemal'in	 ilk	 sofrasında	 bulunacakƨk. 
Holde	toplandıktan	biraz	sonra,	arkasında	beyaz	bir 
KaŅas	 gömleği	 ile	 merdivenden	 indi.	 Bu	 kemerli 
gömlek,	 pek	 ahenkli	 bir	 endam	 ister.	 Mustafa 
Kemal,	ince,	zarif	ve	güzel	bir	erkekƟ.	Kahramanlık 
şanının,	    o	   günlerde,	     bu	    güzelliği	   nasıl 
cazibelendirmiş	olduğu	da	kolay	anlaşılabilir. 

    Şimdi	 onun	 şahsiyeƟ	 ile	 tanışmak	 ķrsaƨ	 idi. 
Derin	 bir	 merakla	 bütün	 sözlerini	 ve	 jestlerini 
izliyordum.	İlk	öğrendiğim	şey	kuvvetli	ve	yanılmaz 
hafızası	oldu.	Bir	aralık: 

----------------------- Page 718-----------------------

    -	 Müsaade	 eder	 misiniz,	 sizi	 ilk	 önce	 nerede 
görmüş	olduğumu	anlatayım,	dedim. 

     Hemen	bakışı	şehlâya	kayarak: 

    -	 Hacı	 Adil	 denen	 vali	 Dimetoka'da	 biz	 onu 
karşılamaya	geldiğimiz	vakit,	 arabasına	 Fethi	 Bey'i 
almalı	 idi.	 Siz	 nihayet	 bir	 gazete	 muhabiri	 idiniz... 
dedi. 

    Şaşa	kaldım. 

     DikkaƟme	 çarpan	 ikinci	 özelliği	 konuşma	 zevki 
ve	merakı	ile	renkli,	neşeli	ve	sade	anlatış	üslûbu	idi. 
Mustafa	 Kemal,	 bizim	 nesle,	 yazarken	 Namık 
Kemal'i,	konuşurken	Yahya	Kemal'i	haƨra	geƟrirdi. 
Sohbetler	ve	meclisler	adamı	olduğu	belli	idi.	Daha 
ilk	 geceden	 bir	 eski	 arkadaş	 kadar	 yakınlığını 
hissediyorduk.	 Fakat	 bir	 bakışı,	 veya	 sözü	 ile, 
aramızdan	kendi	istediği	kadar	uzaklaşıp	ayrıldığı	da 
seziliyordu.	 Bu	 iki	 adam	 sonuna	 kadar	 iç	 içe 
kalmışƨr.	 Çocukluğundan	 beri	 arkadaşlık	 eƫkleri 
dahi	 pek	 samimî	gece	 âlemlerinin	 ertesinde,	 biraz 

----------------------- Page 719-----------------------

çekingen	 davrandı	 mı,	 onunla	 henüz	 tanışanların 
duraksamasını	 duymuşlardır.	 O	 gerçekte	 büyük 
görev	 ve	 mesuliyetler	 adamı	 idi.	 Bu	 gerçek 
şahsiyeƟ,	 eğlence	 akşamlarında	 bile,	 çok	 defa, 
bütün	 gece	 yanından	 ayrılmamışƨr.	 Zihni,	 daima, 
bir	 düşünceye	 takılı	 idi.	 Birine	 ham	 ervahlarca 
"seĮh"	 adı	 konan	 iki	 adam	 birbirinin	 ömrünü 
kısaltmışƨr:	 Fakat	 dalgalar	 gibi	 köpürmeksizin 
durmayan	o	mizaç,	tehlikeli	de	olsa,	iyi	ki	böyle	bir 
denge	kurabilmişti. 

    Sevmek	 mi,	 acımak	 mı,	 diye	 bir	 bahis	 açƨ. 
Metotlu	 felsefe	 etütleri	 yapƨğını	 sanmıyorum. 
Sözleri	terimsiz,	tarifsiz	ve	 "zikir"sizdi.	Ama	sık	sık 
derine	inen	bir	felseı	düşünüş,	ince	bir	zekânın	ve 
ƟƟz	 bir	 sağduyunun	 devamlı	 kontrolü	 alƨnda	 bir 
manƨkçılık,	 duyduklarını	 kolayca	 tutup	 kavrayan, 
sonra	 hepsini	 hoş	 bir	 sentez	 içinde	 yoğuran	 bir 
muhakeme,	metotlu	ve	ilmî	bir	tefekkür	eksikliğinin 
boşluğunu	örtmekte	idi.	Sevmek	mi,	acımak	mı?	O 
geceki	tarƨşma	sırasında,	 ilk	defa,	 bu	yalçın	savaş 
ve	 pek	 hesaplı	 poliƟka	 adamının	 dünyalı	ve	 insan 
taraķnı	 görüyordum.	 Bu,	 şimdiye	 kadar	 bana 

----------------------- Page 720-----------------------

tamamiyle	yabancı	idi. 

    Neslinin	 kurmayları	 gibi,	 Türkçe	 edebiyaƩan, 
tercümelerden,	  nizamsız	  sırasız,	  fakat	  türlü 
yayınlardan	hırs	ile	faydalanmaya	çalışƨğına	şüphe 
yoktu.	Sonra	 bu	 kuşaktan	olanlar	genç	yaşlarında 
düşündürücü,	vakƟnden	önce	olgunlaşƨrıcı	çok	şey 
görmüşlerdir.	 Mustafa	 Kemal	 de,	 1908'den	 önce 
Şam'a	     sürülmüştür.	       "Hürriyet"	     cemiyeƟni 
kurmuştur.	 Selânik'te	 İƫhatçıdır.	 31	 Mart'ta, 
Bingazi'de,	 Çanakkale'de,	 Rus	 cephesi	 karşısında, 
Suriye	 ve	 FilisƟn	 savaş	 cephesinde,	 her	 yerde 
vardır.	Yüksek	 askeri	 öğrenim,	 kafasını	 anlayışlara 
ve	görüşlere	hazırlamıştır. 

    Gene	o	gece	ilk	defa	türküler	söylediğini	işiƫm. 
Mustafa	     Kemal	  vals	  oynayanların	  ve	  bir 
ataşemiliterlikte	  musikili	  salon	  toplanƨlarında 
bulunanların	 alışabileceği	 kadar	 Frenk	 musikisine 
bağlı,	alaturka	musikide	ise	makamları	ayırabilecek 
kadar	bilgili	idi.	Sesi	mat,	yavaş,	tatlı	ve	cazibeli	idi. 
Bilhassa	 Rumeli	 türküleri	 söylerken,	 derin	 ve 
onulmaz	bir	gurbet	ve	sıla	acısı	gözlerinde	yaşarırdı. 

----------------------- Page 721-----------------------

O	 vatanı	 unutmaz,	 kaybeƫğimiz	 Rumeli	 ve 
Makedonya	topraklarının	kır	kokularını	alır	gibi,	su 
ve	 çıngırak	 seslerini	 duyar	 gibi	 bakışları	 uzaklaşa 
uzaklaşa	süslenir,	bizim	içinde	olmadığımız	haƨralar 
içine	 karışır	 giderdi.	 İyi	 vals	 eƫğini	 sonraları 
gördüm.	O	akşam	zeybek	oynadı.	Oyunu	efekâri	ve 
kibardı.	Bazı	jestleri	hiç	yapmazdı.	Bu	bir	alafranga 
değil,	bir	Batılı,	bir	alaturka	değil,	bir	Türk	idi. 

    Gün	ağarırken	uyuduk.	Öğlenin	geç	bir	vakƟnde 
yemek	      masasında	       buluştuk.	     Dün	     geceki 
ahbabımızla	 değil,	 karargâhındaki	 Başkomutanla 
konuşuyorduk.	 Yakup'la	 bana	 birçok	 şeylerden 
bahseƫ.	 Hemen	 görülüyor	 ki,	 zafer	 ve	 İzmir, 
işlerinin	sonu	değil,	başlangıcı	idi. 

    -	Yeni	Mecliste	sizinle	arkadaşlık	edeceğiz,	dedi. 

    O	gün	Yakup'la	bana	uzun	birer	mülâkat	verdi. 
Mülâkaƨ	askerî	ve	siyasî	ikiye	ayırarak	"Akşam"	ve 
"İkdam"	 gazeteleri	 için	 paylaşƨk.	 Yazıda	 oldukça 
ağdalı	 bir	 Osmanlıcaya	 meraklı	 olmakla	 beraber, 
düşüncelerini	 pek	 iyi	 toparlıyarak	 kolay	 ve	 pek 
insicamlı	 konuşuyordu.	 Kuvay-ı	 Milliye	 Meclisinin 

----------------------- Page 722-----------------------

kürsüsünde	 haƟplik	 idmanlarını	tamamlamışƨ.	 Bu 
mülâkaƩa	 bize,	yendiğimiz	Yunan	 ordusunun,	 bu 
devleƟn	o	zamana	kadar	çıkardığı	en	kuvvetli	ordu 
olduğunu	söylemişƟr:	"26	ve	27	Ağustosta	yarma 
harekeƟ	 ve	 28,	 29	 ve	 30	 Ağustos	 meydan 
muharebesi	de	 içinde	olmak	 üzere	ordularımız	on 
beş	günde	dört	yüz	kilometre	yol	aldılar.	Piyade	ve 
süvarilerimiz	 İzmir'e	 kavuşmak	 için	 birbirleri	 ile 
âdeta	 yarışƨlar.	 İzmir	 rıhƨmında	 süvarilerimizin 
kılıçları	   suya	     aksederken,	      piyadelerimiz 
Kadifekale'ye	     Türk	    bayrağını	    çekiyorlardı. 
Haƨramda	  aldanmıyorsam,	          büyük	  orduların 
yürüyüş	ölçüsü	yirmi,	yirmi	iki	buçuk	kilometredir. 
Askerlerimiz	bütün	rekorları	kırmıştır." 

    Ölü,	hasta,	yaralı,	bizim	kaybımız	on	bin	kişi	idi. 
Yunanlılar	yalnız	yüz	binden	fazla	ölü	bırakmışlardı. 

    *** 

    Limandaki	 İngiliz	 donanması,	 Mustafa	 Kemal'i 
rahatsız	etmekte	idi.	Yirmi	dört	saaƩe	sularımızdan 
çıkması	için	amirale	mektup	göndereceği	vakit,	her 

----------------------- Page 723-----------------------

zamanki	 zayıŇarın	 bir	 daha	 yürekleri	 oynadı:	 İşte 
şimdi	 başımızı	 belâya	sokacakƨk.	İngilizlerle	 harbe 
tutuşacaktır. 

    İyi	 bir	 komutan,	 elindeki	 imkânların	 tam 
verimini	alabilmelidir.	"Basiret",	"tedbir"	ve	"iƟyat" 
denen	şeyler,	iyi	bir	komutanı	bu	tam	verimi	almak 
için	 aklını,	 sanaƨnı	 ve	 iradesini	 kullanmaktan 
alıkoymak	 için	değil,	 bu	 haddi	aşmaktan	 korumak 
için	 gereklidir.	 İyi	 bir	 komutan,	 sade	 nerede 
duracağını	 değil,	 nereye	 kadar	 gideceğini	 de 
bilmelidir.	    Mustafa	       Kemal'in	      etraķnda, 
Erzurum'dan	 beri,	 onu	 her	 ileriye	 girişten	 önce 
tutmak	ve	gidip	varınca	durdurmak	isteyenler	eksik 
olmamıştır. 

    Birçoğu	 iyi	 niyetli	 orta	 adamlardı.	 İyi	 niyetli 
olmayanları	da	vardı. 

    Kimine	 göre	 İngiliz	 Įlosunun	 İzmir	 limanında 
kalmasına	ses	çıkarmamalı	idi.	Kimine	göre	İstanbul 
üzerine	 yürüyüp	 İƟlâf	 devletlerinin	 kara	 ve	 deniz 
kuvvetlerini	 hiçe	 saymalı	 idi.	 Mustafa	 Kemal	 ne 
onu,	ne	bunu	yaptı. 

----------------------- Page 724-----------------------

    Yirmi	dört	saat	 bitmeden	İngiliz	donanmasının 
limandan	çıkıp	gidişini	seyrettik. 

    Yıldırım	  Orduları	  Grubu	  Komutanlığından 
İstanbul'a	 dönüp	 de	 düşman	 donanmalarını 
limanda	gördüğü	vakit	yaveri	Cevat	Abbas'a: 

    -	Geldikleri	gibi	giderler...	demişti. 

    Geldikleri	gibi	gitmişlerdi. 

    İstanbul'daki	 Fransız	 Yüksek	 Komiseri	 General 
Pellé	de	bu	sırada	İzmir'e	geldi.	Ak	saçlı,	vakarlı	bir 
askerdi.	 Göztepe	  köşkünün	  bahçesinde	  idik. 
Merdivenlerden	 çıkarken,	 pek	 sade	 kıyafeƟ	 ile 
Mustafa	Kemal'i	görünce	sendelediğini	hissettik.	Bu 
zaferin	ne	demek	olduğunu	bilen	general,	kim	bilir 
nasıl	bir	Şarklı	komutan	göreceğini	tahmin	etmişƟr? 
Kendisi	 sırmasız,	 gösterişsiz,	 saf	 saf	 adamsız, 
mütevazı	bir	ev	sahibi	ile	karşılaşıyordu. 

    General	gemisine	dönünce	bizi	yanına	çağırdı: 

----------------------- Page 725-----------------------

    -	 Ordularınızı	 durdurunuz,	 diyor.	 Muzaīer 
ordularımızı	 daha	 uzun	 müddet	 nasıl	 tutabilirim? 
Çabuk	  mütareke	  yapılmalıdır,	  dedim.	  Acele 
İstanbul'a	gidecek... 

    Sonra	güldü: 

    -	   Bizim	    muzaīer	      ordular...	    Nerelere 
dağıldıklarını	 pek	 iyi	 bildiğim	 yok.	 Bir	 toplanmaya 
kalksak	kim	bilir	ne	kadar	zaman	geçer?	dedi. 

    Bütün	 orduları	 bir	 yumruk	 gibi	 sıkıp	 Yunan 
ordusunun	başına	indiren	bu	komutan,	şimdi	de: 

    Mütareke	 olmadan	 tek	 bir	 Türk	 jandarmasını 
Trakya'ya	geçirmem,	diyordu. 

    Hesapsız	ve	lüzumsuz,	"Bir	tek	Türk'ün	hayaƨnı 
tehlikeye	   sokmamak"	        davasından	     ömrünün 
sonuna	kadar	şaşmayacaktır. 

    Ömrünün	 sonlarında	 Hatay	 meselesinde	 bir 
başka	 sözünü	 duymuştum.	 Atatürk	 bu	 mesele 
yüzünden	 uykusuz,	 sinirli	 gibi.	 Rasladığı	 elçilerle 

----------------------- Page 726-----------------------

tarƨşır,	  söylemediğini	  bırakmaz,	  kendi	  hazır 
bulunduğu	 yerlerde	 ecnebi	 sefaretlerin	 kulağına 
gidecek	 nümayişler	 yapƨrırdı.	 Bir	 akşam	 sofrada 
vaktiyle	Hariciyede	de	bulunan	bir	arkadaşı: 

    -	 Paşam,	 niçin	 kendinizi	 de	 milleƟnizi	 de	 üzüp 
duruyorsunuz?	  Bir	  tümen	  yollasanız	  Hatay'ı 
alırsınız.	 Renani'de	 Alman	 olup	 bitenlerini	 kabul 
eden	 Fransızlar,	 Suriye'nin	 bir	 sancağı	 için	 sizinle 
muharebe	mi	edecekler?	dedi. 

    Öfke	ve	siniri	dalga	gibi	dinerek,	sesi	yavaşladı: 

    -	Evet	bunu	ben	de	bilirim.	Bir	tümen	yollasam, 
Hatay'ı	 alabiliriz.	 Renani'de	 Almanlarla	 muharebe 
etmeyen	 Fransızlar	 da	 Hatay	 için	 muharebe 
açmazlar.	Fakat	ya	bu	sefer	haysiyetlerine	dokunup 
karşı	koyacakları	tutarsa? 

    Sual	sorana	dönerek: 

    -	 Ben	 bir	 sancak	 için	 altmış	 şu	 kadar	 Türk 
vilâyetini	tehlikeye	sokamam,	dedi. 

----------------------- Page 727-----------------------

    *** 

    General	 Pellé'nin	 ziyareƟni	 iade	 edecek	 miydi? 
Bunun	  için	 gemiye	 gitmesi	  lâzım	  olduğunu 
söyleyince: 

    -	Ben	gemiye	gitmem,	diye	cevap	verdi. 

    Ne	 olur	 ne	 olmaz,	 ayağı	 karada	 ve	 kendi 
vatanının	 karasında	 olmalı	 idi.	 TuhaŌır,	 son 
yıllarında	Sovyet	sefareƟndeki	bir	hâdiseden	sonra, 
Stalin'in	 kendisi	 ile	 Kırım	 açıklarında	 bir	 gemide 
görüşebileceği	  söylendiği	  vakit	  aynı	  cevabı 
vermişƟr.	 Irak	 Kralının	 ve	 İran	 Şehinşahının 
ziyaretlerini	 de	 iade	 etmek	 niyeƟnde	 değildi. 
İhƟlâlciler,	 kendi	 elleri	 alƨnda	 olmayan	 şartlara 
emniyet	etmezler. 

    Bornova'da	rasladığım	Nureddin	Paşa,	kendi	de 
"Akşam"	      gazetesine	    bir	   mülâkat	    vermek 
istediğinden,	 beni	 şehirdeki	 dairesine	 çağırdı. 
Giƫm,	 iyi	 karşıladı	 ve	 ikram	 eƫ.	 Sonra	 tam	 bir 
medreseci	üslubuyla,	neler	yapƨklarını	sayıp	döktü. 
Bunları	 yazabileceğimi	 sanmasına	 şaşƨm.	 Eğer 

----------------------- Page 728-----------------------

söyledikleri	 bir	 yabancı	 konsolosunun	 raporunda 
çıksaydı,	 hemen	 yalanlamak	 için	 hükûmet	 ve 
gazeteler	hep	bir	olurduk. 

    Hayal	 bu	 ya,	 eğer	 taarruzun	 son	 günlerinde 
Mustafa	 Kemal	ve	 bir	 iki	 arkadaşı	 kazaya	 uğrayıp 
da,	İzmir	faƟhliği	tacı	böyle	bir	komutanın	başında 
kalsaydı,	diye	de	içimden	bir	ürperti	geçer. 

    *** 

    Mudanya'da	  bizim	  mütareke	  heyeƟmizin 
Başkanı	İsmet	İnönü,	İngiliz	ve	Fransız	heyetlerinin 
başkanları	 General	 Harington	 ve	 Charpi	 idi.	 Bu 
arada	Çanakkale	çevresinde	tehlikeli	bir	olay	geçƟ. 
Süvarilerimiz	  tarafsız	  bölgeye	  geçerek,	  silâh 
atmaksızın,	 İngiliz	 siperlerine	 girmişlerdi.	 İngiliz 
hükûmeƟ	oraya	yeni	birlikler	göndermesi,	Mustafa 
Kemal'in	 müƩeĮkleri	 İstanbul'dan	 çıkarmasına 
karşı	kuvvet	kullanması	için	General	Harington'a	15 
Eylül	  1922'de	 emir	 verdi.	 Churchill	 de	  Dış 
Bakanlığına	 sormadan,	 16	 Eylülde	 sert	 bir	 bildiri 
yayınladı.	  Bu	 bildirinin	 ilk	 tepkisi	 Çanakkale 
Anadolu	yakasındaki	Fransız	ve	İtalyan	birliklerinin, 

----------------------- Page 729-----------------------

Türklerle	  çarpışmamak	  için,	  geriye	  alınması 
olmuştur.	 Londra'da	 o	 kadar	 sinirli	 bir	 hava 
esiyordu	  ki	 İngiliz	  kabinesi	  Lord	  Curzon'un 
muhalefeƟne	      rağmen	     29	   Eylülde	   General 
Harington'a	kendi	taraķndan	tesbit	edilecek	kısa	bir 
zamanda	      Türkler	   tarafsız	   bölgeden	     geri 
çekilmezlerse	  ateş	  edilmesini	  bildirdi.	  İngiliz 
kabinesi	 çarpışmanın	 başladığı	 haberini	 bekliyerek 
toplanƨ	halinde	idi.	General	 Harington	ateş	emrini 
saklamış	 ve	 Mudanya	 mütarekesinin	 biƟrilmesini 
sağlamıştır. 

    Mütareke	görüşmeleri	üç	gün	sürmüştü.	Bizim 
baş	delegenin: 

    -	Türkiye'yi	 ne	 zaman	 boşaltacaksınız?	 Sorusu 
üzerine	görüşme	kesilmiş,	Fransız	delegesi: 

    -	 Herhangi	 bir	 zamanda	 boşaltmaya	 karşı 
değiliz,	cevabını	vermişti. 

    Harington	biraz	mühlet	istedi: 

    -	 Türk	 ordusu	 daha	 yirmi	 dört	 saat	 müsaade 

----------------------- Page 730-----------------------

etsin!	dedi. 

    Sonra	 on	 beş	gün	 içinde	 boşalƨlacağı	 haberini 
getirdi. 

    Halide	 Hanım,	Yakup	 Kadri,	 Ruşen	 Eşref,	Asım 
Us	ve	ben	baƨ	Anadolu	üzerinden	Bursa'ya	giderek 
Yunan	zulümleri	üzerine	belgeler	toplayıp	yazmayı 
kararlaşƨrdık.	 Yakup	 Kadri	 ile	 bana	 birer	 asker 
kaputu	verdiler. 

    Bu	yazılar	 "İzmir'den	 Bursa'ya"	 adlı	 bir	 kitapta 
toplanmışƨr.	  Henüz	  çürümiyen	  cesetler	  ve 
neredeyse	     henüz	    tüten	    yangınlar	    içinden 
geçiyorduk.	 Yakup,	 külleri	 savrulan	 Manisa'ya, 
cetlerinin	 şehrine	 iki	 eli	 böğründe	 baka	 kaldı. 
Yunanlılar,	 çekilişlerinde,	 yok	 edici	 bir	 tahrip 
yapmışlardı.	  Yanmayanlar,	  vakit	        bulup	    da 
yakamadıkları,	  yaşayanlar,	  ķrsat	       bulup	  da 
öldüremedikleri	idi.	İki	millet	arasında	yalnız	birinin 
arta	 kalacağı	 bir	 boğazlaşma	 geçmiş	 olduğunu 
görüyorduk.	Batı	Anadolu'yu	Türkler	için	oturulmaz 
bir	çöle	çevirmek	isƟyen	Yunanlılar,	gerçekte	kendi 
ırklarının,	  mitoloji	   masallarından	  son	  tarih 

----------------------- Page 731-----------------------

günlerine	kadar,	bu	topraklardaki	yaşayışlarına	son 
vermişlerdi.	 Rum	 halk	 köklerine	 kadar	 sökülüp 
aƨlmakta	 idi.	 Onlarla	 beraber	İzmir'in,	 bütün	 baƨ 
Anadolu'nun	her	türlü	ekonomisini	de	köklerinden 
söküp	 aƨyorduk.	 Bir	 merkezde	 kasabalılar	 bize 
gelmişler: 

    -	  Arabamızı	  tamir	  eƫremiyoruz,	  giden 
HrisƟyanlardan	     sanat	    sahibi	  olanları	   geri 
göndertseniz...	demişlerdi. 

    Yanmamış	yerlerde	çarşılar	kapalı	idi.	Ticaret	ve 
iyi	 tarım	 onların	 elinde	 olduğundan,	 Türkler 
alışmadıkları	bir	hayat	tarzını	yeni	baştan	kurmaya 
mahkûm	 idiler.	 Bu	 yeni	 hayat,	 yangın	 yerlerinde 
külden	ve	sıķrdan,	ateş	görmiyen	yerlerde	kapalı	ve 
boş	dükkânın	açılmasından	başlıyacaktı. 

    Yuvaları	yanan,	veya	 baba	analarını,	ya	 kardeş 
veya	çocuklarını	kaybeden	halk,	öŅeden	ve	kinden 
o	 kadar	 çıldırmışƨ	 ki	 ellerinde	 balta	 ile	 esir 
kafilelerinin	peşine	düşüp: 

    -	 Hiç	 olmazsa	 birini	 verin,	 öldüreyim!	 diye 

----------------------- Page 732-----------------------

yalvaran	 kadınlar	 görülüyordu.	 Hâlbuki	 Anadolu 
halk	  kadınları	  ne	  de	  yumuşak	  yürekli	  ve 
merhametlidirler! 

    Rauf	 Bey	 (Orbay)	Ankara'da	 Refet	 Bey'i	 (Bele) 
de	  çağırarak	  bir	  görev	  vermesini	  Mustafa 
Kemal'den	istemişƟ.	O	da	Refet'i	İstanbul'a	girecek 
kuvvetlerin	  başına	  geçirmeye	  ve	  Ankara'nın 
İstanbul	temsilcisi	yapmaya	 karar	verdi.	 Biz	yolda 
kendisine	 rasladık,	 son	 durumun	 ne	 olduğunu 
sordu: 

    -	İstanbul	üstüne	yürüyorlar	mı? 

    -	 Hayır,	 Mudanya'da	 mütareke	 görüşmeleri 
yapacaklar. 

    -	 Şimdi	 her	 şeyi	 kabul	 eƫler,	 cevabını	 verdi. 
Refet	değişmeyecekti. 

    Yanmıyan	 yerleri	  dolaşarak	  sevinç	  içinde 
Bursa'ya	 kavuştuk.	 Bu	 sanat	 ve	 tarih	 şehrinin 
yangın	    görmemiş	      olması,	   zaferin	    başlıca 
zevklerinden	 biri	 idi.	 Bursa	değerini	ölçemediğimiz 

----------------------- Page 733-----------------------

kadar	 Türktür.	 "Değerini	 ölçememek"	 sözünü 
boşuna	 söylemiyorum.	 Onun	 semtlerine	 bile 
çimentodan	 galata	 parçaları	 yapışƨrıp	 durmuyor 
muyuz? 

    Bursa'da	  valinin	  yanında	  bir	  toplanƨda 
bulundum.	Ankara'dan	gelen	 pek	 uyanık	Įkirli	 bir 
iki	milletvekili	de	vali	ile	beraberdi.	Mustafa	Kemal'i 
karşılama	 programını	 hazırlamakta	 idiler.	 Birinci 
madde,	"Sultan	Osman'ın	türbesini	ziyaret"	idi. 

    -	 Mustafa	 Kemal'in	 bu	 ziyareƩe	 bulunacağını 
zannetmiyorum,	dedim. 

    Şaşarak	yüzüme	 bakƨlar.	 Hamdullah	 Suphi,	 ki 
şaşanlar	 arasında	 idi,	 Mustafa	 Kemal'i	 Kuvay-ı 
Milliye	yıllarında	pek	yakından	tanımışƨ.	Biz	ise	bir 
görüşte	 Mustafa	 Kemal'in	 İstanbul'a	 giderek	 bir 
yeni	 padişahın	 sadrazamı	 olmıyacağını	 pek	 iyi 
biliyorduk.	 Hanedan,	 inƟhar	 etmişƟ.	 Ortaçağ'da 
olsaydık,	 Mustafa	 Kemal'e	 "biat	 edileceği	 ve 
hanedanın	  isim	  değişƟreceği"	  zamanda	  idik. 
Yirminci	  asırda,	  çöken	  hanedanların	  yerine 
cumhuriyetler	 gelir.	 Mustafa	 Kemal'in	 devlet	 reisi 

----------------------- Page 734-----------------------

olmaktan	başka	hiçbir	şey	olmasına	ihtimal	yoktu. 

    *** 

    Bugünkü	kuşak	benim	kuşağımın	bir	hikâyesini 
dinlemelidir. 

    "Beni	karılarımla	kızlarım	öldürdü"	diyerek	son 
nefesini	 veren	 Sultan	 Mecid	 zayıf	 ve	 sönük	 bir 
padişah,	 yerine	 geçen	 Sultan	 Aziz	 bir	 yarı	 deli, 
ondan	sonra	gelen	Sultan	Murad	bir	tam	deli,	daha 
sonraki	Sultan	Hamid	Yıldız	tepesinden	Boğaz'da	bir 
geminin	 baƨşı	 gibi,	 devleƟn	 baƨşını	 seyreden	 bir 
kızıl	müstebit,	arkasından	tahta	çıkan	Sultan	Reşad 
arabası	 içinde	 gördüğümüz	 vakit	 utandığımız	 bir 
sarsak,	 sonuncusu	 da	 İngiliz	 zırhlısına	 binerek 
kaçan	Vahideddin!	Bizler	bir	padişah	şereĮ	tatmak 
için	asırlar	gerisine	doğru	giderdik. 

    Bir	    münasebetle	        anlatacağım	      üzere 
hanedandan	yalnız	Yusuf	İzzeddin	Efendi'yi	Edirne 
seyahaƟnde	 tanımışƨm.	 "Tanin"e	 bir	 mülâkat 
verdirmek	 üzere	 beni	 vagonuna	 götürmüşlerdi. 
Kanepede	 sağ	 ayağını	 sol	 ayağının	 alƨna	 sokmuş, 

----------------------- Page 735-----------------------

yarı	 bağdaş	 oturuyordu.	 Bir	 genç	 yazıcının	 bütün 
merakı	ile	bekliyordum: 

    -	Ben	o	bunağa	senet	al,	dedim,	almadı,	dedi. 

    Bunak,	Sadrazam	 Kâmil	 Paşa	 idi.	 Balkan	 Harbi 
başladığı	 vakit	 büyük	 devletler,	 harbin	 sonunda 
statükonun	  bozulmasına	  izin	 vermiyeceklerini 
söylemişlerdi.	 Bunun	 manası	 eğer,	 biz	 yenersek 
Balkanlı	     HrisƟyan	       devletlerden	      toprak 
alamıyacakƨk.	      Veliaht,	    sözde,	    sadrazama: 
"Devletlerden	 senet	 al"	 demiş.	 O	 da	 almadığı	 için 
Rumeli'yi	 kaybetmişiz.	 Doğrusu	 ise,	 Kâmil	 Paşa 
Hürriyet	-	ve	-İƟlâfçı	olduğu	 için,	veliahƨn	 "Tanin" 
gazetesinde	İttihatçılara	yaranmak	isteyişi	idi. 

    Sonra	düşündü: 

    -	Ben	orduyu	severim,	gibi	bir	söz	çıkarabildi. 

    Ne	 yazacağımı	 bilmiyordum.	 Meseleyi	 Edirne 
Valisi	 Hacı	Âdil	 Bey'e	 anlaƴm.	 O	veliaht	 hesabına 
bir	 mülâkat	 dikte	 eƫ.	Sonradan	gelen	 Enver	 Bey, 
bu	 mülâkaƨ	 okudu,	 o	 da	 bir	 şeyler	 ilâve	 eƫ. 

----------------------- Page 736-----------------------

"Tanin"de	çıkan	yazı	bu	idi. 

    Bir	 Osmanlı	 prensini	 de,	 1910	 sularında 
İstanbul'un	 bir	 seyranlığında	 görmüştüm.	 Açık 
körüklü,	 yaldız	 tekerlekli,	 mavi	 atlas	 döşemeli	 bir 
fayton	 içinde	 hemen	 hemen	 sarı	 kostümlü, 
bıyıklarının	iki	ucu	kozmeƟkten	dimdik,	arabacının 
yanında	bir	haremağası,	genççe	bir	kadın	gördükçe 
yarı	beline	kadar	dışarı	eğilen	ve	peşinden	uzun	fesli 
saray	adamları	koşan	bir	şehzade	idi.	Yaşım	küçük 
olmakla	 beraber,	 bana	 pek	 gülünç	 geldi.	 Osmanlı 
tarihinde	ilk	kurucu	ve	savaşçı	padişahların	devrini 
okuyorduk.	 Bir	Osmanoğlunun	bu	ilk	görünüşünü 
bir	türlü	hayalime	yedirememiştim. 

    Prenslerden	 birini	 de	 Direklerarası	 salaşlarının 
birinde,	 konferans,	 sinema,	 kanto,	 komik	 hep	 bir 
arada,	    MeşruƟyet	  günlerinin	       "şerefe	  veya 
menfaate",	 alƨ	 üstünü	 tutmaz	 bir	 toplanƨsında 
görmüştüm.	 Sessiz	 sinema	 Įlminde	 bir	 yabanî	 at 
terbiyesi	sahnesi	gösteriliyordu.	Bir	aralık	locadan: 

    -	 Sokulma...	 Sokulma...	 Tepecek...	 sesi	 geldi. 
Prens,	 Įlmde	 çiŌeli	 ata	 yanaşmak	 isƟyen	 bir 

----------------------- Page 737-----------------------

terbiyeciye	  haykırıyordu.	  Karanlıkta	  hepimizin 
kulağı,	ışıklar	yanınca	gözleri	onda	idi. 

    Hanedan	 ve	 prenslere	 dair	 başka	 haƨram 
yoktu.	Biz	bunları	sevmiyorduk. 

    Bununla	beraber	hanedansız	bir	devlet	şekli	de 
akla	 geldiği	 yoktu.	 Çok	 çok,	 genç	 bir	 prenses 
yeƟşƟrerek	  padişah	 yapmak,	  oğuldan	  oğula 
usulünü	 koruyarak,	 ihƟyar	 padişahlar	 devrine 
nihayet	  vermek	  gibi	  şeyler	  düşünüldüğünü 
duyardık. 

    Geçenlerde	 son	 halife	 Abdülmecid'in	 yaveri 
Yümnü	Bey	(General	Yümnü),	 Mustafa	 Kemal'in	o 
vakit	 veliaht	 olan	 bu	 prensi	 Anadolu'ya	 davet 
eƫğini	 yazdı.	 Hikâyenin	 doğru	 olduğuna	 şüphe 
etmiyorum.	 Ben	 de	 haƨralarını	 anlaƴğı	 sırada, 
İstanbul'da	 Harbiye	 Nazırı	 olsaydı,	 ne	 yapacağı 
üzerine	konuştuğum	zaman: 

    -	VakƟ	gelince	Anadolu'ya	padişahı	da	beraber 
geçirirdim,	demişti. 

----------------------- Page 738-----------------------

    Hanedanın	 son	 talihi,	 TevĮk	 Paşa	 sadrazam 
iken,	 Mustafa	 Kemal	 taraķndan	 Vahideddin'e 
Büyük	     Millet	    Meclisini	    tanıtmak	     tekliĮ 
yürütülemediği	     zaman	     kaybolmuştur.	      Eğer 
Vahideddin	 bu	 teliĮ	 kabul	 etseydi,	 Büyük	 Millet 
Meclisi	 hükûmeƟni	 tanımış	 olacakƨ.	 İşgal	 kıt'aları 
hiç	şüphesiz	sarayı	kuşatacaklardı.	Padişah,	zindan 
haline	 gelen	 bu	 saray	 içinde,	 ordunun	 ve	 milleƟn 
gözlerini	 ve	 gönlünü	 ayırmadığı	 bir	 mazlum	 ve 
kahraman	hâlini	alacaktı. 

----------------------- Page 739-----------------------

    Anadolu'nun	zaferinden	hiç	şüpheleri	kalmadığı 
vakit	hanedan	adına	Prens	Ömer	Faruk	Anadolu'ya 
gelmek	istemişse	de,	İnebolu'dan	geri	çevrilmiştir. 

    Hanedan	devri	sona	ermişti! 

    Geçenlerde	 bana,	 Birinci	 Dünya	 Harbinden 
tanıdığım	 bir	ahbap	geldi.	O	vakitler,	İƫhat	-	ve	- 
Terakki	sürgünlerindendi.	Mütareke	devrinin	saray 
ve	Hürriyet	-	ve	-	İƟlâf	taraķnı	yakından	ve	içinden 
görmüş	 olanlardandır.	  Bana	 anlaƴğına	 göre 
Vahideddin,	     Mustafa	     Kemal'in	    gerçekten 
memlekeƩe	faydalı	şeyler	yapabileceğine	inanarak 
onu	Ordu	Müfettişliğine	yollamıştır.	Padişah	veliaht 
iken,	 Almanya'ya	 Mustafa	 Kemal	 ile	 birlikte 
gitmişƟ.	 Bu	 seyahat	 sırasında	 Mustafa	 Kemal 
Almanya'nın	durumu	ve	gelecek	 hâdiseler	 üzerine 
ne	 söylemişse,	 sonradan	 olduğu	 gibi	 çıkmışƨ. 
Vahideddin'in	 kendisine	 güvenmesinin	 sebebi	 bu 
idi.	Enver	ve	arkadaşlarının	aleyhinde	olduğunu	da 
biliyordu. 

    Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâfçıların	 çoğu	 Mustafa 
Kemal'in	 Anadolu'ya	 gönderilmesini	 istememişler. 

----------------------- Page 740-----------------------

Hele	  Zeynelâbidin,	  ki	  parƟnin	  pek	  nüfuzlu 
şahsiyetlerindendi,	bir	gün	ahbabım	kendisine: 

    -	 Ben	 Mustafa	 Kemal'i	 bir	 defa	 gördüm. 
Kendisiyle	  dostluğum	  yok.	  Fakat	  bozgunda 
Suriye'de	 idim.	 DevleƟn,	 ordunun	 ve	 herkesin	 ne 
yapacağını	 şaşırdığı	 o	 anarşi	 içinde	 bu	 komutanın 
ordusunu	 nasıl	 tuƩuğuna	 ve	 ricaƟ	 nasıl	 idare 
eƫğine	 tanık	 oldum,	 başkalarına	 benzemiyor, 
demesi	üzerine	Zeynelâbidin: 

    -	 Sen	 onun	 gök	 gözlerinin	 içine	 bak.	 Bir	ķrsat 
bulursa	 ne	 padişahlığı	 bırakır,	 ne	 de	 halifeliği... 
demiş. 

    Yine	 bir	 gün	 bu	 ahbabım,	 Süleyman	 Nazif, 
mütarekenin	 meşhur	 gazetecilerinden	 biri,	 bir	 de 
sonradan	  İstanbul'da	  nâzırlık	  eƫkten	  sonra 
Anadolu'ya	 geçen	 bir	 dostları	 ile	 oturuyorlarmış. 
Mustafa	 Kemal'den	 bahis	 açılmış.	 Ahbabım	 aynı 
sözleri	tekrarlamış.	Gazeteci: 

    -	 Yahu	 bana	 randevu	 vermişƟ.	 Gidip	 de	 bir 
konuşayım,	demiş. 

----------------------- Page 741-----------------------

    Gitmiş,	neden	sonra	dönmüş,	ahbabıma: 

    -	 Hakkın	 varmış	 senin!	 Ne	 adam,	 ne	 adam... 
Olacak	 olanların	 hepsini	 önceden	 görmüş.	 Hem 
lâŇa	değil,	harp	ceridelerinden	birer	birer	vesikaları 
çıkarıp	gösterdi,	demiş. 

    Sonra: 

    -	 Ama	 birader,	 askerle	 İƫhatçı	 bir	 adamda 
birleşƟ	mi,	gene	tuhaf	bir	şey	meydana	çıkıyor.	Bu 
kadar	akıllısı	bile	sonunda	bana	ne	dese	beğenirsin? 
Fırsat	 bu	 ķrsat	 imiş.	 Anadolu'da	 mukavemet 
etmekle	     kurtulurmuşuz.	      Müstakil	     devlet 
olurmuşuz.	     İngilizler	 arƨk	   asker	   gönderip 
muharebe	 edemezlermiş.	 Düşünün,	 azizim,	 İngiliz 
burada.	Askerleri	Anadolu'nun	her	yerinde,	diyerek 
bir	 kahkaha	 atmış.	 Hepsi	 de	 gülmüşler.Yalnız 
Süleyman	Nazif: 

    -	Allah	vere	de	abdala	malûm	olduğu	gibi	olsa... 
diye	dua	etmeyi	unutmamış. 

----------------------- Page 742-----------------------

    "Bugün	olacakları	dün	görmüş	olan	bu	adamın, 
yarın	 olacaklar	 için	 düşündüklerine	 bir	 gerçek 
olabilir	 mi?"	 diye	 düşünmek	 de	 hiçbirinin	 haƨrına 
gelmemiş. 

    *** 

    Zafer	     günlerine	      dönelim.	       İstanbul 
milliyetçilerinin	 sesi,	 "Yaşa!"dan	 ibareƫ.	 Henüz 
siyasî	işlerde	ve	dedikodularda	hiçbir	hissesi	yoktu. 
Ankara	ise,	kaynaşmakta	idi. 

    Harpten	sonra	ihƟlâl	mi?	Hiç	kimse	bu	heveste 
değildi:	 ''BiƟrsek...	 BiƟrmiş	 olsak!''	 diyorlardı. 
Bunun	 da	 çaresi	 devlet	 düzeninde	 bir	 değişiklik 
düşünmemekƟ.	Vahideddin	 şüphesiz	 hal'edilecek, 
yerine	Abdülmecid	 Efendi	geçecekƟ.	 Barış	olup	da 
Büyük	Millet	Meclisi	de	Fındıklı	Sarayı'na	yerleşince, 
büyük	sergüzeşti	bir	tatlıya	bağlamış	olurduk. 

    Mustafa	Kemal'i	ne	yapmalı	idi?	Zaferin	hemen 
arkasından	 onun	 arƨk	 siyasî	 işlerin	 Ankara'daki 
hükûmetçe	 görülmemesi	 lâzım	 geldiği	 Įkri	 ortaya 
çıkƨ.	İstanbul'da	 henüz	yazı	yazan	 Hürriyet	-	ve	- 

----------------------- Page 743-----------------------

İƟlâfçılara	 göre	 de,	 Anadolu	 son	 sözü	 Bab-ı	 âli'ye 
bırakmalı	idi. 

    Bir	 yandan	 hocalarda	 da	 halifecilik	 ve	 şeriat 
harekeƟ	 uyanmışƨ.	 Mustafa	 Kemal'in	 padişahlığı 
kaldırmak	 gibi	 bir	 cinayet	 işlemesinden	 ödleri 
kopmakta	  idi.	  Çünkü	  onlara	  göre	  halifelik 
padişahlıktan	ayrılamaz.	Cismanî	 nüfuz	ve	 kuvveƟ 
elinden	alınamaz.	Alınırsa	şeriat	yürümez. 

    Mustafa	 Kemal	 ise	 bütün	 işlerin	 başındadır. 
Barış	konferansı	için	hazırlıklar	yapar.	Ankara,	ikide 
bir	 bu	 olup	 biƫler	 karşısında	 nasıl	 silkinip	 de 
doğrulacağını	 bilmez.	 Zafer	 Mustafa	 Kemal'e	 öyle 
bir	 iƟbar	 ve	 şeref	 vermişƟr	 ki,	 orduda	 ve	 halk 
arasında	bu	tek	adam,	bir	devlet	kuvvetindedir. 

    General	 Pellé	 İzmir'den	 ayrıldığı	 vakit	 bir	 harp 
gemisiyle	    Franclin	    Bouillon'u	    göndereceğini 
söylemişƟ.	 O	 buluşmada	 mıdır,	 daha	 sonra	 bir 
temasları	 daha	 olmuş	 da	 ondan	 sonra	 mıdır, 
bilmiyorum.	Notlarımın	arasında	Mustafa	Kemal'in 
şu	fıkrası	var: 

----------------------- Page 744-----------------------

     "Franclin	 Bouillon	 barış	 konferansında	 benim 
bulunmamı	isƟyordu.	O	vakit	konferansın	İzmir'de 
toplanması	 lâzım	 geleceğini	 söyledim.	 'Çalışırım, 
fakat	  birinci	  sınıf	  devlet	  adamlarını	  İzmir'e 
geƟrmekliğim	 güçtür,'	 dedi.	 Ben	 gitmiyeceğime 
göre	 konferansa	 kimi	 baş	 delege	 yapmaklığımı 
düşündüğünü	sordum: 

     -	İsmet	Paşa'yı	gönder!	dedi. 

     -	Yapabilir	mi? 

     -	Evet...	En	iyisini..." 

     Mudanya	       mütarekesini	       yapmış	     olmakla 
beraber,	 Garp	 Cephesi	 Kumandanının	 kendisine 
barış	 konferansı	 baş	delegeliği	teklif	edileceğinden 
haberi	yoktu. 

     Mustafa	Kemal	diyor	ki: 

     ''Ankara'ya	 giƫğim	 vakit	 Hariciye	 Vekili	 Yusuf 
Kemal	 Bey'le	 görüştüm.	 Barış	 konferansında	 baş 
delegeliği	 kimin	 yapabileceğini	 sordum:	 'Onu	 siz 

----------------------- Page 745-----------------------

bilirsiniz!'	dedi. 

     'Meselâ	İsmet	Paşa?' 

     'Yapabilir.' 

    Yusuf	 Kemal	 Bey'in	 vekillikten	 isƟfa	 ederek 
yerine	İsmet	Paşa'yı	bırakması	lâzımdı.	Yusuf	Kemal 
Bey	feragatle	vazifesinden	çekildikten	başka,	kendi 
yerine	 İsmet	 Paşa'nın	 vekilliğe	 seçilmesini	 tavsiye 
etmiştir. 

     Bursa'ya	  gelmişƟm.	  Kâzım	  Karabekir	  de 
beraberimde	 idi.	 İsmet	 Paşa'nın	 hiçbir	 şeyden 
haberi	 yoktu.	 Telgraf	 gelince	 kendine	 her	 şeyi 
anlaƴm	 ve	 barış	 konferansında	 baş	 delegemiz 
olacağını	söyledim: 

     'Kat'iyyen!'	diye	reddetti. 

     'Git	 bir	 defa	 Fevzi	 Paşa	 ve	 Kâzım	 Karabekir'le 
görüş,'	dedim. 

     Fevzi	  Paşa	  hemen	 tavsiye	 etmiş.	  Kâzım 

----------------------- Page 746-----------------------

Karabekir: 

    'Nasıl	 olur?	 Boşta	 generaller	 var!'	 cevabını 
vermiş.	Boştaki	general	kendisi	idi.'' 

    Tuhaf	hikâyedir:	Karabekir'i	yaƨşƨrmak	için,	siz 
Ruslarla	 antlaşma	 yapƨnız,	 hâlbuki	 Ruslar	 bu 
konferansa	  gelmiyeceklerini	  bildirmişler,	  sizin 
bulunmanız	 doğru	 olmaz,	 demişler.	 Kabul	 etmiş: 
''Öyle	ise	askerler	gönderilmemelidir!''	demiş.	Fakat 
bundan	 sonra	 Rusların	 konferansa	 kaƨlacakları 
haberi	alınınca: 

    -	 Arƨk	 benim	 gitmekliğim	 için	 mahzur	 kalkƨ, 
diyerek	yeniden	umuda	düşmüş. 

    Çok	 sonraları	 İsmet	 Paşa'ya	 bu	 delegelik 
meselesini	sormuştum.	Bana: 

    -	 Evet	 bu	 hiç	 haƨrımda	 olmayan	 bir	 şeydi. 
Mudanya	  mütarekesi	  müzakereleri	  gibi	  bir 
çalışmadır	  diyerek	  kabul	  eƫm.	  Lausanne'da 
çekƟklerimi	 tasavvur	 etseydim,	 gitmemekte	 ısrar 
ederdim,	demişti. 

----------------------- Page 747-----------------------

    Barış	 konferansı	 delegeliğinin	 ikinci	 adayı	 Rauf 
Bey'di.	 Ama	 Kâzım	 Karabekir	 de,	 Rauf	 da	 kendi 
branşlarını	 yapacaklardı.	 Mustafa	 Kemal'e	 kendi 
dediklerini	 dinliyecek	 ve	 şahsî	 şeref	 sağlama 
duygularına	kapılmıyacak	biri	lâzımdı. 

    Mustafa	Kemal	ilk	Kuvay-ı	Milliye	arkadaşları	ile 
arasındaki	  uzaklığı	 gidermek	  için	  çalışıyordu. 
İstanbul'a	gidecek	kuvvetleri	Refet	Paşa'nın	emrine 
verdi.	  Ordunun	  şehre	  girişini	  Eminönü'nde 
seyreƫm.	Belki	ilk	feƟh	günü	de	bu	kadar	sevinçli 
geçmişƟr.	  Refet	  Paşa,	  Anadolu	  hükûmeƟni 
İstanbul'a	    yerleşƟrmek	     ve	   işgal	   kuvvetleri 
otoritesini	eritmek	için	 bütün	enerji	ve	 hünerlerini 
kullandı. 

    Türk	askerinin	İstanbul'a	girişini	gören	Yüzbaşı 
Armstrong	 der	  ki:	  ''Ruhumun	 isyan	 eƫğini 
duyuyorum.	Türkler	sanki	Kanuni	Sultan	Süleyman 
devrinde	 imişler	 gibi	 düşünüyorlardı.	 İngiltere 
İmparatorluğu	 şereĮnin	 bütün	 Asya'ya	 karşı, 
çamurlara	yuvarlanması	gururumu	yaralıyordu." 

    Daha	 sonra	 Lausanne	 antlaşmasının	 imza 

----------------------- Page 748-----------------------

töreninde	 bulunan	 bir	 meşhur	Amerikalı	 muhabir 
de	 yazısını	 şöyle	 biƟrecekƟ:	 ''Garbın	 Şark	 önünde 
eğilişi,	hiçbir	zaman	bu	kadar	aşağıca	olmamıştır.'' 

    Ama	kendi	milletinin	adamları	Mustafa	Kemal'le 
uğraşıyordu.	     Ekim	    ayının	    krizli	  günlerinde 
Ankara'da	Mustafa	Kemal'i	devlet	şekli	üzerine	bir 
söze	 bağlamak,	 yani	 saltanat	 rejiminin	 devam 
edeceği	 teminaƨnı	 elde	 etmek	 için	 çalışƨlar.	 Rauf 
Bey	 başta	 idi.	 Kendisinden	 bir	 söz	 de	 almaya 
muvaīak	 oldular.	 Mustafa	 Kemal	 ''Nutuk''unda 
şöyle	diyor:	 ''Umumî	ve	tarihî	vazifemden	o	güne 
ait	safhayı	ifa	ettim.'' 

    Henüz	olmayan	şartları	boşuna	zorlayanlardan 
değildi.	 Fakat	 ķrsat,	 aynı	 ayın	 sonlarına	 doğru 
kendiliğinden	 eline	 geçƟ:	 Devletler	 bizi	 barış 
konferansına	 çağırırken,	 İstanbul	 hükûmeƟne	 de 
davetname	göndermişlerdi. 

    Saltanat	  kaldırılmadıkça	 ve	  milleƟn	  kendi 
kaderini	 yalnız	 kendi	 hâkim	 olduğu	 dünyaya 
anlaƨlmadıkça,	 bu	 karışıklıktan	 kurtulmak	 ihƟmali 

----------------------- Page 749-----------------------

yoktu.	     ''Osmanlı	    İmparatorluğunun	         inkıraz 
bulduğunu''	  ve	  ''yeni	  bir	  Türk	  devleƟnin 
doğduğunu''	ilân	etmek	lâzımdı.	Saltanaƨ	kaldırma 
tekliĮ	 Meclise	 geldi.	 İki	 kişi	 açıkça	 muhalefeƩe 
bulunarak	 padişahlığı	 müdafaa	 eƫler.	 Bunlardan 
biri,	 sonradan	 Mustafa	 Kemal'i	 öldürmek	 istediği 
için	İzmir'de	 idam	olunan	 Lâzistan	 Milletvekili	Ziya 
Hurşit'tir. 

    Teklif	 ''Teşkilât-ı	 Esasiye,	 adliye	 ve	 şer'iye 
encümenlerinden	mürekkep''	bir	karma	komisyona 
verilmişƟ.	 Komisyonda	 hemen	 medrese	 başını 
doğrulƩu.	 Saltanat	 hilâfeƩen	 ayrılabilir	 mi	 idi, 
ayrılamaz	 mı	 idi.	 Mecliste	 doğrudan	 doğruya 
oylarını	göstermiyenler	 işi	 bir	teoriler	çıkmazı	 içine 
saplamak	 isƟyorlardı.	 Mustafa	 Kemal'in	 Meclise 
karşı	ikinci	açık	diktası	bu	encümende	olmuştur. 

    Dinleyiciler	arasında	idi.	Önündeki	sıraya	çıkarak 
yüksek	sesle	haykırdı: 

    -	 Hâkimiyet	ve	 saltanat	 hiç	 kimseye	 hiç	 kimse 
taraķndan	 ilim	 kabıdır	diye	 müzakere	 ile	verilmez. 
Hâkimiyet	 ve	 saltanat	 kuvvetle,	 zorla	 alınır.	 Türk 

----------------------- Page 750-----------------------

milleƟ	 bu	 hâkimiyeƟ	 kendi	eline	almışƨr.	Şimdi	 bu 
millete	 saltanaƨ	 bırakacak	 mısın,	 diye	 sorulmaz. 
Mesele	 emr-i	 vakidir	 ve	 behemehal	 olacakƨr. 
Burada	 toplananlar,	 Meclis	 ve	 herkes	 meseleyi 
böyle	 tabiî	 görürse,	 muvaķk	 olur.	 Yoksa	 hakikat 
gene	 usulü	 dairesinde	 ifade	 olunacakƨr.	 Fakat 
ihtimal	bazı	kafalar	kesilecektir. 

     Karma	komisyon	üyeleri	bu	''izahat	ile	tenevvür 
ettiklerini''	söyliyerek	işi	kısa	kestiler. 

     *** 

     Mecliste	 muhaliŇer	 zaferden	 beri	taşkınlık	 için 
ķrsat	 peşinde	 idiler.	 Zafer	 üzerine	 orduda	 terĮler 
yapılmışƨ.	 Yeni	 rütbeler	 hükûmet	 taraķndan 
verilmiş	  ve	  Meclis	  Başkanı	  Mustafa	  Kemal 
taraķndan	 onaylanmışƨ.	 MuhaliŇere	 göre	 bu 
Meclisin	 hakkına	 saldırmakƨ.	 Başbakan	 Rauf	 Bey 
işte	   bir	  yolsuzluk	     olmadığını	     ileri	  sürdü. 
Muhaliflerden	Hüseyin	Avni: 

    -	Ben	Meclis	iradesini	çiğneyenleri	Yunanlı	kadar 
memlekete	zararlı	sayarım,	diyordu. 

----------------------- Page 751-----------------------

    Mecliste	sert	çaƨşmalar	oluyordu.	Bir	defasında 
Trabzon	 Milletvekili	 Ali	 Şükrü	 kürsüde	 konuşan 
Mustafa	 Kemal'e	 ağır	 sözler	 söyledi.	 Birbirlerinin 
üstlerine	yürüdüler.	 Bu	olaya	çok	sinirlenen	Topal 
Osman	  bir	  adamını	  yollıyarak	  Ali	  Şükrü'yü 
konuşmak	 üzere	Çankaya	taraķndaki	evine	çağırır 
ve	   karşısındaki	   iskemleye	    oturur	   oturmaz 
boğdurur. 

    Vak'a	 çok	 önemli	 idi.	 Boğduran	 Mustafa 
Kemal'in	 muhaķz	 komutanı.	 Mustafa	 Kemal'in 
evini	 bekliyen	 erler	 onun	 adamları.	 Düşmanları 
cinayeƟ	 Mustafa	 Kemal'den	 biliyorlardı.	 Mustafa 
Kemal,	 Muhaķz	Taburu	 Komutanı	İsmail	 Hakkı'ya 
yakalama	 emri	 vererek	 kendisi	 eşi	 LâƟfe	 Hanımla 
birlikte	Çankaya'dan	uzaklaşƨ.	Şiddetli	bir	çarpışma 
sonunda	 Topal	 Osman	 ölü	 olarak	 ele	 geçƟ. 
Adamları	 Mustafa	 Kemal'in	Çankaya'daki	 köşküne 
ateş	etmişlerdi. 

    Fakat	 olay	 bununla	 kalmadı.	 Trabzon'da	 Faik 
Barutçu	 denen	 avukat	 ki	 Atatürk'ün	 ölümünden 
sonra	  İnönü'nün	  ilk	  milletvekillerinden	  biri 

----------------------- Page 752-----------------------

olmuştur.	  ''KaƟl	  Çankaya'da''	  başlıklı	  yazılar 
yazıyordu. 

    Lausanne	       konuşmaları	      devam	      ederken 
Meclisteki	 hoca	takımı	da	ayaklanmışƨ.	Ankara'da 
yayınlanan	 bir	 broşürde	 ''Halife	 Meclisin,	 Meclis 
Halifenindir''	 deniyordu.	 İstanbul'daki	 Refet	 Paşa 
da	 halifeye	 iyice	 sokulmuştu.	 Bir	 aralık	 Seçim 
Kanunu'na	 bir	 madde	 eklenmesi	 için	 bir	 teklif 
geƟrdiler.	Bu	madde	şu	idi:	''Büyük	Millet	Meclisine 
üye	 seçilebilmek	 için	Türkiye'nin	 bugünkü	 sınırları 
içindeki	yerler	halkından	olmak	veya	seçim	çevresi 
içinde	 oturmuş	 olmak	 şarƴr.	 Göç	 yolu	 ile 
gelenlerden	Türkler	ve	Kürtler	yerleşme	tarihinden 
beş	yıl	geçmiş	ise	seçilebilirler.'' 

    Bu	madde	doğrudan	doğruya	Mustafa	Kemal'in 
seçilememesini	 sağlamak	 içindi.	 Mustafa	 Kemal 
kendisi	kürsüde	tekliĮn	iç	yüzünü	açıkladı	ve	teklif 
geri	çevrildi. 

    Lausanne'da	 görüşmeler	 bitmişƟ.	 Konferans 
sırasında	aralarında	geçen	tarƨşmaları	öne	sürerek 
İsmet	 Paşa	 ile	 bir	 daha	 yüz	 yüze	 gelemiyeceğini 

----------------------- Page 753-----------------------

söyliyen	Rauf	Bey	Başbakanlıktan	çekildi. 

    *** 

    Bir	 gün	 ''Akşam''	 da	 oturuyordum.	 Afyon 
Mebusu	Ali	Bey'le	Antaya	Mebusu	Rasih	Hoca	beni 
görmiye	 geldiler.	 İstanbul'da	 Müdafaa-i	 Hukuk 
Cemiyetini	kurmaya	memur	edilmişler. 

    ''Gazi	 hazretleri	 sizinle	 Yakup	 Kadri	 Bey'in	 de 
bizimle	çalışmanızı	emretti''	dediler. 

    Böylece	 ilk	 defa	 bir	 siyasî	 parƟye	 girmiş 
oluyordum. 

    Milletvekili	olmazdan	önce	Mustafa	Kemal'i	bir 
de	İzmit	gazeteciler	toplanƨsında	gördüm.	Beraber 
olduklarımızdan	 Velid	 Ebuzziya'yı,	 İsmail	 Müştak'ı 
ve	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin	 eski	 İstanbul	 kâƟb-i 
mes'ulü	Kara	Kemal'i	hatırlıyorum. 

    Mustafa	Kemal'in	söylediğine	göre	Anadolu	ve 
Rumeli	 Müdafaa-i	 Hukuk	 CemiyeƟ	 tarihî	 görevini 
arƨk	 biƟrmişƟ.	Yeni	 bir	 parƟ	 kurmak	 sırası	 idi.	 Bu 

----------------------- Page 754-----------------------

fırkanın	adı	ne	olmalı	idi? 

    Bu	 konuşmalarda	 Mustafa	 Kemal'in	 bir	 liderlik 
vasķnı	 daha	 öğrendim.	 Herkesi	 sonuna	 kadar 
söylemekte	 serbest	 bırakmak	 ve	 hiç	 hoşuna 
gitmiyecek	 Įkirleri	 dahi	 sonuna	 kadar	 dinleme 
sabrını	 göstermek!	 Kesin	 kararını	 verinceye	 kadar 
böyle	 idi.	 Bu	 kesin	 kararı	 da	 herkesle	 beraber, 
herkesle	 inanarak,	 ortaklaşa	 bir	 karar	 hâline 
sokmaya	 dikkat	 ederdi.	 Bir	 gün	 ''Arkadaşlarla 
verdiğimiz	karar''	diyebilmeli	idi.	Çocukluk	arkadaşı 
ve	 yaveri	 Salih	 Bozok	 der	 ki:	 ''Fikirleri	 kendisince 
hiçbir	değeri	olmayan	 kimselerle	görüştüğünü	çok 
görmüşümdür.	 HaƩa	 bir	 defasında	 dayanamayıp: 
'Paşam,'	 dedim,	 'şu	 Įkir	 danışƨkların	 arasında 
öyleleri	 var	 ki	 şaşıyorum.	 Bunların	 Įkirlerine	 nasıl 
olsa	 sonunda	 kaƨlmıyacaksın.	 Ne	 diye	 birer	 birer 
çağırıp	 karşında	 söyleƟrsin?'	 Atatürk	 şu	 cevabı 
verdi:	 'Bazan	 hiç	 umulmadık	 adamdan	 ben	 çok 
şeyler	 öğrenmişimdir.	 Hiçbir	Įkri	 aşağı	 görmemek 
lâzımdır.	Sonunda	 kendi	Įkrimi	tatbik	 edecek	 bile 
olsam,	ayrı	ayrı	herkesi	dinlemekten	zevk	alırım'..." 

----------------------- Page 755-----------------------

    Gazetecilerin	 açık	 bir	 kanıları	 da	 yoktu.	 Acaba 
yeni	parƟnin	hangi	sınıfa	dayanması	doğru	olurdu? 
Memurlara	ve	aydınlara	mı?	ÇiŌçilere	mi?	EsnaŇara 
mı?	Tüccar	ve	sanayici	diye	 kelimeler	 kullanıldığını 
sanmıyorum.	Çünkü	o	vakit	bunlar	Türklük	dışında 
şeylerdi.	Mustafa	Kemal: 

    -	 Fakat	 bunların	 hepsi	 halk	değil	 mi?	 Hepsi	 biz 
değil	miyiz?	dedi. 

    ParƟsinin	 adını	 koymuştu.	 Bu	 adın	 bizler 
taraķndan	  söylenmesine	         kadar	    bekliyecekƟ. 
İstanbul	gazetecileri	 böylece	 parƟnin	 isim	 babaları 
olduk. 

    Halka	 nutuklar	 veriyor,	 bütün	 memleket	 bir 
yeni	zamanlar	savaşına	çağırılıyordu.	Bu	bir	biƟrme 
değil,	bir	başlama	idi. 

    *** 

    İzmit'in	 bizler	 için	 bir	 fena	 haƨrası	 vardır. 
Beyoğlu'nda	Cercle	d'Orient	(şimdiki	Büyük	Kulüp) 
alƨndaki	berberde	ƨraş	olurken,	 Komiser	Cemil	ve 

----------------------- Page 756-----------------------

arkadaşları	 Ali	 Kemal'i	 tutmuşlar	 ve	 bir	 motörle 
İzmit	Körfezine	kaçırmışlardı.	Henüz	işgal	kuvvetleri 
İstanbul'da	 olduğundan	 Ali	 Kemal,	 kendisinin 
emniyette	olduğunu	sanıyordu. 

    Ali	 Kemal,	 Ankara'ya	 gönderilecek	 ve	 orada 
yargılanacakƨ.	 İzmit'te	 bulunan	 Nureddin	 Paşa, 
Peyam-ı	 Sabah	 başyazarını	 alıkoydu.	 Ordu	 Hukuk 
Müşavirliğinde	  bulunan	  rahmetli	  Necip	  Ali, 
komutanın	 emri	 üzerine,	 kendisini	 sorguya	 çekƟ. 
Necip	Ali'nin	sonradan	bana	anlaƴklarına	göre	Ali 
Kemal,	    büyük	     bir	   kaygı	   duymuyormuş. 
Anadolu'nun	 böyle	 bir	 zafer	 kazanacağını	 asla 
ummadığını,	memlekeƟn	menfaaƟni	bir	uzlaşmada 
gördüğü	     için	  kanaat	   mücadelesi	     yapƨğını 
söylüyormuş.	 Sonra	 kendisini	 Nureddin	 Paşa'nın 
çağırdığını	haber	vermişler.	Yanına	girince: 

    -	Artin	Kemal	sen	misin?	demiş. 

    Ali	Kemal,	sesi	bile	titremeksizin: 

    -	Hayır	paşa	hazretleri,	ArƟn	Kemal	değilim,	Ali 
Kemal'im,	demiş. 

----------------------- Page 757-----------------------

    Komutan: 

    -	Onu	mahkemede	anlaƨrsın!	Cevabını	vermiş, 
ve: 

    -	Çık	dışarı!	diye	kovmuş. 

    Hâlbuki	daha	önce	bazı	neferleri	sivil	giydirerek 
Ali	Kemal'i	linç	etmek	için	hazırlatmışƨ.	Komutanlık 
kapısından	biraz	uzaklaşınca	taşlarla	üzerine	hücum 
etmişler.	 Bir	 subaya	 sarılmış.	 Kuvvetli	 de	 bir 
adamdı.	Koparır	gibi	almışlar	ve	taşla	öldürmüşler. 
Üstü	paramparça	köprünün	üstüne	asmışlar. 

    Sözde	 bu	 Lausanne'a	 gitmek	 üzere	 o	 akşam 
İzmit'e	gelecek	olan	İsmet	Paşa	ve	arkadaşlarına	bir 
şenlik	 terƟbi	 idi.	 İsmet	 Paşa	 daha	 uzaktan 
meşalelerle	  aydınlanan	  bu	  korkunç	  sehpayı 
görünce	 yüzünü	 asmış,	 başını	 eğmiş	 ve	 hiç 
bakmıyarak	 aralarında	 yalnız	 kalacakları	 binaya 
kadar	  öyle	  gitmiş.	  Orada	  Nureƫn	  Paşa'ya 
söylemediğini	 bırakmamış.	 Mustafa	 Kemal	 de	 bu 
vak'adan	tiksinerek	bahsederdi. 

----------------------- Page 758-----------------------

    Şehitlerin,	 kurbanların	ve	 kahramanların	 soylu 
haƨralarını	 bir	 cinayetle	 lekelemeğe	 kimin	 hakkı 
vardır?	  Sebepsiz	  bir	  cinayeƟ	  hiç	  kimseye 
aīetmemişimdir.	 İnsan	 bir	 vuruşmada	 ölür,	 bir 
mahkeme	kararı	ile	ölür.	Bir	fedayi,	vatan	için	zararlı 
bulduğu	 bir	 kimseyi	 canı	 pahasına	 da	 öldürebilir. 
Eğer	Ali	Kemal'i,	vatana	zarar	verdiği	için	bir	fedayi, 
işgal	 kuvvetlerinin	tuƩuğu	İstanbul'da	 öldürseydi, 
onu	 İngilizler	 veya	 padişahçılar	 asarlardı.	 Halk 
aīederdi.	Nureddin	Paşa	bir	adam	öldürmeye	nasıl 
karar	 verebilirdi?	 Haini	 dahi,	 tutulunca,	 ancak 
adalet	öldürebilir. 

    *** 

    Mustafa	 Kemal	 Hürriyet	 -	 ve	 -	 İƟlâfçılarla, 
gericilerle	  savaşacakƨ.	  Fakat	  İƫhatçılarla	  ne 
yapacaktı?	Bunlar	dışında	politikacı	da	yoktu. 

    İyice	kavramak	için	bu	konuyu	baştan	sona	bir 
gözden	geçirelim. 

    Enver,	Talât	ve	Cemal	paşalarla	merkez-i	umumî 
üyelerinden	     bazıları	  mütareke	    ile	  beraber 

----------------------- Page 759-----------------------

memlekeƟ	       bırakıp	    gitmişlerdi.	    Tarihimizde 
değişmiyecek	 gerçek	 şudur:	 Biz	 Birinci	 Dünya 
Harbine	 girmiyebilirdik,	 girdik.	 Girmeseydik	 ne 
olacağı	 üzerine	 herkes	 bir	 hayal	 yürütebilir.	 Fakat 
girdiğimiz	için	Osmanlı	saltanatı	battı. 

    İƫhat	-	ve	-	Terakki	 için	 bir	devlet	 batmasının 
sorumluluğu	alƨndan	kurtulmaya	imkân	var	mıdır? 
Talât	 Paşa,	 harbe	 girmek	 taraŇısı	 olduğunu 
haƨralarında	 iƟraf	 etmişƟr.	 Enver	 bu	 taraŇılığını 
hiçbir	zaman	inkâr	etmemiştir.	Bahriye	Nazırı	Cemal 
Paşa,	Maliye	Nazırı	Cavit	Bey'le	beraber,	önce	hiçbir 
harbe	 girmemek,	 sonra	 da	 hiç	 olmazsa	 birkaç	 ay 
beklemek	 Įkrinde	 idi.	 Fakat	 harbe	 girilince	 öteki 
nazırlar	gibi	çekilmemiştir. 

    Sofya	 ataşemiliteri	 Mustafa	 Kemal	 Bey,	 harbe 
girmek	 aleyhinde	 idi.	 O	 sıralarda	 İstanbul'daki	 bir 
dostuna	  yazdığı	  mektup,	  tarihî	  belgelerimiz 
arasındadır.	 MemlekeƟ	 ve	 orduyu	 yakından	 bilen 
Osmanlı	 subaylarından	 bir	 haylısı	 da	 Mustafa 
Kemal	 gibi	 düşünmekte	 idiler.	 Denizcilerin	 büyük 
çokluğu,	İngiltere'ye	 karşı	 bir	 harbe	tutuşmaklığın 

----------------------- Page 760-----------------------

zaten	gönüllü	aleyhtarı	idiler. 

    Kendiliğinden	       bir	     harbe	       kaƨlmak 
sorumluluğundan	 tek	 kurtuluş	 yolu,	 o	 harpten 
zaferle	 çıkmışƨr.	 Harp	 kaybolunca	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki'nin	hiç	olmazsa	sorumlu	reisleri	 kendilerini 
unuƩurmaya	 çalışmalı	 idiler.	 Fakat	 bir	 yandan 
vatana	 pek	 bağlıdırlar.	 Bir	 yandan	 da	 İstanbul'da 
ikƟdarı	ele	alan	Hürriyet	-	ve	-	İƟlâfçıların	düşmana 
gözleri	bağlı	kulluk	edeceklerinden	şüphe	etmezler. 
Onun	     için	  gönülleri,	  bir	  hizmet	  ķrsaƨna 
kavuşmakƨ.	 Anadolu	 dayaƨşında	 İƫhat	 -	 ve	 - 
Terakki	 Teşkilâƨ	  Mustafa	  Kemal	  ile	  birlikte 
çalışıyordu.	 Talât	 ve	 Cemal	 paşalar	 için	 mesele 
yoktu.	Mustafa	Kemal'i,	öpüp	başlarına	koyarlardı. 
Fakat	 Enver?	 Mustafa	 Kemal,	 nihayet	 kendisini 
onun	naibi	saymalı	idi. 

    Atatürk,	 Enver'e	 pek	 kızardı.	 Bir	 akşam,	 gene 
ukalâlığından	 ve	 tehlikeli	 cür'etlerinden	 bahseƫği 
sırada	sofrada	bulunan	İsmet	Paşa: 

    -	Ama	hepimizi	komutası	alƨnda	tuƩu,	deyince, 
Mustafa	Kemal: 

----------------------- Page 761-----------------------

    -	Evet	öyle!	cevabını	verdi. 

    Enver,	 Hitler	 gibi	 Tanrı	 taraķndan	 milleƟni 
kurtarmaya	 gönderildiği	 inancında	 idi.	 Hayaller 
içinde	yaşamıştır	ve	bir	hayal	uğruna	ölmüştür. 

    Mustafa	 Kemal,	Anadolu'da	 Erzurum	ve	 Sivas 
kongrelerini	 yaparak	 millî	 dayaƨş	 harekeƟnin 
başına	 geçƟği	 zaman,	 ilk	 uğradığı	 güçlük	 bu 
harekete	 ''İƫhatçı''	 damgası	 vurulmuş	 olmasıdır. 
Mustafa	      Kemal,	      içerideki	   İƫhatçılardan 
faydalanmış	 olsa	 bile,	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin 
büyük	sorumluları	ile	işbirliği	yapmadığını	anlatmak 
zorunda	idi.	Böyle	de	yaptı. 

    Enver'i	 hiç	sevmezdi	ve	tehlikeli	 bulurdu.	Talât 
Paşa'yı	 vatansever	 tanır,	 Cemal	 Paşa'yı	 severdi. 
Eğer	sonuna	kadar	yaşasaydılar	 Enver'i	ne	yapardı 
bilmiyorum.	 Fakat	 Talât	 Paşa	 ile	 belki	 çalışırdı. 
Cemal	 Paşa'yı	 ise	 daha	 Kuvay-ı	 Milliye	 zamanı 
memlekete	almak	niyetinde	bulunmuş. 

    Atatürk	    bana	     şu	   haƨrayı	    anlatmışƨ: 

----------------------- Page 762-----------------------

''Sakarya'dan	 önce	 ordu	 bozulup	 da	 Eskişehir'i 
bırakƨğımız	     vakit,	    Batum'da	      Enver	     ve 
arkadaşlarının	  bir	  kongre	  yapƨğını	  duyduk. 
İttihatçılardan	Hafız	Mehmet'i	çağırdık: 

    -	 Ben	 Batum'a	 gideyim.	 Dönüşte	 size	 olanları 
anlatırım,	demişti. 

    Gitti,	döndü,	fakat	bir	şey	anlatmadı. 

    O	sırada	 Enver'in	 bir	 mektubunu	yakalamışƨk. 
Bir	 terƟbe	 göre	 Karadeniz	 bölgesinde	 gönüllüler 
toplanacak,	 Enver	 de	 bir	 nefer	 gibi	 aralarına 
karışacakƨ.	  Ankara'da	  kendi	  yeƟşƟrmelerine 
güveniyor	 ve	 gelir	 gelmez	 bir	 darbe	 ile	 başa 
geçebileceğini	sanıyordu. 

    Ben	 bu	gönüllülerin	toplanmasını	teşvik	eƫm. 
Enver'i	  tuƩuracakƨm.	  Fakat	  Sakarya	  harbi 
kazanıldığı	için	onun	teşebbüsü	de	bizim	hesabımız 
da	geri	kaldı. 

    Enver	bizi	devirerek	bir	Osmanlı	İmparatorluğu 
barışı	yapmak	için	İtalyan	generallerinden	birine	de 

----------------------- Page 763-----------------------

müracaat	 etmişƟr.	 Bu	 mektupları	 generalden 
aldırıp	Ankara'ya	getirttik. 

    Cemal	 Paşa	 efendice	 hareket	 eƫ.	 Şahsî 
muhaberelerine	kadar	hepsini	bana	yolladı.'' 

    Acaba	 Enver,	 hâl	 tercümesindeki	 Bab-ı	 âli 
baskını	sergüzeştini	bir	Çankaya	baskını	macerası	ile 
tamamlamaya	 gerçekten	 teşebbüs	 eder	 miydi? 
Bunu	 bilmezsem	 de	 eğer	 bütün	 şartlar	 elverişli 
olsaydı,	bir	irƟca	lideri	olarak	Enver'in	Birinci	Millet 
Meclisi	 temayüllerine	  daha	  uygun	 geleceğini 
tahmin	ederim. 

    O	sırada	ben	de	hususî	bir	vasıta	ile,	Münich'te 
bulunan	Cemal	 Paşa'dan	 bir	 mektup	almışƨm.	30 
İkinciteşrin	(Kasım)	921	tarihli	mektubu	şudur: 

    Münich:	30	Teşrinisani	(Kasım)	921 

    Aziz	Falih	Rıfkı	Bey; 

    Bazı	  mühim	  mesail	  için	  Afganistan'dan 
Avrupa'ya	geldiğim	sırada	gayet	garip	bir	havadisin 

----------------------- Page 764-----------------------

İstanbul	 gazetelerini	 işgal	 etmekte	 olduğunu 
görerek	 son	 derecelerde	 müteaccip	 oldum.	 Enver 
Paşa	  ile	  rüfekasının	  Batum	 teşebbüsaƨndan 
bahsetmek	 isƟyorum.	 Enver	 Paşa	 ve	 rüfekası 
deyince,	 bilemem	 nasıl	 bir	 zihniyetle	 İstanbul 
gazetelerinden	 bazıları	 benim	 de	 bu	 işte	 müşarik 
olduğumu	 tahmin	 etmiş	 ve	 benim	 resmim	 de	 o 
meyanda	 neşredilmiş.	 Gayet	 vazıh	 bir	 lisan	 ile 
beyan	 etmek	 mecburiyeƟndeyim	 ki,	 gerek	 Batum 
teşebbüsatında	ve	gerek	dahil-i	memlekette	fırkalar 
tesisi	işlerinde	benim	Enver	Paşa	ile	hiçbir	alâka	ve 
münasebeƟm	  olmadığı	  gibi	  mumaileyhi	  bu 
teşebbüsaƨndan	 vazgeçirmek	  için	  bir	  seneyi 
mütecaviz	 bir	 zamandan	 beri	 kemal-i	 ciddiyetle 
meşgul	olmaktayım.	Kâbil'de	bulunduğum	sıralarda 
haber	 aldığım	 bu	 işler	 beni	 fevkalâde	 müteessir 
etmiş	ve	kendisini	tarik-i	savaba	isal	için	kendisine 
birçok	mektuplar	yazmışımdır.	Binaenaleyh	Batum 
teşebbüsaƨ	 ve	 Anadolu'da	 ķrkalar	 tesis	 ve 
beyannameler	 neşri	vesaire	 işlerinde	 benim	 Enver 
Paşa	 rüfekasından	 olduğum	 hakkındaki	 zehabın 
tamamiyle	      hakikate	     mügayir	     olduğunun 
gazetenizle	 neşredilmesini	 sizden	 hasseten	 rica 

----------------------- Page 765-----------------------

ederim.	  Vatanın	  selâmeƟne	  mügayir	  hiçbir 
teşebbüste	 bulunmıyacağıma	 ve	 Afganistan'daki 
mesaimin	 menaĮ-i	 âliye-i	 vataniyeye	 tamamiyle 
mutabık	 bulunduğuna	 Anadolu	 Büyük	 Millet 
Meclisi	 hükûmet-i	 âliyesinin	 de	 kanaat	 ve	 iƟmadı 
vardır	  kanaaƟndeyim.	  Bu	  mektubum	  aynen 
gazetenizle	 neşredilirse	 millet	 nazarında	 bigayri 
hakkın	  şüphe	  tahƨnda	        bulunmaktan	      beni 
kurtarmış	olursunuz.	Efendim. 

    Esbak	(Eski)	Bahriye	Nazırı 

    Ahmet	Cemal 

    Üstünde	 şöyle	 bir	 çıkınƨ	 da	 var:	 ''Bahseƫğim 
gazete	Tevhid-i	 EŅâr'ın	3191-163	 numaralı	ve	22 
İkinciteşrin	(Kasım)	tarihli	nüshasıdır.'' 

    Bu	     mektup	      Atatürk'ün	      anlaƴklarını 
tamamlamakta,	 Enver'in	 memleket	 dışında	 ve 
içinde	    faaliyetlerde	    bulunmuş	       olduğunu 
göstermektedir. 

    Mustafa	 Kemal,	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin	 bir 

----------------------- Page 766-----------------------

vatanseverler	parƟsi	olduğunda	şüphe	etmemişƟr. 
Sorumlu	 olanlar,	 başında	 bulunanlardı.	 Onlar	 da 
gurbeƩe	 ölmüşlerdi.	 Acaba	 geri	 kalanlar,	 eski	 bir 
İƫhatçı	 olan	 Mustafa	 Kemal'in	 şeŇiğini	 tanıyarak 
onunla	çalışacaklar	mı	idi?	Küçük	kadro	için	mesele 
yoktu.	 Fakat	 Doktor	 Nâzım	 gibi,	 Kara	 Kemal	 gibi 
hemen	 hemen	 Talât	 ayarında	 nüfuzlu	 merkez-i 
umumîciler	ne	fikirde	idiler? 

    İşte	 Mustafa	 Kemal'in	 Kara	 Kemal'i	 İzmit'e 
davet	 edişinin	 sebebi	 budur.	 Acaba	 merkez-i 
umumiyi	 temsil	 edenler	 vakƟyle	 ''sarhoş,	 ahlâksız 
ve	  haris''	  damgasını	  vurarak	  hiçbir	  iƟbar 
kazanmamasına	 çalışmış	 oldukları	 adamı,	 vatan 
kurtarıcısı	olarak	başlarında	görmeye	katlanacaklar 
mıydı?	Bu	mesele	İzmir	suikasƨna	kadar	uzayacağı 
için,	burada	kısaca	bahsettim. 

    Mustafa	 Kemal	 bütün	 iyi,	 faydalı	 ve	 nüfuzlu 
şahsiyetleri	  etraķnda	  toplamaya	  çalışıyordu. 
Herkese	 karşı	 hak	 kazanmış	 olduğu	 için,	 bunu 
başaracağını	 sanıyordu.	 Fakat	 temellerine	 kadar 
yıkmakta	daha	da	 haklı	olduğu	Şark'ta	 idi.	O	Şark 

----------------------- Page 767-----------------------

içinde	 ki	 kıdem	 rekabetleri	 yüzünden	 nerede	 ise 
zaferi	kazanan	ordu	kurulmıyacakƨ.	O	Şark	ki,	aynı 
parƟnin	hizipleri	içine	bile	hemen	mezhep	nifakları 
şiddeti	ve	hırsı	girer.	O	Şark	ki,	Doktor	Nâzım'a: 

    -	Eğer	Mustafa	Kemal,	Talât	Paşa'yı	memlekete 
alsaydı,	Ermeniler	onu	öldürmezdi.	Mustafa	Kemal 
mi?	 Talât	 Paşa'nın	 kaƟli,	 diye	 sokak	 sokak 
haykıracaktır.	Hatırına,	meselâ: 

    -	Talât'ın	da	benim	gibi	o	zamanlar	memlekete 
girmesi	 doğru	 değildi.	 O	 da	 benim	 gibi	 iyice 
saklansaydı,	sağ	kalırdı,	demek	gelmiyecekti. 

    Vatan	     kurtulmuş,	     fakat	    Talât	   Paşa 
kurtulmamışƨ.	 Mustafa	 Kemal	 bütün	 millet	 için 
vatanın	 kurtarıcısı,	 fakat	 merkez-i	 umumî	 azası 
Doktor	 Nâzım	 için	 Talât	 Paşa'nın	 kaƟli	 idi.	 Onu 
aīetmiyecekƟ.	 Ve	 ''gazi''	 kelimesini	 alaya	 alarak, 
İzmir	tramvaylarında: 

    -	 Gazoz	 paşa...	 diye	 aleyhine	 söylemediğini 
bırakmıyacaktı. 

----------------------- Page 768-----------------------

     Çünkü	 Şark'ta	 vatanseverliğin	 de	 bir	 haddi 
vardır. 

     ***	***	*** 

     ÇANKAYA 

     IV.	Cilt 

    YENİ	DEVİR 

    Ankara'da	İlk	Günler 

    -1- 

    Saltanaƨ	 kaldırmak,	 Osmanlı	 devrine	 son 
vermekƟ.	 Eski	 devlet,	 arƨk	 bir	 geçmiş	 zaman 
hatırası	idi. 

     1922	sonunda	yeni	bir	devrin	eşiğindeyiz.	Fakat 
bu	yeni	devir,	 henüz	 Mustafa	 Kemal'in	 bir	sırrıdır. 
Cumhuriyet	 kelimesi,	 1923	 Nisanında	 ilân	 olunan 
Halk	 Fırkası	 umdeleri	 arasında	 bile	 yoktur.	 Bağlı 
olduğu	 limandan	 ayrılmış	 bir	 geminin	 içindeyiz. 

----------------------- Page 769-----------------------

Enginlere	 doğru	  uzaklaşıyoruz.	  Fakat	  nereye 
varmak	 için?	 Bunu	 yalnız	 kaptan	 köprüsündeki 
adam	 biliyor.	 Halk	 yolcuları	 şevk	 içinde	 türkü 
çağırmaktadırlar.	Onların	içinde	tek	bir	şey	var:	Bu 
adama	inanmak!	Bu	adam	onlar	için	kader	gibi	bir 
şey... 

    Fakat	halife	İstanbul'dadır.	Ne	o,	ne	de	Mustafa 
Kemal'in	 Büyük	 Millet	 Meclisindeki	 muhaliŇeri	 ve 
bu	 muhaliŇerle	 yeni	 işbirliği	 eden	 saltanatçı	 ve 
şeriatçı	 gazeteciler,	 Tanzimatçı	 veya	 medreseciler, 
bir	 esrarlar	 âlemine	 doğru	 bu	 gidişten	 hoşnut 
değildirler. 

    Dostum	 rahmetli	 Namık	 İsmail,	 son	 Halife 
Abdülmecid	 Efendi	de	 resim	 meraklısı	olduğu	için, 
ara	 sıra	 veliaht	 köşküne	 devam	 ederdi.	 Halife 
seçildikten	 sonra	 saraya	 gitmiş.	 Mecid	 Efendi 
kendisini	kabul	etmiş: 

    -	 Bütün	 şehzadeliğimi	 bu	 halka	 iyi	 bir	 padişah 
olmak	için	neler	yapacağımı	düşünerek	geçirmiştim. 
Bu	 düşüncelerimi	 bir	 deŌere	 yazmışƨm.	 Hepsini 
yaktım...	demiş. 

----------------------- Page 770-----------------------

    Biz	 Mustafa	 Kemal	 ile	 İzmit'te	 buluştuğumuz 
vakit	telâşlıca	bir	gün	geçirmişƟk.	Meclisteki	hocalar 
''Hilâfet-i	İslâmiye	ve	Büyük	Millet	Meclisi''	isimli	bir 
risale	 neşretmişlerdi.	 Bu	 risalede	 ''Meclis	 halifenin 
ve	 halife	 meclisindir''	 deniyordu.	 Tasvir-i	 EŅâr 
sahibi	Velid	Ebüzziya	da	toplantıda: 

    -	 Yeni	 hükûmeƟn	 dini	 olacak	 mı?	 diye 
sormuştu. 

    -	Dini	var	efendim,	fakat	İslâmda	Įkir	hürriyeƟ 
de	vardır. 

    -	 Hayır,	anlamak	isƟyoruz.	 Hükûmet	 bir	din	ile 
tedeyyün	edecek	mi? 

    Şimdi	 başka	 türlü	 ikiye	 ayrılmışƨk.	 Arƨk	 bir 
taraŌa	 hainler	ve	saraycılar,	 bir	yanda	 milliyetçiler 
ve	isƟklâlciler	yoktu.	Ayrılık	bu	sonuncular	arasında 
idi.	 İsƟklâlci	 Mustafa	 Kemal,	 saltanaƨ	 kaldırdığı 
günden	beri,	eski	müesseseleri	ve	nizamları	nereye 
kadar	ve	 nasıl	 değişƟreceği	 bilinmeyen	 bir	 ihƟlâlci 
idi.	Tanzimat'tan	beri	her	ıslahat	harekeƟnde	karşı 

----------------------- Page 771-----------------------

karşıya	gelenler,	yine	 karşı	 karşıya	 idiler.	 Bu	ayrılış 
daha	da	derindir.	Çünkü	ihƟlâlcinin	karşısında	basit 
bir	gericilik	ayaklanışı	yoktur.	Saltanat	geleneklerine 
bağlı	    Osmanlı	      Tanzimatçıları	     da	     onlarla 
beraberdirler. 

    Vakitsiz	ve	ihƟyatsız	bir	adım,	Mustafa	Kemal'i 
pek	güç	 bir	duruma	sokabilir.	Ama	 büyük	stratej, 
bu	 güç	 durumları,	 ķrsat	 buldukça	 muhaliŇeri	 için 
yaratacakƨr.	MuhaliŇeri	de	ona	ķrsat	vermekte	hiç 
hasis	  değildirler.	  Nitekim	  o	 günlerde	  seçim 
kanununda	 bir	 değişiklik	 teklif	 etmişlerdir.	 Bu 
değişikliğe	 göre	 bir	 seçim	 çevresinde	 beş	 yıl 
oturmamış	 olanlar	 milletvekili	 olamıyacaklardı. 
Mustafa	Kemal	ise,	o	günkü	Türkiye	sınırları	içinde, 
hiçbir	 seçim	 çevresinde	 5	 yıl	 ''mütemekkin'' 
olmamışƨ.	      Demek	      ki,	  yeni	    Meclise	     üye 
seçilemiyecekƟ.	Fakat	Rumeli	kaybolmuşsa,	harpler 
içinde	beş	yıl	bir	yerde	oturmak	imkânı	bulmamışsa 
kabahat	 onun	 mu	 idi?	 Mustafa	 Kemal,	 bu	 tema 
üzerinden	pek	kolay	bir	savaş	açƨ.	MemlekeƟn	her 
yanından	 Meclise	 protestolar	 yağdı.	 Düşmanları 
sinmek	zorunda	kaldılar. 

----------------------- Page 772-----------------------

    Sekiz	 ay	 süren	 Lausanne	 konferansında	 bir 
kesilme	olması	 üzerine	Ankara'ya	gelen	 başdelege 
İsmet	 Paşa'ya	 karşı	 hazırlanan	 hücum	 takƟği	 de 
havaya	gitti. 

    Mustafa	 Kemal'in	 hiç	 boş	 durduğu	 yoktu. 
Bütün	 sırlarını	 sımsıkı	 gönlünün	 içine	 kapayarak, 
halkı	 kendine	 bağlamak	 için	 dolaşıp	 durmakta, 
Meclis	dışındaki	otoritesini	kuvvetlendirmekte	idi. 

    1923	 Temmuzunda	 Lausanne'da	 yeni	 devleƟ 
bütün	dünyaya	tanıƨyorduk.	Kapitülâsyonsuz,	tam 
egemenlik	 ve	 bağımsızlık	 şartları	 içinde	 millî	 bir 
devlet	olmuştuk.	Birinci	Dünya	Harbine	girdiği	vakit 
bu	devlet,	gerçi	bir	saltanaƴ	ama,	bir	yarı	sömürge 
idi.	 Rus	 çarından	 izin	 çıkmadıkça	Alman	 sermayeli 
demir	  yolunu	  Ankara'dan	  bir	  karış	  ileriye 
yürütmeye	 hakkı	 yoktu.	 Doğu	 vilâyetleri,	 ƨpkı 
Rumeli	gibi,	vatandan	kopmak	üzere	idi. 

    İsmet	 Paşa,	 eski	 şartlardan	 ne	 mümkünse 
kurtarmak	 isƟyen	 kibirli	 Lord	 Curzon'un	 bütün 
tekliŇerini	  reddetmişƟ.	  Birinci	  Dünya	  Harbi 
kazanççılarını	 bırakınız,	yanında	 bulunan	 ileri	Įkirli 

----------------------- Page 773-----------------------

arkadaşlarından	 bile	 buna	 şaşanlar	 vardı.	 Lord 
Curzon,	her	reddolunan	teklifi	geri	aldıkça: 

    -	 Ben	 bunu	 cebime	 koyuyorum.	 Yarın	 para 
bulmak	 için	 bize	 geleceksiniz.	 Para	 bende	 ve 
(Fransız	 başdelegesini	göstererek)	 bunda	var.	 Her 
para	 istedikçe	 cebime	 koyduğum	 reddedilmiş 
tekliflerden	birini	size	takdim	edeceğim,	diyordu. 

    Bu	 söze	 dikkat	 ediniz,	 yeni	 Türkiye'nin	 kendi 
alın	 terinden	 başka	 hiçbir	 kaynak	 bulamıyarak, 
devletçi	sistemle,	kalkınmaya	uğraşmasının	başlıca 
sebebini	anlamış	olacaksınız.	Büyük	devletler	sekiz 
aydan	fazla	tarƨşmalar	sonunda	yeni	Türk	devleƟni 
tanıyacaklar,	 fakat	 daha	 birkaç	 sene	 ''kabul'' 
etmiyecekƟr,	 haƩa	 yeni	 başkente	 yerleşmek	 için 
elçilik	arsası	bile	aramıyacaklardı.	Silâhlı	bir	dayaƨş 
savaşından	silâhsız	bir	dayaƨş	savaşına	geçiyorduk. 
Kuvay-ı	 Milliyecilik	 ruhu,	 hiç	 zayıŇamaksızın	 ve 
ümitsizliğe	 düşmeksizin,	 yeni	 devleƟn	  bütün 
kuruluş	 devrinde	 dinamizmini	 ve	 yılmaz	 iradesini 
titizce	koruyacaktı. 

----------------------- Page 774-----------------------

    Ağustosta	 Bolu	milletvekili	seçilmişƟm.	 Mardin 
Milletvekili	 Yakup	 Kadri	 ile	 beraber	 Ankara'da, 
Hamamönü	taraflarında	kerpiç	bir	ev	bulduk. 

    -2- 

    VakƟyle	HrisƟyanlar	Ankara'nın	bütün	iyi	geçim 
ve	kazanç	kaynakları	üstünde	kurulmuşlar,	kalenin 
istasyona	 bakan	 sırƨnı	 konakları,	 otelleri,	 lokanta 
ve	 hanları	 ile	 donatmışlar.	 Çankaya	 ve	 Keçiören 
semtlerine	 de	 asma,	yemiş	ve	gölge	 ağacı	 dikerek 
yaz	 için	 serince	 birer	 köşe	 edinmişler.	 Biz	 Türkler 
efendiliğimizle	 kalmışız	 ama,	 onlar,	 çorbacımız 
kesilmişler.	 923'te	Ankara'ya	geldiğimiz	vakit,	 bağ 
evleri	 müstesna,	 HrisƟyan	 mahallesinden	 eser 
yoktu.	 Trenden	 inince	 iki	 taraŇı	 bir	 bataktan, 
ağaçsız	 bir	 mezarlıktan,	 kerpiç	 ve	 hımış	 esnaf 
barakaları	 arasından	 geçerek	 tozuması	 bir	 türlü 
bitmeyen	bir	yangın	yerine	sapardık. 

    Şimdi	geri	bir	Anadolu	kasabasının	bile	o	günkü 
Ankara	 kadar	 ipƟdaî	 olduğunu	 sanmıyorum. 
Yemek	 ve	 yazmak	 için	 eve	 bir	 masa	 yapƨrmışƨk. 
Dört	 ayağından	 hiçbiri	 ötekine	 koşut	 ''müvazi'' 

----------------------- Page 775-----------------------

değildi.	Yakup'la	 karşısına	geçer,	 bu	 masanın	 nasıl 
düz	 durabileceğine	 şaşardık.	 Ankara,	 İstanbul 
surları	 dışındaki	 bütün	 Türkiye'nin	 sembolü	 idi. 
Ermeniler	 ve	 Rumlarla	 beraber	 hayat	 ve	 ''umran'' 
denecek	 ne	varsa	 hepsi	sökülüp	gitmişƟ.	 Bu	şehri 
ve	 bu	 memlekeƟ	 temelinden	 çaƨsına	 kadar 
kuracaktık. 

    Gazi	 Mustafa	 Kemal,	 Çankaya'da	 havuzlu	 bir 
küçük	 köşkte	 otururdu.	 Galiba	 bir	 İngiliz	 yapağı 
tüccarının	evi	imiş.	Nakil	vasıtaları	yalnız	atlı	fayton 
arabaları	 olduğundan,	 şehirden	 oraya	 kadar	 bir 
hayli	sürerdi.	Yol	denebilecek	bir	şey	de	yoktu.	Eski 
halkevinin	  bulunduğu	  tepe	  eteklerinden	  ta 
Çankaya	 sırtlarına	 kadar	 bozulmuş	 bağlarla	 asma 
kütükleri	 ve	 yabanî	 gül	 Įdanları	 arasından	 sarsıla 
sarsıla	giderdik.	Çankaya'dan	ufuklar	boyu	bomboş 
bir	bozkır	parçası	görünürdü.	Bu	kül	ve	toz	yığınları 
içinde	bir	yeni	devlete	başkent	yapmayı	düşünmek 
değil,	 onun	 yüzüne	 bakmak	 bile	 cesaret	 kırıcı	 bir 
şeydi. 

    Yerliler	  bize	  yaban	  derler	  ve	  aramıza 

----------------------- Page 776-----------------------

kaƨlmazlardı.	 Birinden	 bir	 ev	 arsası	 saƨn	 almak 
istemişƟm.	  Beni	  Çankaya	  yokuşu	  üstündeki 
tarlasına	 götürdü,	 eni	 boyu,	 sınırı	 ve	 içindeki 
ağaçlar	 üzerine	 ne	 söyledi	 ise,	 hemen	 hiçbirini 
anlamamışƨm.	 Lehçe	 ve	 şive	 bakımından	 da 
birbirimize	o	kadar	yabancı	idik. 

    Sokakta	 dolaşanlar	veya	 Meclis	yanındaki	 aşçı 
dükkânı	 ile	 belediye	 bahçesinde	 buluşanlar	 hep 
aynı	 kimseler	olduğumuzdan	selâmlaşmazdık	 bile! 
''Ah	 bir	 anonim	 olmak,	 kalabalık	 içine	 karışıp 
kaybolmak	      tadına	    kavuşabilseydik...''	    diye 
hasretlenirdik.	 Gündüzleri	 Meclisten	 başka	 vakit 
geçirecek	 yer	 yoktu.	 Akşamları	 Mustafa	 Kemal 
taraķndan	 çağrılmaya	 can	 atardık.	 Eğer	 davetli 
değilsek,	 Meclisin	 yakınındaki	 aşçı	 dükkânının	 içki 
içebildiğimiz	köşesinde	toplanırdık.	Men-i	Müskirat 
Kanunu	 yürürlükte	 idi.	 İçkimizi	 polis	 müdürünün 
adamlarından	 temin	 ederdik.	 Bunun	 bir	 adı	 da 
''Dilaver	suyu''	idi.	Dilaver,	polis	müdürü!	Bağlarda 
oturan	bazı	milletvekillerinin	de	imbikleri	vardı.	 Bir 
akşam	 böyle	 bir	 bağda	 bize	 sıcak	 rakı	 ikram 
edildiğini	 haƨrlıyorum.	 Elektrik	 yoktu.	 İkide	 bir 

----------------------- Page 777-----------------------

yavaşlayan	 ve	 kararan	 lüks	 lâmbaları	 ile	 didişip 
dururduk.	Neden	sonra	lokomobilden	bazı	yerlere 
elektrik	 vermişlerdi.	 Işığı	 Ɵtriye	 Ɵtriye	 yanardı.	 O 
sıralarda	 ''Hâkimiyet-i	 Milliye''	 gazetesinde	 şöyle 
ilânlar	okurduk:	''Elektrikli	odalar	kiralıkƨr!''	Bu	ilân 
Amerika'da	 okunsaydı,	 elektrikle	 dönen	 veya 
elektrik	düğmesine	basılınca	duvar	kapakları	açılıp, 
ihƟyaca	 göre,	 yatak	 odası	 yahut	 yemek	 odası 
vazifesini	gören	son	icat	şeyler	olduğu	sanılacağını 
söyliyerek	 gülüşürdük.	 Evler	 de,	 eşyalar	 da	 bir 
âlemdi. 

    Çarşı	 o	 kadar	 ipƟdaî	 idi	 ki,	 küçük	 bir	 masanın 
üstünü	 aynı	 çeşit	 bardak,	 kadeh	 ve	 tabakla 
donatamazdık.	 Şu	 bildiğimiz	 Beyoğlu,	 Karaoğlan 
çarşısından	Paris'te	bir	bulvar	gibi	görünürdü. 

    Ankara	Belediye	Reisi: 

    -	Tozdan	ne	zaman	kurtulacağız?	sorusuna: 

    -	 Bunlar	 ne	 biçim	 adamlar,	 hem	 yol	 isterler, 
hem	toz	istemezler...	diyordu. 

----------------------- Page 778-----------------------

     İlk	 kış,	 Ruşen	 Eşref'in	 evine	 ziyarete	 gitmişƟk. 
Ana	yolun	 bir	dere	aşırı	sırƨnda	 idi.	 Biz	evde	 iken 
kar	yağdı,	mübalâğa	etmiyeyim	ama,	galiba	iki	gün 
iki	gece	kımıldıyamadık,	misafir	kaldık. 

     Bereket	kış,	kuru	geçerdi.	Toprak	donar,	her	yer 
yola	 dönerdi.	 Yazın	 toz	 kasırgaları	 içinde	 boğulur 
gibi	olurduk. 

     Ruslar	 devamlı	 otururlar,	 öteki	 yabancılar	 ara 
sıra	 gelir	 ve	 hemen	 dönerlerdi.	 Yerleşmeğe	 hiç 
niyetleri	yok	gibi	 idi.	 Fransız	elçiliği,	 bir	aralık,	 kale 
taraķnda	 Osmanlı	 Bankasına	 taşınmış,	 depoyu 
Goblen	halılariyle	kabul	salonuna	çevirmişti. 

     Bazıları: 

     -	  Sıķrın	    üstünde	      medeniyet	       kurulmaz, 
diyorlardı. 

     Şüphesiz	 İsviçre'nin	 deniz	 kıyısında	 olmadığını 
unutuyorlardı. 

     Eşek,	yerli	 halkın	 başlıca	 nakil	vasıtası	olmakta 

----------------------- Page 779-----------------------

devam	ediyordu.	Sık	sık,	sokaklarda	tellâllar: 

    -	 Eşek	 bulaan...	 Eşek	 bulaan...	diye	 haykırarak 
kaybolmuşları	arardı. 

    Yerli	  halk,	  devleƟn	  kalkıp	  gitmeyişinden 
memnun	  da	  değildi.	  Hayat	  pahalılaşacakƨ. 
Kendileri,	 dışarıdan	 akın	 edenler	 arasında	 eriyip 
gideceklerdi.	Bir	avuç	arsası	olanın,	birkaç	yıl	içinde 
zengin	olacağını	tahmin	etmiyorlardı. 

    Ankaralı	 bir	 dostum	 anlaƴ:	 Şimdi	 Atatürk 
Bulvarının	üstündeki	büyük	apartmanlardan	birinin 
arsası	 saƨlıkmış.	 Galiba	 200	 liraya	 kadar	 bir	 şey. 
Almak	 için	 haber	 yollamış.	 Bir	 ses	 çıkmamış. 
Sonradan	öğrenmiş	ki,	sahibi	bir	yabancıya	satmış: 

    -	Yahu,	niçin	bana	vermedin?	diye	sormuş. 

    -	Vallahi	burasını	babam	da	ekƟ,	ben	de	ekƟm. 
Bir	hayrını	görmedik.	Ne	diye	seni	zarara	sokayım? 
Bir	yabancıya	verdim...	demiş. 

    Akşamları	 masa	 başında	 geç	 vakitlere	 kadar 

----------------------- Page 780-----------------------

konuşmaktan,	  içimizi	  canlandırmaktan	  başka 
eğlencemiz	 yoktu.	 Yalnız	 toplanƨlar	 değil,	 evler, 
oteller,	sokaklar	hep	kadınsızdı.	Amerika'nın	ilk	göç 
zamanlarında	 bile	 kadın,	 Ankara'nın	 ilk	 kuruluş 
yıllarında	 olduğu	 kadar	 bulunmazlığı	 hisseƫrmiş 
midir,	 diye	 düşünürüm.	 Bir	 gün	 bir	 milletvekiline 
İstanbul	 usulü	 çarşaf	 giyen	 karısı	 ile	 Karaoğlan 
çarşısında	 rastlanması,	 Mecliste	 dedikodu	 konusu 
olmuştu. 

    Geceleri	 araba	 olmadığı	 için,	 Yakup	 Kadri	 ile 
beraber	 Kemal'in	 lokantasından	çıkınca	sık	sık	cep 
fenerlerimizi	yakarak,	güçlükle	evimize	giderdik.	Yol 
uzun,	 bitmiyecek	 gibi	 gelirdi.	 Hiç	 unutmam,	 bir 
akşam	 erken	 yatmağa	 karar	 verdik.	 Karaoğlanı 
geçƟk.	 Tam	 yangın	 yerine	 gelince,	 boş	 ve	 ıssız 
karanlık	bizi	âdeta	geriye	doğru	iƫ.	Döndük,	tekrar 
içki	    masasındakilere	        kaƨldık.	     Karşılıklı 
konuşmalarımızda	 öyle	 tükenirdik	 ki	 yeni	 bir 
İstanbul	 yolcusu	 meclislerimize	 taze	 bir	 hava 
katmazsa	ne	yapacağımızı	bilmezdik. 

    Dairelerde,	 ancak	 aç	 kaldıkları	 için	 İstanbul'u 

----------------------- Page 781-----------------------

bırakan	 memurlar	 vardı.	 Bir	 siyasî	 hırsları	 ve 
heyecanları	 da	 olmadığından	 bunlar	 büsbütün 
bedbaht	kimselerdi.	Beş	on	memurun	bir	tek	kerpiç 
odaya	 sığındığı	 olurdu.	 Bir	 akşam	 rahmetli	 Nuri 
Conker,	gece	yarısından	sonra	Çankaya	köşkünden 
çıkarak	  eski	  mahallelerden	  birindeki	  evinin 
kapısında	 otomobilden	 iner.	 Cebinden	 asma 
demirli	 büyük	 kapı	 kilidinin	 anahtarını	 çıkardığı 
sırada	 bir	 de	 bakar	 ki	 ayda	 bir	 tuhaŇık	 var.	 Tam 
ortasından	 bölünmüş	 gibi	 bir	 şey,	 şaşıp	 seyreƫği 
sırada,	 o	 saate	 kadar	 kim	 bilir	 nerede	 hangi 
arkadaşı	 ile	 içip	 sallana	 sallana	 evine	 dönen	 bir 
memurun	geldiğini	görür. 

    -	Birader	efendi,	diye	çağırır. 

    -	Buyurunuz. 

    -	Hâdise-i	cevviyeyi	görüyor	musunuz? 

    Adamcağız	başını	bile	kaldırmıyarak: 

    -	 Bırak	 Allahını	 seversen,	 benim	 burnumun 
ucunu	görecek	hâlim	yok,	cevabını	verir. 

----------------------- Page 782-----------------------

    Tek	 avuntu,	 ara	 sıra	 İstanbul'a	 kaçmak! 
Trenlerde	 henüz	 yataklı	 vagon	 ve	 lokanta	 yoktu. 
Sabahleyin	 kalkar,	 öğle	 yemeğini	 Polatlı,	 akşam 
yemeğini	  Eskişehir	  istasyonunda	  yer,	  geceyi 
rahatsız	 komparƨmanlarda	 geçirir,	 ertesi	 sabah 
Kocaeli'nin	yeşil	tabiaƨnı	ve	 körfezin	 mavi	 sularını 
görünce,	ölmüşten	dirilmişe	dönerdik.	Tahtakurusu 
yüzünden	çok	defa	komparƨmanlarda	uyunmazdı. 
Bir	gece,	açık	pencerenin	yanında	ayakta	kalmışƨm. 
Trenin	 hızı	 ile	 kendini	 tutamıyan	 bir	 baykuş 
göğsümün	üstüne	çarptı.	Yolda	sıtma	alanlar	çoktu. 
Yine	 de	 iki	 gün	 İstanbul	 keyĮ	 sürmek	 için	 bunca 
zahmeti	göze	alırdık. 

    Henüz	 İstanbul'dan	 gelen	 bir	 iki	 arkadaş,	 bir 
akşam	  üstü	  Çankaya	  köşkünün	  bahçesinde 
buluştuktu.	Güneş	batıyordu.	İçlerinden	biri: 

    -	Paşa	hazretleri,	gelin	de	bu	gurubu	İstanbul'da 
bulun,	dedi. 

    Henüz	 İstanbul'a	 gitmek	 devri	 gelmediği	 için 
Ankara'dan	ayrılmayan	Mustafa	Kemal	davetlisinin 
yüzüne	şöyle	bir	hazin	baktı	idi. 

----------------------- Page 783-----------------------

    CumhuriyeƟn	 ilân	 edilmesine	 daha	 iki	 ay	 var. 
Ankara'nın	 başkentliğine	 bile	 karar	 vermemişƟk. 
İstanbul'a	  dönmek	  istemiyen	  kaç	  kişi	  idi, 
bilmiyorum,	 fakat	 hiç	 olmazsa	 Eskişehir'e	 doğru, 
yeşil	 ve	 sulak	 yerlere	 doğru	 gitmek	 istemiyen 
hemen	hemen	yoktu.	Mustafa	Kemal: 

    -	Ankara	 kendisi	 merkez	 olmuştur,	 isƟlâ	 onun 
kapısında	durmuştur,	diyordu. 

    Yer	 seçmek	 bahsi	 açılsa,	 Ankara'nın	 birçok 
rakipleri	 vardı.	 Garba	 doğru	 Eskişehir	 ve	 Bursa, 
merkeze	doğru	Konya	belli	başlılar	arasında	idi. 

    Ankara	susuzdu.	Ağaçsızdı.	Kuru	ve	yabanî	idi. 
Fakat	 Büyük	 Millet	 Meclisi	orada	 kurulmuş,	orada 
toplanmış,	bütün	savaş	oradan	idare	edilmişƟ.	Yeni 
idarenin	 milletlerarası	 edebiyaƩa	 adı	 ''Ankara 
HükûmeƟ''	 idi.	 Meclis	 toplandıktan	 iki	 ay	 kadar 
sonra	 Malatya	 Milletvekili	İsmet	 Paşa,	Ankara'nın 
başkent	 olması	 için	 Meclis	 Reisliğine	 takrir	 verdi. 
Bazı	duraksamalar	gösterilmekle	beraber,	sonunda 
herkes	 en	 kesƟrme	 yolun,	 bulunduğumuz	 yerde 

----------------------- Page 784-----------------------

kalmak	olduğunda	birleşti. 

    Meclisten	 çıkƨğımız	 vakit	 hemen	 kapı	 önüne 
eski	 bir	 idare	 amirinin	 dikmiş	 olduğu	 çamı 
göstererek: 

    -	Bakınız	ağaç	da	pek	iyi	yetişiyor,	diyorduk. 

    VakƟyle	 bağlar	 ağaçlıkmış.	 Yakınlarda	 küçük 
korular	varmış.	Çankaya	bekçisine	bir	gün: 

    -	 Buradaki	 ağaçları	 ne	 diye	 kesƟler?	 diye 
sormuştum. 

    -	 Gölgeden	 başka	 bir	 şey	 verdikleri	 yoktu	 ki, 
dedi. 

    Bir	defasında	da	yerli	bir	tanıdık	bize: 

    -	Geliniz,	size	bir	mazılık	göstereyim,	dedi.	Arka 
taraŇara	doğru	giƫk.	Hayli	uzaklaşƨk.	Bir	köşeden 
sapınca: 

    -	Aa...	dedi. 

----------------------- Page 785-----------------------

    Çıplak	bir	dağ	idi: 

    -	Harpten	önce	burası	mazılıkƨ,	ne	olmuş	bunca 
ağaç?	diye	şaştı. 

     ''Yeşil	 Ankara''	 başlığı	 ile	 ''Hâkimiyet-i	 Milliye'' 
gazetesinde	bir	başmakale	yazdığım	vakit,	Mecliste 
âdeta	hakarete	uğrıyacaktım: 

    -	Dalkavuk...	diye	söyleniyorlardı. 

    -	Bakınız,	dedim,	ikiden	biri,	ya	Ankara	yeşil	olur 
ve	su	gelir,	yahut	devlet	merkezi	olmaz. 

     Hâlbuki	 ben	 Birinci	 Dünya	 Harbinde	 çölde	 Bir- 
üs-Saba'da	yeşillik	yaraƴğımızı	görmüştüm.	İsrail, 
birkaç	binalı	bir	iki	bahçeli	bu	kasabayı	şimdi	altmış 
bin	nüfuslu	şehir	haline	getirmiştir. 

     Ben	 insan	 iradesinin	yaraƨcılığından	 hiç	 şüphe 
etmemişimdir.	Şevk	ve	eyimserliğimi	en	güç	şartlar 
içinde	 kaybetmeyişimin	 sebebi	 budur.	 Ankara'nın 
modern	 bir	 merkezi	 olabilmesi	 için	 aylarca	 haƩa 
yıllarca	 bütün	 edebiyaƨmı	 seferber	 eƫm.	 Şehir 

----------------------- Page 786-----------------------

plâncılığı	Įkrini	yaymak	için	birkaç	yüz	yazı	yazdım. 
Eğer	 Frenk	 uzmanları	 çabuk	 kovulmasaydı	ve	 son 
defa	İstanbul'da	 olduğu	gibi,	 spekülâsyoncular	ve 
arsa	tüccarları	plâna	musallat	olmasaydılar,	Ankara 
bugün	şimdikinden	 birkaç	 misli	daha	 ileri	 bir	şehir 
olurdu.	     Geçenlerde	      ölen	     eski	     İngiliz 
büyükelçilerinden	 Sir	 Georges	 Clarck,	 Türkiye'ye 
son	gelişinde	benimle	buluştuğu	vakit: 

    -	Ankara'dan	geliyorum.	Hiçbir	şeye	şaşmadım. 
Çimento	 oldukça,	 bütün	 o	 binalar	 yapılabilirdi. 
Fakat	Ankara'nın	yeşilliğine	şaştım,	demişti. 

    Ben	 ''Yeşil	 Ankara''yı	 yazdığım	 yıllarda	 Sir 
Georges	 Clarck	 da	 Çankaya'daki	 ahşap	 evinden 
ufuklar	boyu	bozkır	boşluğunu	seyrediyordu. 

    *** 

    Ankara	  için	  bir	  rapordan	  bazı	  parçalar 
sunuyorum: 

    Şehirlerin	 kuruluşu,	 büyüyüşü	 ve	 yapılışı, 
mücerred	manada	almak	şarƟle,	rakımla	hiç	de	ilgili 

----------------------- Page 787-----------------------

değildir.	 İç	 harpten	 önce	 dünyanın	 en	 bayındır 
şehirlerinden	  biri	 sayılan	  Madrid'in	 denizden 
yüksekliği	 655	 metre	 idi.	 Münih'in	 rakımı	 526'dır. 
Buna	     karşı	   Berlin'in,	   Londra'nın,	     Paris'in 
Nevyork'un,	 Oslo'nun,	 Hamburg'un	 rakımları	 30- 
200	metre	arasındadır. 

    Fakat	  biz,	  Ankara'nın	  907	  metre	  olan 
yüksekliğini	 ne	 Berlin'in	 70,	 ne	 de	 koca	 bir	 yeni 
zaman	şehri	olan	San	Salvador'un	682	metre	olan 
rakımı	 ile	 kıyaslayarak	 bir	 hüküm	 çıkaramayız: 
Çünkü	 Ankara,	 üzerinde	 13	 vilâyet	 bulunan	 ve 
Türkiye'nin	 en	 geniş	 parçası	 olan	 iklim	 özellikleri 
kendine	 has	 Orta	 Anadolu'nun	 bir	toprak	 parçası 
üstünde	kuruludur. 

    Burası	 bir	 yayladır	 ve	 bu	 yüksek	 plaƞormda 
dünyanın	 en	 engin	 medeniyetleri	 doğmuş	 ve 
gelişme	 imkânları	 bulmuştur.	 Çünkü	 bu	 yaylada 
iklim,	erkek	bir	iklimdir.	Yıllık	ısı	ortalamaları	büyük 
farklar	göstermez. 

    "Traité	de	climatologie	biologique	et	medicale" 
adlı	 eserinde	 Lion	 Tıp	 Fakültesi	 climatologie	 ve 

----------------------- Page 788-----------------------

hydrologie	thérapeyƟque	 profesörü	 Bay	 Piéry,	 bu 
yaylayı	 -yanlış	 bir	 görüşle-	 bozkır	 olarak	 saydığı 
hâlde	 burada	 bir	 medeniyeƟn	 kuruluşu	 için	 en 
büyük	     vasıŇarın	   bolluğunu	     şu	    cümlelerle 
anlatmaktadır: 

    ''...Bu	iklim,	mihnet	ve	meşekkate	karşı	koyma 
terbiyesini	veren	eşsiz	bir	mekteptir.	Buradaki	insan 
tabiaƨn	asiliğiyle	savaşmayı	ahlâk	edinmişƟr.	Sıcak 
memleketlerin	 yakıcılığına	 olduğu	 kadar,	 kutup 
soğukları	ile	uyuşabilir. 

    Bu	 iklim,	 inisiyaƟf	yeteneğini	ve	 moral	enerjiyi 
gelişƟrir.	 Bu	 ırkın	 cilt	 dokusu	 kuvvetlidir.	 Hava 
değişimleri	 onun	 karakterinde	 savaşçı	 vasıŇarı 
kuvvetlendirir.'' 

    Moskova	 Merkez	 Biyologie	 ve	 Climatologie 
EnsƟtüsü	profesörlerinden	Dr.	Aleksandrof'a	göre: 
''Osmanlı	 Türklerinin,	  anayurt	  iklimlerine	  hiç 
benzemeyen	 dünyanın	 dört	 köşesinde	 asırlarca 
yaşayabilmeleri	 ve	 buraların	 muhit	 özelliklerine 
göre	 kuşaklar	yeƟşƟrmeleri,	işte	 bu	yayla	ikliminin 

----------------------- Page 789-----------------------

nimetlerinden	biridir.'' 

    Ankara'nın	 on	 yıllık	 hava	 basıncı,	 ortalama 
685,5	milimetredir.	Deniz	düzeyinin	normal	basıncı 
760	 milimetre	 olduğundan	 bunun	 manası	 şudur: 
İnsanların	 sıhhaƟ	 üzerinde	 en	 büyük	 bir	 etkisi, 
atmosfer	 basıncı,	 enternasyonal	 miyarlara	 göre, 
Ankara'da	 tatlı	 bir	 yayla	 özelliği	 gösterir	 ve	 çok 
değişmez. 

    Ankara	 ikliminin	 en	 orijinal	 taraķnı	 ısıda 
buluyoruz.	Ankara'nın	on	yıllık	ısı	ortalaması,	sıķrın 
üstünde	 12	 derecedir.	 Hâlbuki	 bir	 de	 büyük 
şehirlerin	 yıllık	 ısı	 ortalamasına	 bakınız:	 Oslo	 5.5, 
İstokholm	5.7,	Kopenhag	6.9,	Liverpul	9.4,	Londra 
9.8,	 Hamburg	 8.4,	 Berlin	 9.4,	 Münih	 8.4,	 Paris 
10.2,	Zürih	8.4,	Viyana	9.6,	 Belgrad	 11.2,	 Bükreş 
10.2,	 Varşova	 7.9,	 Leningrad	 4.6,	 Moskova	 3.4, 
Odesa	9.9,	Şikago	 10.1,	 Nevyork	 11.0,	Vaşington 
12.07... 

    Bu,	 şu	 demekƟr	 ki,	 eğer	 siz,	 ısı	 ortalamasını, 
şehir	 gelişmesi	 için	 bir	 ölçü	 olarak	 alıyorsanız, 
Ankaramız,	 dünyanın	 en	 ileri	 şehirlerinden	 biri 

----------------------- Page 790-----------------------

olacaktır. 

    907	 rakımlı	 Ankara'da	 ısı	 en	 yüksek	 olarak 
birkaç	gün	37.5	dereceye	çıkabilir.	On	yılda,	yalnız 
tek	  bir	 gün	  müstesna,	 sıķrın	 alƨnda	 20.5 
dereceden	 aşağıya	 düşmez.	 Gece	 gündüz	 ısı	 farkı 
nihayet	25	derecedir. 

    Hâlbuki	 rakımı	 150'yi	 bulmayan	 Şimal	 (Kuzey) 
Amerikasının	Nevyork,	Vaşington	ve	bütün	Ohio	ve 
Texas	 vadileri	 üzerine	 kurulmuş	 yirminci	 asır 
şehirleriyle	 Avrupa'nın	 bazı	 büyük	 merkezlerinde 
bu	 ısı	 ortalamalarının	 büyük	 farkları	 bir	 felâket 
hâlindedir:	 Tayfunlar,	 kasırgalar,	 toz	 bulutları, 
ķrƨnalar,	 bütün	 medenî	vasıtalarla	cihazlı	olan	 bu 
şehirleri	 daima	 tehdit	 etmektedir.	 Eksiksiz	 ijiyen 
şartlarına	 rağmen	 sıcaktan	 ölenler,	 soğuktan 
donanlar,	salgın	hastalıklar,	hayat	ve	harekeƟ	felce 
uğratan	 tabiat	 afetleri	 hep	 bu	 müthiş	 sühunet 
farklarının	arkasından	geliyor.	Biz	Ankara'da	bunları 
yalnız	gazetelerde	okumaktayız. 

    Sonra	Ankara'nın	şu	 iklim	özelliklerine	 bakınız: 

----------------------- Page 791-----------------------

Ankara'da	 yılda	 116	 gün	 ısı	 25	 derecenin	 üstüne 
çıkabilir.	95	günün	gecesi	sıķrın	alƨna	iner	ve	yalnız 
15	 gün	 gündüzün	 sühunet	 sıķrın	 alƨnda	 kalır. 
Ankara'da	senede	ancak	46	gün	sis	oluyor.	Bunun 
7	 güne	 indiği	 de	 vakidir.	 Ankara'nın	 en	 çok	 esen 
rüzgârı	poyraz,	yani	s	a	ğ	l	ı	k	rüzgârıdır. 

    Önce	 Ankara,	 bir	 b	 o	 z	 k	 ı	 r	 değildir.	 Çünkü, 
enternasyonal	 birimleri	 rutubet	 miyarına	 nisbeƟ 
55-75	derece	olan	yerler	orta	derecede	kuru	sayılır. 
Ankara'nın	 on	 yıllık	 rutubet	 vasaƟsi	 57'dir.	 Yani 
orta	derecede	kuru	şehirler	arasındadır. 

    Yalnız,	 ısıda	 olduğu	 gibi,	 rutubeƩe	 de	 Ankara 
havasında	 bir	 düzenlilik	 göze	 çarpar.	 Ankara'nın 
rutubet	ortalamasının	60	olduğu	yıllar	vardır.	Fakat 
54'ten	aşağı	düştüğü	yoktur. 

    Şimdi,	Ankara'nın	 modern	 şehir	 ve	 sıhhî	 şehir 
davasındaki	 büyük	 meselelerinden	 biri	 üzerinde 
duracağız.	 Prof.	 Piéry	 diyor	 ki:	 ''...	 İç	 şehirler, 
bilhassa	 salgın	 hastalıkların	 yerleşmesine	 imkân 
vermez.	Orta	Anadolu'da	insanlarda	ve	nebatlarda, 
bünyevî	  hastalıklara	  az	  rastlanır.	 Tüberküloz 

----------------------- Page 792-----------------------

ferdîdir.	 Buralarda	 daha	 fazla	 iklimin	 sıhhat 
üzerindeki	  menĮ	  tesirlerini	  önleyerek	  ijiyen 
vasıtalarının	yokluğu	dolayısiyle	görülen	anjin,	grip 
gibi	 hastalıklara	 tesadüf	 edilir.	 İklim	 dolayısiyle 
yenen	    ağır	  yemekler,	     mide	  ve	      karaciğer 
hastalıklarını	doğurur.'' 

    Tıp,	 mevsim	 hastalıklarının,	 bilhassa	 yüksek 
rakımlı	yaylalarda,	en	fazla,	 rutubeƟn	 kararlılığı	 ile 
önleneceği	 sonucuna	 varmışƨr.	 Bugünkü	 fen, 
doğrudan	 doğruya	 yağmur	 yağdırtamıyor.	 Fakat 
tecrübeler,	 bize	 bu	 alanda	 kıymetli	 iki	 imkân 
vermişƟr:	 Biri,	 tabiata	 rutubeƟn	 ekonomisini 
öğreten	 ağaç,	 öteki	 sıhhaƟn	 en	  belli	  başlı 
şartlarından	biri	olan	belli	ısı	ve	rutubet	derecelerini 
temin	eder	ısıtma	santralları. 

    Ağaç,	 rutubeƟn	 hazinesidir.	 Havada	 rutubet 
derecesi	 azaldıkça	 ona	 rutubet	 verir.	 Fakat	 toplu 
hâlde	 ağaç,	 yani	 orman,	 bir	 taraŌan	 rutubeƟ 
korurken,	 diğer	 taraŌan	 da	 yağmur	 bulutlarını 
toplar.	 Bol	ağaç,	ki	bizim	Orta	Anadolu	için	büyük 
davamızdır,	 elde	 eƫğimiz	 zaman	 Ankara'nın 

----------------------- Page 793-----------------------

rutubet	 varlığı	 için	 en	 büyük	 faktörü	 sağlamış 
olacağız. 

    Eksiklerimiz,	 bol	 ağaç	 ve	 modern	 ısıtmadır. 
Bunları	 yalnız	 Ankara	 için	 değil,	 bütün	 Türkiye 
ölçüsünde	isƟyoruz.	 Biz	ki	yerden	ķşkırır	gibi	şehir 
kurmuş	 ve	 dünyanın	 en	 zengin	 kömür	 ve	 linyit 
kaynaklarına	sahip	bir	milleƟz.	Eksiklerimizin	ikisini 
de	tamamlamak	nihayet	azamî	kısaltılmış	bir	zaman 
meselesidir.	 Çünkü	 bol	 ağaç	 ve	 modern	 teshin, 
Türkiye'de	 yeni	 zamanlar	 şehri	 kurmakta	 olan 
Kemalizmin	şehircilik	davasının	iki	ana	vasfıdır.'' 

    -3- 

    1923'te	  bir	  buçuk	  katlı	  Meclis	  binasına 
giriyoruz.	 Bu	 bina,	 MeşruƟyet	 devrinde	İƫhat	 ve 
Terakki	 Fırkası	 taraķndan	 iane	 ile	 yapƨrılmışƨr. 
Kapının	karşısında	reis	yaverlerinin	de	oturduğu	bir 
bekleme	 odası.	 Koridor	 üzerinde	 sağda	 küçük	 bir 
oda	 reise	 ayrılmışƨr.	 Solda	 büyük	 bir	 oda	 var	 ki, 
bakanlar,	milletvekilleri	burada	buluşurlar.	Mustafa 
Kemal	de	umumî	temaslarda	bulunmak	için	buraya 
gelir	 ve	 dipteki	 yazı	 masasında	 oturur.	 Toplanƨ 

----------------------- Page 794-----------------------

salonu	 sıkıcı	 ve	 bozuk	 ışıklıdır.	 İki	 yanında 
merdivenle	 çıkılan	 dar	 dinleyici	 balkonları	 vardır. 
Dinleyiciler	 de,	 milletvekilleri	 gibi,	 aynı	 koridordan 
geçerek,	 aynı	 salon	 kapısından	 girip	 balkona 
çıkarlar.	Milletvekillerinin	oturmaları	için	ancak	eski 
mektep	sıraları	bulunabilmiştir. 

    Millî	 Hâkimiyet	 rejimi,	 23	 Nisan	 1920'de,	 eski 
bir	siyasî	parƟnin	bir	vilâyet	merkezindeki	bu	kulüp 
binasında	 kurulmuştu.	 Kuvay-ı	 Milliye	 devri	 bu 
çaƨnın	 alƨnda	 geçmişƟr.	 Padişahlık	 bu	 sıralarda 
oturanların	  oyları	  ile	  kaldırılmışƨr.	  Sonradan 
Cumhuriyet	 Halk	 ParƟsi	 merkezi	 için	 kullanılmak 
üzere,	 birçok	 tadiller	 yapıldığından,	 şimdi	 aynı 
binanın	içinde	eski	havayı	yakalamak	bizim	için	bile 
güç.	 O	 dekor	 olduğu	 gibi	 kalmalı	 idi.	 Yeni	 devrin 
başlıca	 haƨrası	 idi.	 Bu	 haƨrayı	 bozmak	 günahını, 
Halk	    ParƟsi	  umumî	  kâƟbi	         Recep	    Peker'e 
affedemem. 

    1923	Ağustosunda	yan	locaya	çıkıp	da	salonda 
toplananlara	 bakanlar,	 yarı	 Asyalı	 bir	 teokraƟk 
devletten	tam	Avrupalı	bir	lâyik	devlet	çıkarmak	için 

----------------------- Page 795-----------------------

bir	 sürü	 nizamlar	 koymağa	 hazırlanan	 devrimciler 
karşısında	 bulunduklarına	 şüphesiz	 inanmazlardı. 
Bunlar,	  eski	  müesseseleri	  yıkmak	  ve	  yeni 
müesseseler	kurmak	için	açık	programlı	bir	parƟye 
söz	vererek	seçilmiş	kimseler	değildi.	Vatanseverce 
işler	 görmeğe	 gelen,	 fakat	 10	 kişisi	 ikinci	 onuna 
uymayan,	yeƟşmece	farklı,	kafaca	farklı,	anlayışça, 
görüşçe,	 isteyişçe,	 çok	 defa,	 taban	 tabana	 aykırı 
denecek	 kadar	 farklı	 bir	 ''kalabalık''ƨ.	 Bu	 kelimeyi 
fena	 bir	 manaya	 almayınız.	 Topluluk	 manasına 
kullanıyorum.	 Mustafa	 Kemal'i	 liderlikten	 alınız. 
Yerine	 sağa	 doğru	 herhangi	 bir	 şahsiyet	 koyunuz. 
Bu	''kalabalık''	arasında	böyle	bir	liderin	bilâkis	eski 
müesseseleri	 ayakta	 tutmak	 ve	 kuvvetlendirmek 
için	 kolayca	 çoğunluk	 bulacağına	 şüphe	 yoktu. 
Mustafa	Kemal	kendi	çoğunluğunu,	yavaş	yavaş	ve 
yerine	 göre,	 ya	 sevilmesine,	 ya	 sayılmasına,	 ya 
korkulmasına,	  inanılmasına	  veya	  arkasından 
gidilmekten	 başka	 çare	 olmıyacağı	 kaderciliğine 
dayanarak	 yaratacakƨ.	 Bu	 çoğunluk	 yine	 de	 çok 
uzun	yıllar	sun'î	ve	eğreti	olmaktan	çıkmıyacaktı. 

    Kalabalığı	 kısa	 ve	 kuş	 bakışı	 bir	 tahlilden 

----------------------- Page 796-----------------------

geçirelim:	 Saracoğlu,	 Mahmut	 Esat,	 Vasıf	 gibi 
Ankara'da	 tanıdıklarımızla	 beraber	 biz	 Türkçüler, 
fakat	  Türkçülüğün	  tam	  Baƨlı	  kolu	  vardık. 
Tanzimat'tan	beri	devam	eden	kültür	ve	medeniyet 
ikizliğini	tasĮye	etmek,	eski	nizamı	köklerine	kadar 
yıkmak	ve	Türk	 milleƟne,	 Baƨ	topluluğu	 içinde	 bir 
yeni	 çağ	 cemiyeƟ	 olarak	 yer	 alma	 imkânlarını 
vermek	 için	 Mustafa	 Kemal'in	 zafer	 otoritesini 
ķrsat	 biliyorduk.	 MeşruƟyet	 devrinde	 şer'iyye 
mahkemelerini,	  niteliklerinde	  hiçbir	  değişiklik 
olmamak	 üzere,	 meşihat	 dairesinden	 alıp	 adliye 
binasına	 yerleşƟrmek	 bizler	 için	 bir	 başarı	 idi. 
Radikal	reformlar	Įkri	o	kadar	azınlıkta	idi.	O	gidişle 
daha	 bir	 asır	 olduğumuz	 yerde	 bocaladık.	 Çünkü 
medreseler,	 sivil	 mekteplerden	 daha	 çok	 insan 
yetiştiriyordu. 

    Padişah	 aynı	 zamanda	 halifedir.	 HükûmeƩe 
padişahın	    sadrazamı	     varsa,	    halifenin	   de 
şeyhülislâmı	vardır.	 Maarif	 ikizdir:	Sivil	 mektep	ve 
medrese	  vardır.	  Sivil	  mektep	  dahi,	  kültür 
bakımından	medresenin	kontrolü	altındadır.	Adalet 
ikizdir:	 Baƨ	 dünyasından	 aldığımız	 kanunlarla 

----------------------- Page 797-----------------------

hükmeden	  mahkemeler	  ve	  hâkimler,	  şeriat 
esaslarına	göre	hükmeden	şer'iyye	mahkemeleri	ve 
kadılar	 vardır.	  Fetvasız	  harbe	 girilmez.	 Aile 
tamamiyle	şeriatçılığın	emri	alƨndadır.	İstanbul'dan 
en	uzak	merkeze	doğru	her	yerde	iki	kadroyu	iç	içe 
görürsünüz.	 Sarıklı	 kadro,	 hiç	 şüphesiz,	 daha 
nüfuzludur.	En	iƟbarlı	vali	bile	sarığa	karşı	riyakârlık 
eder.	 Kadın	 hukuksuzdur.	 İstanbul'da	 Türkçüler 
piyano	 çalan	 veya	 nutuk	 söyleyen	 çarşaŇı	 bir 
hanımı	sahneye	çıkarmayı	bir	devrim	sanmışlardır. 

    Fakat	 Birinci	 Dünya	 Harbinde	kocası	ile	bir	ada 
oteline	 inen	Türk	 kadını,	 polis	 müdürü	taraķndan 
kolundan	 tutulup	 kovulmuştur.	 Aynı	 arabaya 
binen	 kadın	 ve	 erkekten	 polis,	 karı	 koca	 vesikası 
sormaktadır.	 Üniversite	 vardır	 ama,	 içinde	 hür 
düşünce	  nefes	  alamaz.	  Felsefe,	  medresenin 
malıdır.	Biz	ileri	Türkçüler	nihayet	bu	kargaşalıktan 
kurtulmak	 zamanı	 geldiğine	 seviniyoruz.	 Bereket 
Mustafa	 Kemal,	 Enver	 gibi,	 gericiliğe	 dayanarak 
sadece	şahsî	hüküm	ve	nüfuz	kazanmak	eğiliminde 
değildi.	 Hayalimizde	 ne	 varsa,	 onun	 yıkılmaz	 ve 
karşı	      konulmaz	        iƟbarına	       güvenerek 

----------------------- Page 798-----------------------

gerçekleştirecektik.	Hâlbuki	onun	devrimciliği,	bizim 
hayallerimizi	 bile	 aşan	 bir	 enginlikte	 idi.	 Mavi 
gözlerine	 bakƨkça,	 gelecek	 zamanların	 rüyalarını 
görürdük.	 Acaba	 eserini	 tamamlayıncaya	 kadar 
yaşayacak	mıydı?	Bütün	kaygımız	bundan	ibaret. 

    İleri	 Türkçüler,	 dedim.	 Gerileri	 de	 vardır. 
İçlerinden	 Tanzimatçı	 ve	 gelenekçidirler.	 Bunlar 
köklere	     kadar	    inen	     devrim	     kararlarını 
sevmiyeceklerdir.	  Çoğu	  saltanaƨn	  kaldırılışını 
hazmetmemişlerdir.	        Bir	     kısmı	     hilâfeƟn 
kaldırılmasından	 memnun	 olmıyacaklardır.	 Fakat 
hiçbiri	yeni	yazı	ve	dile,	Türk	milleƟni	gerçek	kültür 
hürriyeƟne	 kavuşturucu	 devrimlere	 kadar	 bizimle 
beraber	 kalmıyacaklar,	 Mustafa	 Kemal'den	 de 
ayrılmıyacaklardır.	 Bunlar	 ''kerhen''	 Kemalisƫrler. 
Şimdi	 de	 aynı	 kimseleri	 Türkçülük	 devrindeki	 geri 
akımlara	saplanmış	olarak	görmekteyiz. 

    Bir	 kültür	 hazırlıkları	 olmamakla	 beraber,	 tam 
bir	  inanışla	  Mustafa	  Kemal'e	  bağlı	  olanları 
kaydetmeliyim.	Bunlar	için	o	ne	yaparsa	doğru	idi. 
Ona	 bir	 yeni	 zamanlar	 habercisi	 gibi,	 samimî	 bir 

----------------------- Page 799-----------------------

imanları	vardı.	Uğrunda	ölmeğe	kadar	her	şeye	razı 
idiler. 

     Hocalar	vardır.	Bazıları	aydıncadırlar.	Çoğu	tam 
kara	    kuvveƫrler.	       Birinciler	   kendi	     hâllerine 
bırakılsalar,	 eski	 binadan	 hiçbir	taş	 kımıldatmazlar 
ve	halk	arasında	uyanık	hocalıklarını	değil,	taassubu 
okşayan	riyakârlıklarını	kullanırlar.	Mustafa	Kemal, 
bunlardan	 hilâfeƟn	 dinde	 yeri	 olmadığını,	 dinî 
delillerle	 ispat	 eƫrerek	 faydalanacakƨr.	 Kara 
kuvvet	 ise,	 Mustafa	 Kemal	 halife	 olsa	 kabul 
edecekƟr.	 Fakat	 hilâfeƟ	 kaldırınca	 da,	 kendilerine 
sağladığı	 menfaatler	 yüzünden,	 sessiz	 ve	 sinik, 
ķrsat	 bekliyecekƟr.	 Yalnız	 birkaçı	 cesurdur.	 Her 
devrim	 kararını	 önlemek	 için	 kürsüye	 çıkacaklar. 
Onlara	göre	Mustafa	Kemal	büyük	adamdır,	millet 
kurtarıcısıdır,	onsuz	bu	memleket	olmaz	ama,	hele 
şu	  etraķndakiler	  olmasa,	  gibi	  bir	  edebiyat 
tuƩurmuşlardır.	Etraķndakiler,	tabiî	bizler...	Bütün 
hınçları,	    hücumları,	      kinleri,	    nefretleri	    bize 
doğrulacakƨr.	 Hilâfet	 kalkƨğı,	 şapka	 giyildiği,	 yazı 
değişƟrildiği	 vakit,	 Mustafa	 Kemal	 yine	 Mustafa 
Kemal'dir.	 Biz	 ise	 dalkavuklar,	 müfsitler,	 zındıklar 

----------------------- Page 800-----------------------

olarak	lânetlerine	uğrayacağız. 

    Yeni	 seçimlerde	 Birinci	 Millet	 Meclisinin	 ikinci 
grubu	 tasĮye	 edilmişƟr.	 Fakat	 bir	 muhalefet 
parƟsinin	 bütün	 unsurları	 yeni	 Meclise	 gelmişƟr. 
Aralarında	 siyasî	 şöhretler,	yarı	veya	tam	 aydınlar 
şöyle	 böyle	 Türkçüler,	 fakat	 bilhassa	 Osmanlılar 
vardır.	 Devrimci	 değildirler.	 Gerici	 de	 değildirler. 
Bunlar	 ''bilâ	 kayd-ü	 şart	 Hâkimiyet-i	 Milliye'' 
prensibini	 tutacaklar,	 Mustafa	 Kemal'in	 diktatör 
olmaması	 için	 dostça,	 muhalifçe	 uğraşacaklardır. 
Biraz	 sonra	 ilk	 gerçek	 demokrasi	 savaşını	 bunlar 
verecekler,	 ''Terakkiperver	 Cumhuriyet''	 Fırkasını 
kuracaklardır.	Kendileri	ile	Mustafa	Kemal	arasında 
asıl	ayırıcı	çarpışma,	Cumhuriyet	ilân	edildiği	zaman 
başlıyacaktır. 

    VakƟyle	 ''Roman''	 adlı	 kitabımda	 ''Gaziciler'' 
ismini	verdiğim,	o	ne	derse	''evet'',	neyi	istemezse 
''hayır''	 diyen,	 pek	 azı	 sevgi,	 birçoğu	 menfaat 
duygusu	ile	onun	şahsına	bağlı	birtakım	da	vardır. 
Silâhlıdırlar.	 Meclisin	 içinde	 bir	 çeşit	 ''müfreze'' 
halindedirler. 

----------------------- Page 801-----------------------

    Vaşington'da	  ilk	  kongre	 toplandığı	 vakit, 
üyelerden	 birçoğu	 yatağanlı	 imiş.	 Birinci	 ve	 İkinci 
Millet	Meclisinde	de	tabancalı	idi. 

    Yaşayış,	 giyiniş	 ve	 tutum	 bakımından	 biz 
İstanbul	 kıyafetliler	 İkinci	 Mecliste	 yadırganırdık. 
Henüz	 potur	 ve	 külot	 bırakılmamışƨ.	 Kalpaklar, 
birçoklarına,	garip	bir	dağlılık	hâli	verirdi. 

    İkinci	 Meclisin	 yalnız	 vatanseverliğinde	 şüphe 
yoktu	ve	birbirine	bu	kadar	aykırı	kafa	ve	mizaçları 
biraz	kaynaştıran	yoğurucu	hassa	da	bu	idi. 

    *** 

    Mustafa	 Kemal,	 Rauf	 Orbay'ın	 yerine	 eski 
arkadaşı	Fethi	Bey'i	başvekil	seçtirmişti. 

    Mustafa	 Kemal,	 Ağustostaki	 toplanışından	 20 
Ekime	kadar	hemen	her	gün	Meclistedir.	ParƟ	grup 
toplanƨlarına	 reislik	 eder.	 Pek	 önemli	 işler	 olduğu 
vakit	kürsüye	çıkar,	konuşur	ve	tartışmalar	yapar. 

    Kendisine	 has	 bir	 reisliği	 vardı.	 O	 zamanlar 

----------------------- Page 802-----------------------

takrirlerin	 oya	 konmadan	 önce	 reis	 taraķndan 
açıklama	 yapılması	  âdeƫ.	  Mustafa	  Kemal'in 
açıklaması	öyle	olurdu	ki,	takririn	kabul	mü,	yoksa 
ret	 mi	edilmesini	 istediği	anlaşılırdı.	 Bir	defa	 böyle 
takrirlerden	 birini	 oya	 koydu,	 beklediğinin	 aksi 
çıkınca: 

    -	Lüƞen	ellerinizi	indirir	misiniz?	Galiba	eyi	izah 
edemedim..	 dedi	 ve	 yeniden	 ret	 kararı	 istediğini 
hisseƫrerek	 izah	 eƫ.	 Büyük	 devrim	 devrinin 
başlangıcında	 hiçbir	 şeyi	 oluruna	 ve	 tesadüfe 
bırakmak	niyetinde	olmadığı	belli	idi. 

    Bir	 defa	 da	 Halk	 ParƟsi	 tüzüğü	 konuşulduğu 
zaman,	 hoca	 milletvekillerinden	 biri	 kürsüde	 ağır 
tenkitlerde	 bulunuyordu.	 Tenkitler	 hiç	 de	 hoşa 
gidecek	şeyler	değildi.	Hoca	bir	aralık: 

    -	 Bu	 ''asrî''	 kelimesi	 de	 ne	 demekƟr?	 deyince, 
Mustafa	 Kemal,	 reislik	 makamında	 oturduğunu 
unutarak,	yukarıdan	hatibe	doğru	eğildi: 

    -	Adam	olmak	demekƟr,	hocam,	adam	olmak... 
demişti. 

----------------------- Page 803-----------------------

    Doğrusu	bütün	devrim	programının	da	hulâsası 
bu	idi. 

    Yeni	 ve	 parasız	 devlet,	 yüz	 binlerce	 Rumeli 
göçmeninin	yerleşƟrilmesi	gibi	 pek	ağır	ve	tehlikeli 
bir	yük	alƨnda	idi.	Kapalı	bir	oturumda	yerleşƟrme 
işleri	üzerinde	görüşmeler	yapıldığı	sırada,	Türk	şairi 
Mehmet	 Emin	 Bey	 kürsüye	 çıkmışƨ.	 Hicretler	 ve 
muhacirlere	 dair	 uzun	 bir	 mensur	 şiir	 okuyağa 
koyuldu.	 Amelî	 tedbirler	 üstünde	 durulmasını 
isƟyen	    milletvekilleri	  sabırsızlanmakta	      idiler. 
Mustafa	Kemal,	yine	hatibe	doğru	eğilerek: 

    -	Sadede	geliniz,	beyefendi...	dedi. 

    Mehmet	Emin	Bey: 

    -	 Sadede	 arkadaşlar	 gelecek,	 reis	 beyefendi... 
dedi	ve	kâğıtlarını	toplayarak	indi	idi. 

    Cumhurreisi	 olduktan	 sonra,	 daima	 elindeki 
kâğıtları	 okumağa	 mahkûm	 oluşu	 ve	 Meclis 
tarƨşmalarına	      arƨk	    kaƨlamaması,	      Mustafa 
Kemal'in	 bir	 haƟp	 olarak	 tanınmamasına	 sebep 

----------------------- Page 804-----------------------

olmuştur.	 Pek	 hünerli	 bir	 kürsü	 oyuncusu	 idi. 
Oyuncu	 kelimesini	 en	 iyi	 manasına	 almalısınız. 
Bazan	 bir	 haƟp	 dolgun	 bir	 Meclis	 havası	 içinde 
kürsüye	çıkar.	Çoğunluğun	kararı	âdeta	 bakışlarda 
okunur.	 Bu	 havayı	 önce	 haĮŇetmek,	 sonra 
dağıtmak,	 nihayet	 başka	 bir	 yöne	 aktarmak	 için 
Meclisin	 ruh	 hâli	 ile	 inceden	 inceye	 oynamak 
zarureƟ	 vardır.	 Mustafa	 Kemal	 zorlama	 takƟğini 
pek	 az,	 meydana	 çıkan	 meseleler	 hayaƢ	 önemde 
olduğu	 zaman	 kullanmışƨr.	 Bir	 gün	 kürsüye 
fırlıyarak	aşağı	yukarı	demişti	ki: 

    -	 Alacağımız	 kararlarda	 halk	 temayüllerini 
elbeƩe	 göz	  önünde	 tutacağız.	  Mutlaka	  bu 
temayüllere	 karşı	 hareket	 etmiyeceğiz.	 Fakat	 eğer 
prensiplerimiz	 bahis	 konusu	 ise,	 başımızı	 veririz, 
prensiplerimizden	fedakârlık	etmeyiz! 

    Meclisin	türlü	 kaynaşmaları	 içinde	genç	 hırslar 
da	   belirmekte	     idi.	  Bakanlar,	   milletvekilleri 
taraķndan	 seçildiği	 için,	 çabuk	 parlamak	 isƟyen 
gençler	 koridor	avına	çıkarlardı.	 Bunun	 ilk	 misalini 
rahmetli	  NecaƟ	  vermişƟ.	  Bir	  iskân	  vekâleƟ 

----------------------- Page 805-----------------------

kurulması	 için	 takrir	 imzalaƨlıyor,	 bu	 büyük 
meselenin	 başlı	 başına	 bir	 vekâlet	 olmaksızın 
başarılamayacağını	 anlatmaya	 çalışıyordu.	 Yeni 
kuruluşun	kahramanı	olacağı	için	vekil	de	şüphesiz 
o	 seçilecekƟ.	 Kürsüden	 yine	 bütün	 ateşi	 ile 
konuştuğu	 sırada,	 milletvekilleri	 arasında,	 elinden 
hiç	eksik	etmediği	tespihi	ile	ayakta	duran	Mustafa 
Kemal: 

    -	 Bütün	 bunları	 vekil	 olmak	 için	 söylüyorsun, 
seni	vekil	yapmıyacağız,	diyordu. 

    Fakat	 Fethi	 Bey	 kabinesinin	 listesinde	 ''İskân 
Vekili	Mustafa	NecaƟ''	ismini	görürsünüz.	Mustafa 
Kemal;	     kendisi	     ile	   doğrudan	      doğruya 
hasımlaşılmadıkça,	 kinci	 ve	 inatçı	 değildi.	 Bilâkis 
müstesna	bir	yeƟşƟrmeci	idi.	NecaƟ'yi	de	sonradan 
pek	sevdi.	Öldüğü	vakit	Mustafa	Kemal	arkasından 
âdeta	''hüngür	hüngür''	ağlamışƨr.	Ağlama	zaaķna 
pek	 az	 düştüğünü	 de	 haƨrlatmalıyım.	 Mustafa 
Kemal,	 her	türlü	zaaŌan	Ɵksinen	 bir	 kuvvet,	zekâ 
ve	irade	adamı	idi. 

    Bir	 yanda	 muhafazakârlık,	 bir	 yanda	 Mustafa 

----------------------- Page 806-----------------------

Kemal'in	 şahsî	 otoritesinin	 artmasını	 önlemek 
isteyen	 Millî	 Hâkimiyetçilik,	 bir	 yanda	 da	 ileri 
hareketçilik	 akımları	 arƨk	 iyice	 belirmektedir. 
Mustafa	 Kemal,	akşamları	sofrasında	ileri	 harekeƟ 
ve	 onun	  uğrunda	 verilecek	  bütün	 savaşları 
hazırlamaktadır.	Arkadaşı	Fethi	Bey'i	ve	hükûmeƟn 
sağcı	 ve	 geri	 Įkirli	 adamlarını	 tenkit	 etmektedir. 
Sanki	 bir	 devlet	 reisi	 değil	 de,	 bir	 muhalefet	 lideri 
idi.	 Bir	defasında	 hükûmet	aleyhine	 iyice	girişildiği 
sırada,	holden	Fethi	Bey'in	sesi	duyuldu: 

    -	 Çocuklar	 susunuz,	 hükûmeƟ	 geliyor...	 diye 
telâşlanması	görülecek	şeydi. 

     Beklemek,	       sabırla,	    fakat	     hazırlayarak, 
yoklayarak,	 haƩa	 sinerek,	 her	 vakanın	 hakkını 
vererek	beklemek! 

     Bir	 defa	 Saracoğlu	 kürsüde	 Arap	 kültürü	 diye 
tuƩurduğu	 vakit	 hocalar	 ayaklanmışlar,	 haƟbi 
dövmek	  için	  kürsüye	  doğru	  yürümüşlerdi. 
Saracoğlu,	acaba	 kendimi	 üzerlerine	 mi	atsam,	 ne 
yapsam,	 diye	 düşündüğü	 sırada	 kapıdan	Vasıf	ve 

----------------------- Page 807-----------------------

arkadaşları	 girerek	 kürsüye	 koştular	 ve	 bir	 kavga 
cephesi	 kurdular.	 Böylece	 hocaların	 ayaklanışı 
sonuna	 kadar	 gitmedi.	 O	 akşam	 Mustafa	 Kemal, 
Saracoğlu'na	diyordu	ki: 

    -	 Bak	 çocuk,	 büyük	 bir	 hata	 eƫn.	 Ya	 seni 
dövselerdi	 ne	 olurdu?	 Yapacağımızı	 bir	 müddet 
daha	geri	 bırakmaya	 mecbur	 kalırdık.	 Böyle	şeyler 
terƟp	 ister.	 Daha	 önce	 bize	 haber	 vermelisiniz. 
Hazırlıklı	olmalıyız. 

    Sonra	şu	fıkrayı	anlatmıştı: 

    -	 Sakarya'dan	 dönmüştüm.	 İstasyona	 çıkınca 
hocaların	beni	Hacı	Bayram'a	götüreceklerini	haber 
verdiler.	 Bakƨm	 ki,	 Mehmetçiğin	 zaferini	 türbeye 
kapƨracağız.	Ret	de	edemezdim,	kalabalık	arasında 
yavaş	 yavaş	 yürüyerek	 bir	 terƟp	 düşünüyordum. 
Tam	 Meclisin	 önüne	 gelince,	 birden	 ayrıldım, 
balkona	çıkarak	nutuk	söylemeye	hazırlandım.	Halk 
da	    milletvekillerine	   kaƨlarak	     karşımda	     bir 
dinleyiciler	 kalabalığı	 toplandı.	 Söyledim,	 sonra 
içeriye	girdim.	Program	bu	olmuş	oldu. 

----------------------- Page 808-----------------------

     *** 

     Hemen	 hiç	 kimse	 de	 gidişaƩan	 memnun 
değildi.	İleri	hareketçiler,	ķrka	seçimlerinde	yüksek 
kadroya	 gerici	 hocaların	 sokulmasından	 şikâyetçi 
idiler.	 Bu	 kadrolarda,	 devrime	 inanarak	 Mustafa 
Kemal	ile	sonuna	kadar	çalışacak	olanlardan	hemen 
hiçbir	 genç	 yoktu.	 Büyük	 takƟkçi,	 bu	 gençlerin 
kendisi	 ile	 birlik	 kalacağını	 bilmekte,	 asıl	 öteki	 ve 
aykırı	kalabalığı	nasıl	yürüteceğini	hesaplamakta	idi. 
Onlar	     imƟyazlandıkça	        Mustafa	      Kemal'den 
ayrılmıyacaklar,	ikbal	nimetleri	uğruna	kanaatlerini 
kolayca	feda	 edeceklerdi.	 Feda	 etmiyecek	 olanları 
da	  muhalif	  olarak	  karşısına	  alacakƨ.	  Bizler, 
kendimizin	ne	kadar	azlıkta	olduğumuzu	unutuyor 
ve	 bir	 ''tek''in	 bu	 bir	avuç	azlıkla	 nasıl	 bir	 duruma 
düşeceğini	 hesaplamıyorduk.	 O	 zaman	 düpedüz, 
sadece	orduya	dayanan	 bir	isƟbdat	 rejimi	 kurmak 
lâzımdı.	 Mustafa	 Kemal	 ise	 Meclisçi	 idi.	 Her	 şey, 
son,	en	son	imkânlar	tecrübe	edilerek	millî	iradenin 
''tecellisi''	mantığına	uymalı	idi. 

     1923	 notlarımdan	 birini	 okuyalım:	 ''Bahçede 

----------------------- Page 809-----------------------

Ahmet	 Bey	 yanıma	 oturdu.	 Seçim	 listelerini 
kendisine	 verdik.	 Daha	 önce	 bizimle	 konuşmaya 
gelen	 bahriyeli	 Ali	 Rıza	 Bey	 kalkƨ,	 Meclise	 girdi. 
Ahmet	Bey,	Ali	Rıza	Bey'in	kalktığı	yeri	göstererek: 

    -	Bizi	bu	mu	idare	edecek?	dedi. 

    İlk	listede	Ahmet	Bey'in	de	adı	varmış.	Bu	liste 
daha	genç	ve	liberalmiş.	Yeni	listede	ise	geri,	sönük 
ve	 itaat	 etmekten	 başka	 meziyetleri	 olmayan 
kimseler	var. 

    Ahmet	Bey: 

    -	İttihat	ve	Terakki'nin	yolunda	gidiyoruz,	dedi. 

    Hem	 kızgın,	 hem	 kırgın	 idi.	 Oportünistlerle 
kılikçilerin	 üste	 geçƟğini	 görüyorduk.	 Aramıza 
katılan	genç	bir	milletvekili: 

    -	İkƟdar	sağa	kaçıyor.	Hepimizi	feda	edecekler, 
diye	söylendi. 

    Liste	çoğunluk	kazandı.	Hiç	kimse	kürsüye	çıkıp 

----------------------- Page 810-----------------------

koridorda	 söylediklerini	tekrarlamamakla	 beraber, 
Mustafa	 Kemal	 Paşa'nın	 haƨrı	 için	 susulduğu	 da 
belli	 idi.	 Sırada	 yanımda	 bulunan	 Yunus	 Nadi, 
Necmeƫn	 Molla'nın	 ismini	 ilâve	 eƫ.	 Ben	 hoca 
Mahir'le	 beğenmediğim	 birkaç	 kişinin	 adlarını 
sildim. 

    İƫhat	 ve	 Terakki	 devrini	 haƨrlıyanlar,	 idare 
heyetlerinin	 merkez-i	 umumî	 yerine	 geçeceğini 
düşünerek,	hem	istemediklerinin	hüküm	ve	nüfuzu 
alƨnda	kalmaktan,	hem	de	kendilerinin	bu	hüküm 
ve	 nüfuz	 mekanizmasında	 hisseleri	 olmadığından 
kederli	idiler. 

    Akşam	 üstü	 birkaç	 arkadaş	 çay	 içmek	 için 
belediye	 bahçesine	 giƫk.	 Acı	 şeyler	 konuştuk. 
Bütün	 gazeteler	 Meclisin	 düşmanı,	 bütün	 gençlik 
genç	 milletvekillerinin	 aleyhinde	 idi.	 NecaƟ'ye 
arkadaşları	mektup	yollayarak: 

    -	Bu	işin	sonu	çıkmayacağını	anlamıyor	musun? 
İstifa	et	gel,	diyorlarmış. 

    Acaba	 Mustafa	 Kemal	 parƟyi	 ve	 Meclisi 

----------------------- Page 811-----------------------

hükûmete	karşı	daha	serbest	bırakmıyacak	mıydı? 
Eğer	 bugün	 böyle	 bir	 serbestlik	 olsa	 Fethi	 Bey 
hükûmetinin	ayakta	duramıyacağına	şüphe	yoktu. 

    Bütün	 gün	 Meclis	 havası	 hep	 böyle	 üzüntülü 
geçti. 

    Yakup	Kadri	ile	beraber	eve	döndük.	Yemekten 
sonra	 da	 dertleşƟk.	Yakup,	 bir	 selâmını	 alabilmek 
için	 sabahtan	 akşama	 kadar	 Mustafa	 Kemal 
Paşa'nın	  yolunu	      bekliyen	    milletvekillerinden 
bahsederek: 

    -	 Ben	 de	 onlardan	 olacakmışım	 gibi,	 o	 kadar 
sevdiğim	 Mustafa	 Kemal'e	 Mecliste	 rastlamak 
istemiyorum,	dedi.	 14	üncü	 Louis	devrinde	 bütün 
asilzadeler	 kralın	 bir	 göz	 ilƟfaƨnı	 kazanmak	 için 
Versay	Sarayı'nın	tavanarası	odalarına	yerleşirlerdi. 
İki	 bacağı	 olmadığı	 için	 ne	 ziyafetlerde,	 ne	 de 
suarelerde	 kralı	 göremiyen	 bir	 asilzade	 bir	 gün	 el 
arabası	 ile	 büyük	 havuzun	 kenarında	 bekler.	 Kral 
yanından	geçer,	fakat	kötürüm	asilzadenin	yüzüne 
Ɵksinerek	 bakar.	Azilsade	 kendisini	 havuza	 atarak 
inƟhar	 eder.	 Şimdi	 Mecliste	 hep	 bu	 kötürümün 

----------------------- Page 812-----------------------

hayalini	sürükliyerek	dolaşıyorum. 

    Ben	 de,	 o	 da	 Mustafa	 Kemal'in	 inkılâpçılığına 
inanıyoruz.	 O	 bir	 hükümdar	 gibi	 putlaşamaz. 
İnsanlığı	 anlayışını	 da	 seviyoruz.	 Biz	gençler	 kendi 
aramızda	 rekabetlerle,	 kıskançlıklarla	 parçalanarak 
ve	yalnız	onun	 kuvveƟni	yiyerek,	 Mustafa	 Kemal'i 
istemediğimiz	tarafa	 kaydırmıyor	 muyuz?	Ama	 ne 
bizi,	ne	de	fikirlerini	feda	etmesine	ihtimal	var	mı? 

    ''Fırkada	 kuvvet	 kafadan	 fazla,	 kolun	 elinde! 
Gençler	 ne	 zaman	 toplanacaklar	 ve	 birleşecekler? 
Tabancalı	  olmamız	  değil,	  fakat	  yılmadığımızı 
göstermekliğimiz	lâzım	geliyor.'' 

    Mustafa	 Kemal	 ise,	 hocaları,	 Men-i	 Müskirat 
Kanununun	 kaldırılmasına	 doğru	 hazırlamaktadır. 
İçlerinden	 biri	 demiş	 ki:	 ''Dinde	 müskirat	 haram 
değildir,	içene	ceza	verilir!'' 

    Mustafa	 Kemal,	 taassubun	 baştan	 başa	 kasıp 
kavurduğu,	  memlekeƟ	  Birinci	  Dünya	  Harbi 
öncesinden	 bin	 beter	 bir	 cehenneme	 çevirdiği	 o 
sırada	 hoca	fetvasını,	 içki	 kanununda	ve	son	defa 

----------------------- Page 813-----------------------

da	hilafeƟn	kaldırılmasında	kullanacakƨr.	Şimdi	bu 
notları	 gözden	 geçirdikçe,	 biz	 ƟƟzlerin	 Mustafa 
Kemal'i	    1923'te,	    Afgan	    Kralı	  Emanullah'a 
benzeteceğimizi	  düşünemediğimize	  şaşıyorum. 
1923'te	  Türkiyemiz	  lüzumundan	  fazla	  geri, 
medreseler,	 tekkeler,	 şeyhler	 ve	 derebeyleri	 halk 
yığınlarına	 hâkimdi.	 Üstelik	 saltanat	 ve	 hilâfet 
taraŌarlığından,	  başkentliği	  elden	  giƫği	  için 
topyekûn	 aleyhimize	 dönen	İstanbul	gazetelerinin 
tahriklerinden	de	kuvvet	almakta	idiler. 

    *** 

    Ben	 ''Akşam''da	 hemen	 hemen	 eski	 polemik 
sertliğini	bulmuştum.	Hava	Ankara'ya	karşı	o	kadar 
kötü	 idi.	 Üstelik	 en	 çok	 biz	 genç	 ve	 yazar 
milletvekilleri	hücuma	uğruyorduk.	Adımız: 

    -	Dalkavuklar...	idi. 

    Salonlarda,	 toplanƨlarda,	 her	 yerde	 iƟbarımızı 
kaybetmişƟk.	 İstanbul'a	 gelince	 zorcu	 ve	 cakacı 
milletvekilleri	de	Ankara	hakkında	pek	kötü	bir	his 
bırakmakta	idiler.	Hemen	her	gün	gazetelerde	şöyle 

----------------------- Page 814-----------------------

bir	 telgraf	 görülürdü:	 ''Ankara	 -...mebus...''	 "... 
mebusu...	İstanbul'a	hareket	etmişlerdir.'' 

    Kılık	kıyafetleri,	tavırları	ve	edaları	ile	bunlar	bir 
rejimi	 sevdirecek	 değil,	 fakat	 zaƟ	 hazmedilmeyen 
bir	 rejimden	 herkesi	 büsbütün	 nefret	 eƫrecek 
kimselerdi.	İstanbul	 inatçıları,	 havayı	 zehirlemekte 
Ankara	gösterişçilerinden	daha	az	zararlı	değil	idiler. 

    Zafer	ve	öncesi	tamamiyle	unutulmuştu.	Bir	yaz 
gününün	      küçük	    bir	   haƨrasnı	    nakledeyim. 
Köprüden	vapura	binmiş,	Büyükada'ya	gidiyorduk. 
Kâzım	 Şinasi,	 galiba	 Necmeƫn	 Sadak,	 rahmetli 
Cavit	 Bey	ve	 ben	güvertede	 beraber	 oturmuştuk. 
Moda	iskelesinde	vapura	İƫhat	ve	Terakki	Merkez- 
i	Umumî	azasından	rahmetli	Dr.	Nâzım	bindi.	Cavit 
alaycı	ve	tenkitçi	idi.	Anadolu'yu	da,	Ankara'yı	da, 
Mustafa	     Kemal'i	  de	  pek	  haĮfe	  alıyordu. 
Milletvekilliği	    taslamamak	        için	    tarƨşma 
aramıyordum.	 Fakat	 Doktor	 Nâzım	 tam	 bir 
inƟkamcı	 ve	 kinci	 dili	 kullanıyordu.	 HrisƟyan 
azınlıklarla	 Türkler	 arasında	 fark	 yapıldığından 
şikâyet	 edecek	 kadar	 kendini	 unutmuştu.	 PoliƟka 

----------------------- Page 815-----------------------

tarƨşmalarını	 hiç	 sevmiyen	 Kâzım	 Şinasi	 bile,	 eski 
Merkez-i	Umumî	günlerini	hatırlıyarak,	bir	aralık: 

    -	Aman	doktorcuğum,	hiç	olmazsa	sen	bunları 
söyleme...	dedi. 

    Doktor	Nâzım: 

    -	 Bizim	 zamanımız	 başka	 idi,	 şimdiki	 zaman 
başka...	diye	cevap	verdi,	sonra	da: 

    -	 Trabzon	 İƫhat	 ve	 Terakki	 şubesinin	 evrakı 
neşrolunsun.	 Kuvay-ı	 Milliye'yi	 kim	 yapmışƨr, 
öğrenirsiniz,	diyordu. 

    Cavit: 

    -	Evet	Mustafa	Kemal	bir	devlet	adamı	olamaz, 
siyaset	 bilmez,	 hükûmet	 işleri	 bilmez,	 fakat 
askerliğine	 de	 bir	 şey	 diyemezsiniz	 ya!	 diyecek 
olmuştu.	Doktor	Nâzım: 

    -	 Askerlik	 mi?	 Ali	 İhsan	 Paşa	 ordunun	 başına 
geçsin.	 Plânları	 hazırlasın.	Tam	 kumanda	 vereceği 

----------------------- Page 816-----------------------

zaman	 sen	 gel,	 onu	 at,	 koşulu	 arabaya	 bin	 ve 
İzmir'e	git...	dedi. 

     HaƩa	 kendi	 aralarında	 birbirine	 zıt	 birçok 
cereyanlar,	       Mustafa	        Kemal'i	      yıkmakta 
birleşmişlerdi.	Hiç	kimsenin	de	bir	programı	yoktu. 
Mustafa	Kemal	yıkılıp	da	ne	olacaktı? 

    Şimdi	daha	iyi	düşünüyorum:	14	Mayıs	1950'yi 
1923	 yılına	 doğru	 götürünüz.	 Ne	 olacağımızı 
kolayca	anlıyabilirsiniz. 

     Bereket	  Mustafa	  Kemal	 tanıdıkları	  adam 
değildi. 

    -4- 

     Feylesof,	 Įillerin	 tarihi	 Įkirlerin	 tarihidir,	 der. 
Devrimci	Mustafa	Kemal'i	yoğuran	Įkir	hareketleri 
nelerdi?	 Mustafa	 Kemal	 kimleri	ve	 neleri	okumuş, 
kafasını	nasıl	hazırlamıştı? 

     Bu	 metotlu	 bir	 hazırlanış	 değildir.	  Bizim 
Tanzimat'tan	  sonraki	 Įkir	  hayaƨmız,	  Fransız 

----------------------- Page 817-----------------------

ihƟlâlcilerini	  yeƟşƟren	  tarih,	  felsefe	  ve	  ilim 
geçmişine	 benzemez.	 Bu	 üstünkörü	 bir	 ''ıslahat'' 
edebiyaƨdır.	 Onda	 ne	 ekonomik,	 ne	 sosyal	 bir 
meslek	karakteri	vardır. 

    Tanzimat'tan	          sonraki	         devrimizde, 
MeşruƟyet'teki	Türkçülük	 akımına	 kadar,	 kafalara 
yön	 verici	 sanatçılar	 ve	 düşünürler	 görülmez.	 Bu 
edebiyat	  bazan	  uyanık	 vatanseverler,	  bazan 
vatanlarını	 da,	 milletlerini	 de	 hor	 gören	 Frenk 
taklitçileri	yeƟşƟrir.	Nasıl	bir	cemiyet	olacağız?	Nasıl 
bir	 devlet	 olacağız?	 Baƨlılaşma	 tarihinin	 tanınmış 
adamları	    eserlerinde	    böyle	   suallere	   cevap 
vermemişlerdir.	  Bir	  hürriyet	  ve	  meşruƟyet 
davasıdır,	 gider.	 Bu	 ise	 bir	 rejim	 meselesidir. 
Osmanlı	 devleƟnin	ve	 cemiyeƟnin	yeni	 zamanlara 
göre	 nasıl	 gelişmesi	 lâzım	 olduğunu	 tarƨşan	 Įkrî, 
ekonomik	ve	sosyal	devrim	davası	değildir. 

    Din	 ve	 dünya	 işleri	 birbiri	 içindedir.	 DevleƟn 
teokraƟk	 niteliğine	 dayanan	 ve	 halkın	 cehaleƟ	 ile 
taassubundan	kuvvet	alan	medrese	faktörü,	bütün 
millî	 hayat	 üzerinde	 baskısını	 ve	 kontrolünü 

----------------------- Page 818-----------------------

hisseƫrir.	      Üniversite,	      düşünce	       terbiyesi 
bakımından	 medresenin	 hükmü	 alƨndadır.	 Kadın 
hür	 değildir,	 düşünüş	 hür	 değildir,	 yaşayış	 hür 
değildir. 

     Hür	 düşünmeyi	 ve	 hür	 yaşamayı	 isteyen 
vatandaşları	 gibi,	 Mustafa	 Kemal	 de	 bu	 baskıyı 
geceli	gündüzlü	hisseder.	Ondan	nefret	eder.	Fakat 
bu	 nefret,	 Mustafa	 Kemal'i	 tatlı	 su	 Türk'ü	 gibi, 
memlekeƟnden	 ve	 milleƟnden	 Ɵksindirmez.	 Onu 
ümitsizlik	 içinde,	 yıkıp	 devirmez.	 Bilâkis	 ona	 ilk 
ķrsaƩa	 bu	 baskıdan	 silkinmek,	 bu	 baskıyı,	 asıl 
hürriyet	  olan	  düşünce,	  vicdan	  ve	  yaşama 
hürriyetlerini	 yasaklayıcı	 baskıyı	 yıkıp	 devirmek 
aşkını	verir. 

    O	 da	 meslek	 kitapları	 dışında	 umumî	 bilgiler 
edinmişƟr.	 İyi	 muhakeme	 eder.	 Okuduklarını, 
gördüklerini	 ve	 dinlediklerini	 iyi	 kavrar	 ve	 onları 
''terkip''	etmesini	bilir. 

     Hayat	 ve	 sergüzeştleri	 kendisini	 bir	 şeye 
inandırmışƨr:	 Biz	 Baƨlı	bir	millet	ve	bir	 Baƨ	devleƟ 
olmadıkça	 kurtulamayız.	 Bizi	 Baƨlı	 bir	 millet 

----------------------- Page 819-----------------------

olmaktan	 ve	 bir	 Baƨ	 devleƟ	 hâline	 gelmekten 
alıkoyan	 gelenekler	 ve	 müesseseler	 kalkmalıdır. 
Taassuba	karşı	açıkça	cephe	alınmalıdır.	 Halk,	kara 
kuvveƟn	 pençesinden	 kurtarılmalıdır.	 Halkı	 biz 
yeƟşƟrmeliyiz.	 Onu	 kara	 kuvvet	 yobazlarının 
eğitimine	bırakmamalıyız. 

    Mustafa	 Kemal'in	 Türkçülük	 harekeƟni	 takip 
etmiş	 olduğunu	 sanmıyorum.	 Kuvay-ı	 Milliye 
devrinde	ve	sonrasında	ise,	bilhassa	Türkçü	Įkir	ve 
sanat	adamları	ile	temas	eƫ.	Ziya	Gökalp'a,	geç	ve 
güç	 ısındığını	 haƨrlıyorum.	 Asla	 siyasî	 ırkçı	 ve 
Turancı	 değildi.	 Türkiyeci,	 Türkiye	 Türkçüsü	 idi. 
Sonradan	dil	ve	tarih	 bakımından	o	 kadar	sarıldığı 
milliyetçilikte	 Asya'ya	 doğru	 ve	 geriye	 doğru 
bakmazdı.	 Bu	 meselelerle	 de,	 hayli	 sonradan 
ilgilenmişƟr.	 Mustafa	 Kemal,	 büyük	 bir	 realisƫ. 
SiyaseƩe,	 ütopyacı	 zaaŇarına	 düşmekten	 kaçardı. 
Ziya	 Gökalp,	 tanıdıktan	 sonra,	 Mustafa	 Kemal'e 
hayran	 kalmışƨr.	 Çünkü	 devrimci	 olarak,	 en	 ileri 
Türkçülerin	  bile	  kurtulacaklarını	  sanmadıkları 
Ortaçağ	müesseselerini	bir	hamlede	yıkmış	ve	Türk 
milliyetçiliğine	engin	ufuklar	açmıştı. 

----------------------- Page 820-----------------------

    Mustafa	 Kemal'in	devrimcilik	mesleğinde	ilmiyi 
andıran	 formüller,	 sonradan	 ve	 kendiliğinden 
doğacakƨr.	 Kurtuluş	 devri	 nihayet	 bulduktan 
sonra,	 devrimcilik	 eseri	  ilk	 zamanları	  haƨra 
gelmiyen	hayret	verici	bir	''tecanüs''	gösterecek	ve 
ileri	 Türkçüler	 bütün	 harekete	 ''Kemalizm''	 ismini 
vereceklerdir. 

    Mustafa	 Kemal,	 bir	 memleketli	 idi.	 Avrupa'ya 
birkaç	 defa	 ''uğramışƨr.''	 İlk	 seyahatlerine	 dair 
tuhaf	 ķkralar	 anlaƨrdı.	 Fethi	 Bey	 ataşemiliter 
olduğu	 vakit	 Paris'e	 gitmişƟ.	 Selânik'te	 şapka	 ve 
sivil	 esvap	 almak	 üzere	 bir	 mağaza	 seçmiş.	 Uzun 
tüylü	 Tirol	 şapkasından	 pek	 hoşlanmış	 ve	 saƨn 
alarak	 valizine	 koymuş,	 Fethi	 Bey	 vesƟyerde	 o 
şapkayı	görünce: 

    -	Bu	da	ne	Kemal?	diye	hayret	etmiş. 

    Mustafa	Kemal	ise	onun	hayretine	şaşmış: 

    -	 Beğenmedin	 mi?	 Mağazada	 en	 çok	 onu 
beğendim. 

----------------------- Page 821-----------------------

    -	Sokakta	bu	şapka	ile	kimseyi	gördün	mü? 

    Hemen	orada	kendi	şapkalarından	birini	vermiş. 

    Grand	 Hotel'de	 telefonla	 hizmet	 eƫrmeyi	 bir 
türlü	 beceremedikleri	 için,	 kahvalƨ	 istemek	 üzere, 
yatak	 odasının	 kapısında	 arkadaşı	 ile	 bir	 garson 
yakalamak	 için	 nasıl	 nöbet	 tuƩuklarını	 gülerek 
hikâye	ederdi. 

    Büyük	harpte	tedavi	olunmak	üzere	Viyana	ve 
Karlsbat'ta	 bulunmuştu.	 O	 seyahaƩen	 kalma	 bir 
haƨra	 deŌerini	 ara	 sıra	 okurdu.	 DeŌer,	 Fransızca 
idi.	Zannederim,	bir	kadından	 Fransızca	ders	almış 
olmalıdır.	 Fransızcayı	 az	 konuşmakla	 beraber, 
okuduklarını	anlayabilecek	kadar	bilirdi. 

    Çankaya'da	devrimcilik	hayaƨna	giren	Mustafa 
Kemal'in	 hazırlanışı	 üzerine	 edindiğimiz	 bilgiler 
bunlardı. 

    Sofraları	uzun	sürer,	herkesi	konuşturur,	sabırla 
dinlerdi.	  Medenî	 kanun	 Įkri	  Mahmut	  Esat, 
Saracoğlu,	 Şükrü	  Kaya	 gibi	  Baƨ'da	 okumuş 

----------------------- Page 822-----------------------

Türkçüler	 taraķndan	 ''ilham''	 olunmuştur.	 LâƟn 
yazısı	biz	birkaç	Türkçünün	telkinleri	sonucu	idi.	Bir 
arı	gibi	çiçeklerden	bal	toplardı.	Ama	o	yapmalı	idi. 
onsuz	hiçbirinin	yapılmasına	imkân	yoktu. 

    KEMALİZM 

    Devrimler 

    -1- 

    Gerçekte	değişen	ne	idi?	Hiçbir	şey	veya	pek	az 
şey...	  Padişahlık	   kalkmışƨr	    ama,	    ''bil-irs-ü 
velisƟhkak''	     Vahideddin'in	      yerine	    geçen 
Abdülmecid	 halifedir	 ve	 Dolmabahçe	 Sarayı'nda 
oturmaktadır.	 Müslümanlıkta	 dini	 ile	 dünyanın 
birbirinden	 ayrılmıyacağını	 iddia	 eden	 hocalar, 
halifenin	 padişah	da	olması	 lâzım	geldiği	Įkrinden 
caymamışlardır.	 Muhafazakâr	 Osmanlı	 ve	 sağ 
eğilimli	 Türkçüler	 de,	  hâlâ	  meşruƟyetçidirler. 
Mustafa	 Kemal	 hilâfeƟ	 padişahlıktan	ayırmakla	ve 
devlet	 merkezini	 Ankara'ya	 nakletmekle	 bütün 
hüküm	ve	nüfuzu	kendi	şahsında	toplamak	isteyen 
bir	zorlama	yapmışƨr.	 Fakat	 Meclis,	eski	 MeclisƟr. 

----------------------- Page 823-----------------------

Hükûmet	 başkanını	 ve	 üyelerini	 ayrı	 ayrı	 o	 seçer. 
Mustafa	Kemal	de,	nihayet,	bu	Meclisin	reisidir.	Bir 
gün	meşruƢ	hükümdarlığa	dönmek	için,	bu	sistem 
olduğu	 gibi	 kalmalıdır.	 ''Gün	 doğmadan	 meşîme-i 
şebden	neler	doğar?''	Mustafa	Kemal	yarın	ölebilir. 
Öldürülebilir.	İƟbarını	kaybedebilir.	Büyük	gazeteler 
İstanbul'da	çıkmaktadırlar	ve	halk	eŅârını	bu	güzel 
''ihtimal''e	hazırlamaktadırlar. 

    Mecliste	 hiç	 kimse	 Cumhuriyet	 kelimesinin 
ağıza	 alınmasını	 istemez.	 Mustafa	 Kemal,	 İsmet 
Paşa	ve	Įkirdaşları	ise,	sık	sık,	rejimdeki	bu	''gayr-i 
tabiî liğin''	 çabuk	 nihayet	 bulması	 gerekƟğini	 ileri 
sürmektedirler.	Yabancılara	göre	Türkiye'de	devlet 
şekli	  askıdadır.	  Bir	  gün	  kapalı	  bir	  grup 
konuşmasında	İsmet	Paşa,	yabancıların	devlet	şekli 
üzerindeki	     bu	    şüphelerini	     milletvekillerine 
anlatmıştı. 

    Bir	 gün	 de	 Mustafa	 Kemal,	 galiba	 Avusturyalı 
bir	 gazeteci	 ile	 görüştüğü	 sırada,	 ''Cumhuriyet'' 
kelimesini	 ağzından	 kaçırması	 üzerine	 Meclisin	 ve 
İstanbul	 gazetecilerinin	 yüreği	 oynamışƨr.	 Meclis 

----------------------- Page 824-----------------------

Reisinin	   küçük	    odasına	     koşuşan	    birtakım 
milletvekilleri	 Mustafa	 Kemal'in	 bu	 ''dil	 sürçünü'' 
düzeltmesini	 istemişlerdir.	 Başlarında	 Hamdullah 
Suphi'yi	 (Tanrıöver)	görmek	 hayli	tuhaŌı.	Gine	 bu 
küçük	 odada	 geçen	 bir	 konuşmayı	 11	 Eylül	 1923 
tarihli	notlarım	arasında	saklamışƨm.	 Konuşmanın 
rejim	meselesine	değinen	kısmını	buraya	alıyorum: 

    ''Divandan	sonra,	saat	yarımda,	reis	vekili	Sabri 
Bey	 (rahmetli	 Sabri	 Toprak)	 ve	 bir	 iki	 arkadaşla 
yemeğe	çıkıyorduk.	Meclisin	iç	kapısından	bahçeye 
ineceğimiz	  sırada,	  Mustafa	  Kemal	  Paşa'nın 
hademeye	 pabuçlarını	sildirdiğini	görünce	durduk. 
Gözünde,	kendini	bir	tuhaf	değişƟren,	olduğundan 
daha	 zayıf	 ve	 yaşlı	 gösteren	 kenarı	 kapaklı	 toz 
gözlüğü	 vardı.	 ParƟ	 toplanƨsının	 kaçta	 olduğunu 
sordu.	Üçte	idi. 

    -	 Bana	 birde	 olduğunu	 söylediler,	 onun	 için 
erken	geldim,	dedi. 

    Odasına	 giderken	 bizi	 de	 çağırdı.	 Milletvekili 
olmakla	 beraber	 hâlâ	 yaverliğini	 yapan	 eski 
subaylardan	 biri,	 parƟ	 tüzüğünün	 son	 şeklini 

----------------------- Page 825-----------------------

geƟrdi.	   Tüzük	    bugün	    bütün	     milletvekilleri 
tarafından	birer	birer	imzalanacaktı. 

    Biraz	 sonra	 cebinden	 tüzüğün	 bir	 nüshasını 
çıkardı:	Sahife	açığına	yazıdığı	Fransızca	bir	cümleyi 
okudu.	 Bu,	 Fransız	 CumhuriyeƟnin	 'bir	 ve	 gayr-i 
kabil-i	tecezzi'	olduğunu	söyliyen	cümle	idi: 

    -	 Dün	 akşam	 Fransız	 İhƟlâl	 tarihini	 gözden 
geçirdiğim	vakit	not	etmiştim,	dedi	ve	sildi. 

    Bir	 sualim	 üzerine	 Kanun-ı	 Esasî	 tadilleri 
meselesine	 geçƟk.	 Biraz	 önce	 içeriye	 giren	 Yunus 
Nadi	de	aramızda	idi. 

    Gazi	dedi	ki: 

    -	 Cumhuriyet	 ne	 demekƟr?	 Kamusa	 bakƨm, 
'chose	 publique'	 kelimeleriyle	 tercüme	 edilmişƟr. 
Bizde	mânası	ne	olmalı? 

    Gazinin,	 sözü	 hangi	 konu	 üstüne	 geƟrmek 
istediği	 belli	 idi.	 Kanun-ı	 Esasî'de	 yeni	 hükûmet 
şeklini	 açıkça	 göstermek	 sırası	 geldiğini	 söyliyen 

----------------------- Page 826-----------------------

Sabri	Bey: 

    -	Mesele	bugünkü	vaziyeƟn	ifade	edilmesinden 
ibarettir,	dedi. 

    Gazi: 

    -	Ben	projeyi	gördüm.	Çok	eksik	yerleri	var.	Bu 
haŌa	kendim	uğraşacağım.	Sonra	bazı	arkadaşlarla 
hususî	 müzakerede	 bulunuruz	ve	ķrkaya	 geƟririz, 
dedi. 

    Yunus	Nadi: 

    -	Bunu	en	kuvvetli	zamanımızda	yapmalıyız. 

    Gazi,	kalemini	masaya	vurarak: 

    -	En	kuvvetli	zamanımız	bugündür,	dedi. 

    Sonra	yeni	Kanun-ı	Esasî'nin	kendi	niyetine	göre 
ilk	 maddesini	okudu:	'Türkiye	Cumhuriyet	usuli	ile 
idare	olunur	bir	halk	devletidir.' 

    Nihayet	yakında	cumhuriyeƟn	 ilân	olunacağını 

----------------------- Page 827-----------------------

Mecliste	  Mustafa	  Kemal	  Paşa'nın	  ağzından 
işiƟyorduk.	Haber	ağızdan	ağıza	yayılarak,	Mecliste 
herkes	 şüpheden	 kurtulacakƨ.	 Acaba,	 böyle	 bir 
havadisi	 ölüm	 haberi	 gibi	 bekliyenler	 harekete 
geçecek	miydi? 

    Aramızdan	biri	sordu: 

    -	 Reis-i	 Cumhur	 olduktan	 sonra	 gene	 Halk 
Fırkasının	reisi	kalacak	mısınız? 

    Gazi	gülümseyerek:	'Aramızda,	öyle...'	dedi. 

    Reis-i	 Cumhurluk	 müddeƟ	 üzerine	 konuştuk. 
Onun	  Įkrince	  Reis-i	  Cumhur	  Büyük	  Millet 
Meclisinin	de	reisidir.	Dört	sene,	yedi	sene	bahisleri 
geçti.	Bir	gayretkeş: 

    -	Kayd-ı	hayat	şartiyle	de	olabilir,	dedi. 

    Gazi	sert	bir	tavırla	bunu	reddetti. 

    Bir	arkadaş	fesih	hakkı	meselesini	açtı. 

----------------------- Page 828-----------------------

    -	 Gerçi	şimdiki	 Meclis	 için	 düşünülecek	 bir	şey 
yok.	Sizin	hükûmetleriniz	daima	ekseriyet	bulabilir. 
Fakat	ķrkalar	çoğalınca	hükûmetsizlik	tehlikeleri	de 
başgösterebilir,	buna	ne	çare	düşünüyorsunuz? 

    -	Millet	Meclisi	kendi	kendini	feshedebilir. 

    Bu	  cevap	  emniyet	  verecek	  gibi	  değildi. 
Arkadaşların	 ortaya	 sürdüğü	 Įkirler	 şöyle	 hulâsa 
olunabilir:	 CumhuriyeƟ	 Fransa'daki	 şekli	 ile	 almak 
arzusunda	 olanlar,	 bu	 hakkı	 Reis-i	 Cumhura	 ve 
hükûmete	 bırakmak	 tekliĮnde	 bulundular.	 Eski 
İƫhatçı	 Sabri	 Bey,	 fesih	 hakkının	 MeşruƟyet 
devrinde	iki	defa	kötüye	kullanıldığını	 haƨrlatarak, 
ihƟyatlı	 olmayı	 tavsiye	 eƫ.	 Bir	 arkadaş:	 'Acaba 
fesih	 hakkı	 şartlarını	 son	 derece	 kayıtlamak, 
meselâ,	 Reis-i	 Cumhur	 ve	 hükûmeƟn,	 bu	 hakkı 
ancak	 ķrkalar	 arasındaki	 nisbetsizlik	 anarşiye 
vardığı	zaman	kullanması	daha	doğru	değil	midir?' 
dedi. 

    Gazi: 

    -	 Millete	 müracaat	 eder,	 referandum	 yaparız, 

----------------------- Page 829-----------------------

cevabını	verdi. 

    Arkadaşlar	 bu	 usulün	 karışıklığını	 ve	 sebep 
olabileceği	 buhranları	 öne	 sürdüler.	 Münakaşaya 
gene	kendisinin	bulduğu	şöyle	bir	formül	üstünde 
karar	kıldı: 

    Reis-i	Cumhur	ve	hükûmet,	Millet	Meclisi	ifa-yı 
vazife	 imkânsızlığında	 kaldığı	 vakit	 yeni	 inƟhabat 
icra	ettirmek	hakkını	haizdir.'' 

    *** 

    10	Eylülden	29	Ekime	kadar	kırk	dokuz	gün	var. 
Yukarıdaki	     notu	     buraya	     alışımın	    sebebi, 
Cumhuriyet	meselesinin	sonuna	kadar	bir	sır	olarak 
saklanıp,	 bir	 gece,	 top	 sesleri	 ile	 ansızın	 ortaya 
çıkmış	  olmadığını	  anlatmakƨr.	  Ankara'da	  ve 
İstanbul'da	 düşünebilen,	 görebilen	 ve	 duyabilen 
herkes	biliyordu	ki,	hiçbir	yerde	benzeri	olmayan	o 
rejim	 öyle	 gidemez.	 Bir	 şey	 olacağı,	 bir	 şey 
hazırlandığı	belli	idi.	 Devlet	şeklinin	Cumhuriyet	ve 
Mustafa	       Kemal'in	      Cumhurreisi	       olmasını 
istemiyenler,	 halk	 eŅârını	 kendileri	 ile	 beraber 

----------------------- Page 830-----------------------

sürükliyeceklerine	     inanmakta	      idiler	  ve	    bu 
inanışlarında	     haklı	   idiler.	  Eski	    Türkiye'de 
''Cumhuriyet''	 sözü	 ''şapka''	 sözü	 kadar	 kötü	 ve 
korkulu	idi.	Yobaz	lügaƟndeki	manası	ile	''gâvurluk'' 
mahiyeƟnde	  idi.	  Gerçi	  Tanzimat'tan	  sonraki 
edebiyaƩa	ilk	halifeler	rejiminin	Cumhuriyet	demek 
olduğu	gibi	 bir	iki	ķkraya	tesadüf	olunabilir.	 Fakat 
eski	 Türkiye'de	 hiçbir	 zaman	 Cumhuriyetçilik	 diye 
bir	 Įkir	 akımı	 olmamışƨr.	 Olmasına	 da	 imkân 
yoktu.	 Bir	 Osmanlıya	 Cumhuriyetçi	 demek,	 o 
zaman	için	''gâvur''	demek,	bugün	için	''komünist'' 
demek	 gibi	 bir	 şeydi.	 Öyle	 ise	 Cumhuriyet,	 Millet 
Meclisinin	 bir	 toplanışta	 vereceği	 karar	 ile	 ''emr-i 
vâki''	 olmamalı	  idi.	  Mecliste	 ve	 gazetelerde 
tarƨşmaya	 konulmalı	 idi.	 Ayrıca	 milleƟn	 oyu 
alınmak	  gibi	  tekliŇere	  ķrsat	  verilmeli	  idi. 
Muhafazakârlar	       böyle	   bir	  devrimi	     ''millete 
istetmemenin''	 ne	 kadar	 kolay	olduğunu	 bilmekte 
idiler.	  Ama	     halk,	    her	   taraŌa,	     medrese 
mutaassıplarının	 ve	 mürteci	 derebeylerin	 kaƢ 
otoritesi	 alƨnda	 olduğundan	 Mustafa	 Kemal	 de 
hasımlarının	elindeki	bu	kolaylığın	farkında	idi. 

----------------------- Page 831-----------------------

    O	 sıralarda	 Mustafa	 Kemal'e	 halife	 olmak 
teşvikleri	dahi	yapılmışƨr.	 Bu	tekliĮ,	 Hindistan'dan 
Antalya	Milletvekili	Rasih	Hoca	da	geƟrdi	idi.	Kendi 
kendime	hanedanın	bütün	iƟbarını	kaybederek	bir 
düşman	 zırhlısının	 güvertesinde	 inƟhar	 etmiş 
olduğu	 o	 devirde	 Mustafa	 Kemal'in	yerine	 Enver'i 
koyarım.	İran'da	Rıza	Şah	ne	yaptıysa,	onun	da	öyle 
yapacağı	bana	pek	yakın	bir	ihtimal	gibi	görünür. 

    1923	 yılının	 o	 haŌalarında	 Büyük	 Millet 
Meclisinde	Cumhuriyetçilik	akımı	var	mıydı?	Hayır! 
Mustafa	Kemal	ne	yapsa	ona	iƟrazsız	razı	olacaklar 
dahi,	  içlerinden;	  "Keşke	  bunu	  yapmasa...'' 
diyorlardı.	  Mustafa	  Kemal	  o	  Mecliste	  Įkir 
tarƨşmaları	 ile	tabiî	 bir	 ''ekseriyet''	elde	edemezdi. 
İnce	 poliƟka	 takƟkleri	 ile	 bir	 ''teslimiyet''	 havası 
yaratmalı	idi. 

    Ya	vekil	seçilmek,	ya	yüksek	Meclis	ve	hükûmet 
kadrosuna	 Mustafa	 Kemal'i	 Įrenliyeceği	 sanılan 
şahsiyetleri	 geƟrmek	 için	 el	 alƨndan	 bir	 hizip 
kaynaşması	vardı.	Mustafa	Kemal	bu	kaynaşmayı, 
ancak	 kendi	 hakemliği	 ile	 içinden	 çıkılabilecek	 bir 

----------------------- Page 832-----------------------

buhrana	doğru	sürükleƫ.	Meclisteki	bazı	seçimleri 
kendi	 aleyhine	 bir	 hareket	 sayarak	 bu	 oyuna 
gelmiyeceğini	 gösterir	 bir	 tavır	 takındı.	 Kimse	 de 
Mustafa	 Kemal	 ile	 açık	 bir	 savaşa	 girişmek	 niyeƟ 
olmadığı	için,	onun	bu	tavrı	gerçekten	bir	anarşiye 
doğru	 gidildiği	 duygusunu	 yaydı.	 Eski	 arkadaşı 
Başvekil	 Fethi	 Bey,	 bu	 ''kuvvetli	 bir	 hükûmete 
ihƟyaç	 olduğu''	 havası	 içinde	 isƟfasını	 verdi. 
Mecliste	 birçok	 listeler	 meydana	 geldi.	 Fakat	 bu 
listelerde	 şahsiyet	 denebilecek	 olanlar,	 Mustafa 
Kemal'den	ayrılamazlardı.	Ne	onlarsız	bir	hükûmet 
yapmak,	 ne	 de,	 Mustafa	 Kemal	 kendilerine 
seçilmeyi	 reddetmek	tavsiyesinde	 bulunduğu	 için, 
onlarla	bir	hükûmet	kurmak	ihƟmali	vardı.	Öyle	bir 
''hâl	 ve	 şart''	 doğdu	 ki,	 ya	 Mustafa	 Kemal'i 
düşürmek,	  yahut	  onunla	  birlikte	  yürümek 
yollarından	 birini	 tutmak	 lâzım	 geldi.	 Düşürmek 
mümkün	 olsa,	 bu	 Įkir	 etraķnda	 bir	 hayli	 insan 
toplamak	 imkânı	 da	 yok	 değildi.	 Fakat	 düşürmek 
mümkün	değildi. 

    Gerçek	 bir	 ihƟlâlci	 karşısındayız.	 O	 sonuna 
kadar	her	şeyi	göze	almışƨr.	Kimseye	ne	yapacağını 

----------------------- Page 833-----------------------

da	 söylemez.	 Çankaya	tepesinde	 kendisinden	 her 
şey	  beklenebilecek	  esrarlı	  bir	  tâli	  kuvveƟ 
bağlamışƨr.	 MuhaliŇeri	 ise,	 işlerin	 ''kendiliğinden'' 
diledikleri	gibi	gelişmesini	gizli	gizli	ve	hiçbiri	ortaya 
aƨlmıyarak	      hazırlamaktan	      başka	     bir	   şey 
yapamamaktadırlar. 

    Mustafa	 Kemal	 bir	 ayaklanmadan	 korkmaz. 
Ordudaki	 zafer	 arkadaşlarına	 ve	 halk	 arasındaki 
misƟk	 nüfuzuna	 güvenmektedir.	 Komutanına	 ve 
subaylarına	tamamiyle	bel	bağladığı	muhaķz	kıtası 
vardır.	Çankaya,	Türkiye'de	tutunabilecek	tek	tepe 
olsa,	 bu	 muhaķz	 kıtası	 ile	 ihƟlâli	 o	 tepede 
savunacak	 ve	 oradan	 tekrar	 bütün	 memlekeƟ 
etraķna	toplıyacakƨr.	Bu,	son	silâhƨr.	Hiçbir	zaman 
kullanmıyacakƨr.	Fakat	o	türlü	bir	karar	ve	irade	ile, 
Meclis	koridorlarının	kulaktan	kulağa	fısıltı	ve	küçük 
tertip	taktikleri	boy	ölçüşemez. 

    Nihayet	 1923	 Ekiminin	son	günleri	gelip	çatar, 
28'i	  29'a	  bağlayan	 gece,	  Mustafa	  Kemal'in 
sofrasında	 bir	 toplanƨ	 olmuştur.	 Ertesi	 gün 
Meclisten	 gelecekler,	 ''İşin	 içinden	 çıkamıyoruz. 

----------------------- Page 834-----------------------

Böyle	       zamanlarda	         liderler	      vazifeden 
kaçmamalıdırlar,	buhranın	halledilmesi	için	Meclise 
yardım	 etmelisiniz,''	 diyeceklerdir.	 Mustafa	 Kemal 
de	 kısaca	 devlet	 şeklinin	 Cumhuriyet	 olmasından 
başka	 çare	 olmadığını	 söyliyecekƟr.	 Şüphesiz	 onu 
Cumhurreisi	yapacaklar.	 Rejim	kanunu,	hükûmete 
de	arƨk	normal	kabine	mahiyeƟ	verecekƟr.	O	gece 
yemekte	bulunanların	çoğu,	asker	milletvekilleri	idi. 
Aralarında	 Hariciye	 Vekili	 İsmet	 Paşa	 da	 vardı. 
Mustafa	 Kemal,	 sabaha	 doğru	 Ocak	 1921	 tarihli 
anayasanın	 birinci	 maddesinin	 sonuna	 şu	ķkranın 
eklenmesine	 karar	 verdiler:	 ''Türkiye	 devleƟnin 
şekli,	Hükûmet-i	Cumhuriyyedir.'' 

    *** 

    Eski	 rejimin	 son	 günü	 idi.	 Bunu	 bilenler	 az, 
bilmiyenler	 çoktu.	 Bilenler	 kaygılı	 bir	 rahat	 içinde 
idiler.	 Rahat,	 çünkü	 mesele	 kökünden	 kesilip 
aƨlacakƨ.	Kaygılı,	çünkü	kim	bilir	kaç	yıl	için,	sadece 
Mustafa	Kemal'in	ömrüne	bağlı	bir	yabancı	rejime 
giriyorduk.	 Halkı	 bu	 rejime	 ısındırabilecek	tek	şey, 
Mustafa	 Kemal'in	başta	bulunmasına	alışkanlıktan 

----------------------- Page 835-----------------------

ibareƫ.	 Acaba	 Mustafa	 Kemal,	 Meclisin	 içinde 
muhafaza	  eƫği	  halk	  adamlığı	  karakterinden 
uzaklaşacak	  mıydı?	 Çankaya	  ihƟlâl	  karargâhı 
olmaktan	 çıkıp,	 yeni	 bir	 saray	 havasının	 iƟci 
merasim	       soğukluğu	       içinde,	    yaklaşılmaz, 
görüşülmez,	       kaynaşılmaz	       bir	    diktatörün 
saltanatkârî	 uzleƟ	 mi	 olacakƨ?	 Kartal	 yuvası 
bozulacak	mıydı?	Hepimiz	bir	ucundan	bu	şüpheye 
tutulmuştuk.	 Mabeyni	 ve	 kuranası	 ile	 aramızdan 
ayrılıp	    giden	     Cumhurreisinde,	        inkılâpçıyı 
kaybetmekten	korkuyorduk. 

    Bilmiyenler,	 bütün	 günü,	 ateşli	 bir	 hastalığın 
sayıklaƨcı	 nöbetleri	 içinde	 geçirdiler.	 Bir	 Meclis 
hükûmeƟ	 kurmak	 imkânı	 kalmamışƨ.	 Mustafa 
Kemal'in	 arkadaşlık	 edebileceği	  her	 şahsiyet, 
başvekillik	veya	vekillik	tekliflerine: 

    -	''Hayır!	cevabını	veriyordu. 

    Nihayet	 29	 Ekim	 1923	 Pazartesi	 günü	 Halk 
Fırkası	 grubu,	 grup	 idare	 heyeƟ	 başkanı	 Ali	 Fethi 
Bey'in	(Okyar)	başkanlığında	saat	onda	toplanmış, 
yeni	 kabine	 üzerinde	 gene	 çeƟn	 tarƨşmalar 

----------------------- Page 836-----------------------

başlamışƨ.	  İdare	  heyeƟ,	  bir	  adaylar	  listesi 
hazırlamışƨ.	  Listede	  İkƟsat	  Vekilliğine	  aday 
gösterilen	 Celâl	 Bey	 (Bayar)	söz	 almış,	 ''Bu	 listede 
görülenler,	 çekilenlerden	 daha	 kuvvetli	 değildir, 
Mecliste	 ben	 kendimi	 İkƟsat	 Vekilliğine	 lâyık 
görmüyorum,''	dedi.	Öğleden	sonra	tarƨşmalar	çok 
sertleşmişti.	Sonra	Kemalettin	Sami	Paşa'nın	verdiği 
takrir,	oya	konmuştu.	Bu	takrire	göre	''Umumî	Reis 
Mustafa	 Kemal	 Paşa	 buhrana	 çare	 bulması	 için 
davet	edilmeli''	idi.	 Mustafa	 Kemal	Çankaya'da	 bu 
kararı	 bekliyordu.	 O	 gün	 de	 dişi	 sancıyordu. 
Toplantı	salonuna	girince	hemen	kürsüye	çıkmış: 

    -	 Bana	 bir	saat	 müsaade	ediniz.	 Bulacağım	 hal 
tarzını	arz	ederim,	demişti. 

    Küçük	 reis	 odasına	 çekilerek	 orada	 Meclis 
arkadaşları	ile	son	görüşmelerini	yapƨ.	Ve	yeniden 
toplanƨ	 salonuna	 gelerek,	 kuru	 ve	 kısa	 bir 
nutuktan	sonra,	hep	bildiğimiz	takririni	reise	uzattı. 

    MuhaliŇer,	 devlet	 şekli	 meselesini	 bırakalım, 
önce	 hükûmet	 işini	 halledelim	 veya,	 biz	 Teşkilât-ı 

----------------------- Page 837-----------------------

Esasiye	Kanununu	tadil	edebilir	miyiz,	gibi	gecikƟrici 
tedbirler	 üzerinde	 tarƨşma	 açılmasına	 çalışƨlar. 
Tarihçi	 Abdurrahman	 Şeref	 Bey:	 ''Doğan	 çocuğun 
adını	koymaktan	başka	ne	yapıyoruz?''	diyordu.	23 
Nisan	 1920'den	 beri	 memlekeƟ,	 sadece	 adı 
konmıyan	 Cumhuriyet	 rejimi	 ile	 idare	 etmiyor 
muyduk? 

    Fırka	 toplanƨsındaki	 görüşmeler	 hayli	 uzun 
sürdü.	 Akşama	 doğru,	 grup	 toplanƨsı,	 Meclis 
toplanƨsına	 çevrilerek,	 İkinci	 Millet	 Meclisinin 
milletvekilleri	 saat	 sekiz	 buçukta	Teşkilât-ı	 Esasiye 
Kanunundaki	 tadilleri	 kabul	 eƫler	 ve	 Mustafa 
Kemal'i	Türkiye'nin	ilk	Cumhurreisi	seçtiler. 

    Cumhuriyet	 tekliĮ	 oya	 sunulurken	 yanımda 
bulunan	 rahmetli	 ve	 eski	 valilerden,	 bir	 aralık 
Osmanlı	 Dahiliye	 Nazırı	 Hâzım	 Bey'i	 haƨrlıyorum. 
''Birinci	maddeyi	kabul	edenler?''	İki	elini	kaldırıyor 
ve	yarı	sesle:	''Aman	Allah!''	diyordu.	İki	defa	daha 
tekrarlaması	  üzerine:	  ''Beyefendi	  niçin	 aman 
Allah?''	 diye	 sordum.	 ''Min	 küllilvücuh,	 yavrum, 
min	 küllilvücuh!''	 demişƟ.	 Oy,	 sanki	 yüreğinin 

----------------------- Page 838-----------------------

içinden	tırnakla	sökülüyordu. 

     *** 

     O	 gece	 birkaç	 arkadaş	 belediye	 bahçesindeki 
gazinoya	giderek	geç	vakitlere	 kadar	şenlik	yapƨk. 
Beraber	olduklarımıza	bakıyordum:	Meclisin	bütün 
karmalığı	 bu	 yuvarlak	 sofranın	 etraķnda	 idi. 
Cumhuriyet	 hepimiz	 için	 ayrı	 bir	 şeydi.	 Bazıları 
Tanzimatçı	 bile	 değildiler.	 Mustafa	 Kemal'in	 ne 
kadar	 tehlikeli	 bir	 mesuliyet	 yüklenmiş	 olduğunu 
gözlerimle	görüyordum.	 Eğer,	 bütün	 müesseseleri 
ve	 bizi	 Baƨ'dan	 ayıran	 gelenekleri	 ile	 eski	 düzeni 
yıkmaz,	 bütün	 müesseseleri	 ve	 bizi	 Doğu'dan 
ayıran	 gelenekleri	 ile	 yeni	 düzeni	 kurmazsak, 
devrimci	Mustafa	Kemal	tarihî	vazifesini	yapmazsa, 
hiçbir	 şey	 kazanmış	 olmazdık.	 Belki,	 sarayın	 ve 
onun	 otoritesine	 dayanan	 vezirlerin,	 ara	 sıra 
memlekeƩe	  ''ıslahat''	  yapmak	  ihƟmalini	  de 
kaybetmiş	 olurduk.	 Cemiyet	 seviyesinin	 o	 günkü 
şartları	 devam	 eƫkçe,	 her	 şey	 Mustafa	 Kemal'e 
bağlı	idi. 

     CumhuriyeƩen	 ileriye	 doğru	 daha	 bir	 şeyler 

----------------------- Page 839-----------------------

umanlara,	 Mustafa	 Kemal'in	 zayıf	 damarlarını 
okşıyarak	 onu	 ''yapılmaması	 lâzım	 gelen	 şeyleri 
yapmağa	teşvik	 edecek''	fesatçılar	gibi	 bakılmakta 
idi.	 Meclisin	 büyük	 çoğunluğuna	 göre	 iş,	 hiç 
olmazsa	     burada	     kalmalıydı.	   Bu	    Mecliste, 
devrimlerden	 hangisine	 dair	 bir	Įkir	 ortaya	 aƨlsa, 
zındık	gibi	taşlanırdık. 

    Hâlbuki	  Tanzimat'tan	      beri	  sürüp	  gelen 
medeniyet	ve	kültür	savaşı,	Garpçılık	davası	lehine 
bir	zaferle	 nihayet	 bulmazsa,	devlete,	Cumhuriyet 
şekli	 verilmemesi	 şüphesiz	 daha	 eyi	 olurdu. 
Mustafa	Kemal	hem	bu	vazifesini	yapmalı,	hem	de 
eserini	 savunabilecek	 bir	 yeni	 nizam	 kadrosu 
yetiştirecek	kadar	yaşamalıydı. 

    Sabaha	 doğru	 uyuduk.	 ertesi	 gün	 İstanbul 
gazetelerinde	     kıyamet	    koptuğunu	      duyduk. 
Sonradan	  Terakkiperver	  Cumhuriyet	  Fırkasını 
kuran	 paşalar	 ve	 şahsiyetler,	 gizli	 muhalefetlerine 
daha	 açık	 bir	 hâl	 vermişlerdi.	 Her	 zaman	 bizden 
kalmış	 bir	 dostumdan	 31	 Ekimde	 aldığım	 bir 
mektupta	 İstanbul'un	 o	 sıradaki	 havası	 kolayca 

----------------------- Page 840-----------------------

hissedilebilir: 

     ''Cumhuriyete	 diyecek	 yok.	 Fakat	 ilân	 tarzına 
bayıldık.	Oyun	 pek	 mahirane	terƟp	edilmiş.	 Millet 
Meclisi	 azasının	 çoğundan	 saklanmışƨr.	 Doğrusu 
Hâkimiyet-i	 Milliye	 prensibinin	 cari	 olduğunu	 her 
vesile	ile	tekrar	eƫğimiz	bir	devirde	devlet	şeklinin 
tesbit	   edilmesi	     gibi	   bir	   meselenin	     böyle 
yapılıvermesi	 kolaylıkla	 hazmedilebilecek	 bir	 şey 
değildir.'' 

     Bütün	parola	bu	idi. 

    Trabzon	mevki	komutanı	Kâzım	Paşa	(Orbay)	o 
gece	top	atarak	Cumhuriyet	ilânını	kutlamak	emrini 
almış	 ve	 yerine	 geƟrmişƟ.	 Trabzon'da	 bulunan 
Kâzım	Karabekir: 

    -	 Nedir	 bu	 toplar?	 diye	 sordu.	 Kâzım	 Paşa, 
Cumhuriyetin	ilân	edildiği	cevabını	verince: 

    -	Neden	bana	sormadınız?	dedi. 

    -	    Sorsaydım	       top	     atmamaklığımı	        mı 

----------------------- Page 841-----------------------

emredecektiniz? 

    -	Hayır	ama...	Biz	bunu	konuşmamıştık!	dedi. 

    *** 

    Atatürk'ün	bana	anlattıkları	arasından	küçük	bir 
notu	 buraya	 alayım:	 ''Rauf	 Bey	 isƟfa	 edip	 yerine 
Fethi	 Bey	 seçildikten	 sonra	 İsmet'i	 görmüştüm. 
Başvekillik	 meselesi	 çıkınca	 kendisinin	 seçileceğini 
düşünmüş	olduğunu	tahmin	ediyordum: 

    -	Ben	senin	zihninden	geçeni	biliyorum,	dedim. 

    Yüzüme	baktı: 

    -	 Başvekil	 olmamaklığını	 düşünüyorsun.	 Fakat 
buna	gelecekte	cevap	vereceğim,	dedim. 

    CumhuriyeƟn	 ilânı	 üzerine	 kendisini	 Başvekil 
seçince: 

    -	Şimdi	o	günkü	sözümü	 haƨrla!	 Hangisi	daha 
eyi?	diye	sordum. 

----------------------- Page 842-----------------------

    İsmet	 Paşa	 tarihe	 Cumhuriyet	 devrinin	 ilk 
Başvekili	olarak	geçiyordu.'' 

----------------------- Page 843-----------------------

     *** 

     1923	yılının	Kasım	ayında	hoşnutsuzluk	havası 
umumî leşƟ.	 Cumhuriyet,	 Meclis	 ve	 halk	 eŅârı 
önünde	açıkça	ve	serbestçe	tarƨşılmaksızın	''acele'' 
ilân	edilmiştir.	Mesele	bundan	mı	ibaretti? 

     Bu	bir	bahane	idi. 

    İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki	 Fırkasından	 arta	 kalan 
nüfuzlular	 hâlâ	 eski	 kolağası	 Mustafa	 Kemal'in 
aleyhindedirler.	 Talât	 Paşa'yı	 ve	 Merkez-i	 Umumî 
büyüklerini	  içeriye	  almamakta	  inat	  ederek 
öldürülmelerine	 o	 sebep	 olmuştur.	 Bu	 tez	 Dr. 
Nâzım'ındır.	İttihat	-	ve	-	Terakki'nin	İstanbul	kâtib-i 
mesulü	 Kara	 Kemal,	 İzmit'teki	 toplanƨya	 geldiği 
vakit,	 İƫhat	 -	 ve	 -	 Terakki'nin	 temsilcisi	 sıfaƨ	 ile 
kendini	      takdim	      etmişƟ.	       Yakup	      Kadri 
Karaosmanoğlu	 Müdafaa-i	 Hukuk	 adına	 aynı 
seyahate	kaƨlmışƨ.	Mustafa	Kemal,	daha	o	zaman, 
Müdafaa-i	 Hukuk'tan	 gayri	 bir	 siyasî	 teşekkül 
tanımadığını	söylemişƟ.	İƫhat-	ve	-Terakki'nin	 bir 
kolu	 vakƟyle	 bu	 ķrkanın	 kurmuş	 olduğu	 bir	 millî 
şirkeƟ	 idare	 eden	 rahmetli	 Nail'in	 reisliği	 alƨnda, 

----------------------- Page 844-----------------------

Ankara'da	 idi.	 Nail'i	 tanıdığım	 için	 ara	 sıra	 evine 
gider	    ve	     onun	     yanındakiler	      taraķndan 
yadırgandığımı	 hissederdim.	 Biz	 Mustafa	 Kemal'e 
bağlandığımız	 için,	 arkamızdan	 nankörler	 diye 
gammazlanıyorduk. 

    Eski	 Maliye	 Nazırı	 rahmetli	 Cavit,	İƫhat	-	ve	- 
Terakkinin	göze	görünür	lideri	hükmünde	idi.	Cavit 
bir	 komiteci	 değildi.	 Medenî	 bir	 adamdı.	 Onu 
Lausanne'dan	beri	muhalefete	sürükliyen	sebepler 
şunlardır:	 Büyük	 Avrupa	 devletlerinin	 yardımı 
olmaksızın	 ve	 bu	 yardımı	 temin	 edecek	 tavizler 
yapılmaksızın,	Anadolu'nun	ortasında	tek	başımıza 
bir	  devlet	  kurup	 yaşıyamazdık.	 İstanbul'dan 
ayrılmamalı	 idik.	 Mustafa	 Kemal	 de,	 İsmet	 de, 
nihayet,	Enver	gibi	birer	askerdirler.	Ankara	ikƟdarı, 
ister	istemez	kafasının	dikine	giden	bir	askerî	dikta 
rejimi	 olacakƨr.	 Cumhuriyet,	 işin	 iç	 yüzünü 
maskelemekten	 başka	 bir	 şey	 değildir.	 Cavit, 
ikƟsadî	 ve	 malî	 âlemden	 kafasını	 ayıramıyan, 
milliyetçiliği	 her	 bakımdan	 bir	 ''darlaşma''	 sayan, 
devrim	 diktalarına	 aklı	 yatmıyan	 bir	 Osmanlı	 idi. 
Vatanperver	ve	namuslu	adamdı.	 Bir	şahsî	kusuru 

----------------------- Page 845-----------------------

lüzumundan	fazla	kibirli	olması	idi. 

    Hüseyin	 Cahit,	 Tanin	 gazetesinin	 başında 
Ankara'ya	karşı	savaşa	geçmişƟ.	Cahit,	şüphesiz	bir 
mürteci	 değildi.	 Daha	 MeşruƟyet	 devrinde	 LâƟn 
yazısının	 kabul	 edilmesi	 lehinde	 bulunmuştur. 
Fakat	ta	başlangıçtan	beri,	ne	Mustafa	Kemal	ona, 
ne	 de	 o	 Mustafa	 Kemal'e	 ısınabilmişƟ.	 1908 
MeşruƟyeƟnde	  İƫhat	  ve	  Terakki	  Fırkasının 
gazetecisi	iken,	Selânik'te	toplanƨ	olmuş	ve	Cahit'e 
bir	 alƨn	 kalem	 hediye	 edilmek	 tekliĮ	 ortaya 
aƨlmışƨ.	Merkez-i	Umumî	poliƟkasını	sevmiyen	ve 
beğenmiyen	 Mustafa	 Kemal,	bir	nutuk	söyliyerek, 
o	poliƟkanın	İstanbul'daki	savaşçısına	alƨn	kalemin 
verilmesini	reddeƫğini	ve	reddeƫrmeğe	çalışƨğını 
kendisinden	     dinlemişƟm.	      Gerçekte	    Mustafa 
Kemal'in	yaratmak	istediği	yeni	Türkiye	ve	yeni	Türk 
cemiyeƟ	 ile,	 Hüseyin	 Cahit'in	 ilk	 gençliğinden	 beri 
rüyasını	gördüğü	yeni	zamanlar	Türkiyesi	arasında 
hiçbir	 fark	 yoktu.	 Cavit	 de;	 o	 da	 iki	 tabiî 
cumhuriyetçi	idiler.	Öyle	olmalı	idiler.	İkisi	de	aşağı 
yukarı	 Mustafa	 Kemal	 ile	 aynı	 şeye	 inanmakla 
beraber	Mustafa	Kemal'e	inanmıyorlardı.	İƫhat	ve 

----------------------- Page 846-----------------------

Terakki	 devrindeki	 Enver	 diktatoryası	tecrübesinin 
bu	türlü	kaygılanmalarda	derin	tesiri	olmuştur. 

     Tasvir-i	 EŅâr	 sahibi	 Velid	 Ebüzziya,	 o	 devirde 
belli	   başlı	   akımlardan	       birini	  temsil	     eder. 
Vatanperver,	milliyetçi,	fakat	koyu	şeriatçı	denecek 
kadar	 geri	 Įkirli	 idi.	 Bu	 geri	 Įkirlilik	 pek	 basit	 bir 
formülde	 izah	 olunabilir:	 Avrupalılar	 maddece 
bizden	üstündürler.	Biz	manaca	onlardan	üstünüz. 
Garp'ın	 maddî	 ileriliklerini	 almalıyız.	 Bu	 anlayış, 
devrimci	 anlayışı	 ile	 taban	 tabana	 zıƴr:	 Biz 
Avrupa'nın	 maddî	 üstünlüğünü	 değil	 bu	 maddî 
üstünlüğü	 yaratan	 manevî	 üstünlüğünün	 kurbanı 
idik.	Garp,	bir	hür	tefekkür	yoğruluşudur.	Osmanlı 
gericilerinin	zaaķ,	 ''manevî''	 kelimesini	 ''din''	 ile	 bir 
tutuşlarında,	 din	 ve	 dünyayı	 birbirinden	 ayırmak 
söz	 konusu	 oldukça,	 dinimizi	 ve	 onunla	 beraber 
milliyeƟmizi	          kaybedeceğimiz	             korkusuna 
kapılmalarındandır.	 Velid	 hiç	 şüphesiz	 halifeci	 ve 
padişahçı	 idi.	 CumhuriyeƟn	 temelinden	 aleyhinde 
idi. 

     Gazetelerin	ve	memleket	aydınlarının	toplandığı 

----------------------- Page 847-----------------------

merkez	 olduğundan,	 İstanbul,	 hemen	 hemen, 
bütün	     sınıŇarı	    ile	   Ankara'ya	      ısınmamışƨ. 
İstanbul'da	 o	vakitler	 maddî	 ısƨrabın	 da	 ne	 kadar 
derin	 olduğunu	 düşünmeliyiz.	 1908'de	 İstanbul, 
AdriyaƟk	kıyılarından	 Fars	körfezine	kadar	uzanan 
koca	 bir	 imparatorluğun	 merkezi	 idi.	Giƫkçe	fakir 
düşmekle	 beraber,	 umumî	 bir	 ayarlanma	 içinde, 
yaşayıp	gitmekte	idi.	MeşruƟyet,	saray	ve	konaklar 
sınıķ	 ile	 geçimleri	 bu	 hazne	 sınıķna	 bağlı	 olanları 
dağıtmışƨ.	 Balkan	 Harbi	 devlet	 sınırlarını	 Meriç 
kıyılarına	 geƟrdi.	 Arkadan	 umumî	 harp	 ve	 onun, 
İstanbul	 ailelerini	 sandık	 diplerindeki	 kırpınƨlara 
kadar	neleri	var	yoksa	saƴran	sıkınƨları	geldi,	çaƴ. 
Para	 değerini	 kaybeƫ.	 Maaşlar	 ekmek	 parasına 
yetmez	hâle	geldi.	Bir	avuç	türedi	harp	zengininden 
başka	 bütün	Türkler	 bedbaht	 idiler.	 Nihayet	 baƨş 
ve	 mütareke	 devri	 çöktü.	 Şehrin	 Ɵcarî	 ve	 ikƟsadî 
faaliyetleri	 ile	 ilgisi	 olmayan	 Türk	 halkı	 eski	 reaya 
durumuna	 düştü.	 Vatanı	 ve	 kendisini	 kurtaran 
zafer	 de	 başkentliğini	 elinden	 almakta,	 hazne 
sınıŇarını	  Ankara'ya	  taşımakta	          idi.	   Isƨrap, 
muhakeme	 etmez.	 Isƨrap,	 sorumluyu	 geçmişte 
aramaz.	 Isƨrap,	 can	 acısından	 kıvrandığı	 vakit, 

----------------------- Page 848-----------------------

karşısına	 kim	 çıkarsa	 onun	 yakasından	 tutar. 
1923'te	 İstanbul	 mustaripleri	 Ankara'ya	 karşı 
hoşnutsuzlar	  seferberliğinin	  tabiî	  gönüllüleri 
olmuşlardı. 

    İkinci	 Büyük	 Millet	 Meclisine	 gelen	 Kuvay-ı 
Milliye	 şöhretlerinden	 asker	 olanlar,	 milletvekili 
kalmakla	beraber	Mustafa	Kemal'den	uzaklaşmışlar 
ve	 her	türlü	 muhalefetler	 ümitlerini	 bu	 şöhretlere 
bağlamışlardı.	Türkiye'de	umumî	hava,	o	tarihte	bu 
şöhretlerin,	 hürriyet	 şartları	 içinde,	 pek	 kolay	 bir 
mücadele	 yapmalarına	 elverişli	 idi.	 Rauf	 Bey'in 
komutan	arkadaşları	ile	uğurlanarak	ve	karşılanarak 
İstanbul'a	 gidip	 gelmesi,	 Cumhuriyet	 ilânı	 üzerine 
İstanbul	gazetelerinde	çıkan	sözleri,	bir	şey	yapmak 
veya	 bir	 şey	 yapılmasını	 isƟyenlere,	 Rauf	 Bey	 ve 
arkadaşlarının	 da	 düşüncelerini	 aşan	 bir	 cesaret 
vermiştir. 

    Silâhlarının	  kuvveƟ,	  sadeliğinde	  idi.	  ''Ne 
istiyorsunuz?''	dendikçe: 

    -	 Hiçbir	 şey...	 ''Bilâ	 kayd-ü	 şart	 Hâkimiyet-i 
Milliye'nin	tecellisini''	istiyoruz,	diyorlardı. 

----------------------- Page 849-----------------------

     CumhuriyeƟn	ilân	şekli	hakkındaki	tenkitleri	de 
Teşkilât-ı	 Esasiye	 Kanununun	 bu	 ana	 prensibine 
riayet	edilmemiş	olmak	bakımından	idi. 

     Bu	 sırada	 İstanbul'da	 halifenin	 isƟfa	 edeceği 
rivayeƟ	çıkƨ.	''Tanin''	gazetesinin	neşreƫği	bir	açık 
mektup	  üzerine	  gazetelerde	  kıyamet	  koptu: 
Nihayet	 bu	 felâket	 olacak	 mıydı?	 Halifemizden 
mahrum	 mu	 kalacakƨk?	İslâm	 âlemindeki	 manevî 
nüfuzumuzu,	 kendi	 elimizle	 feda	 mı	 edecekƟk? 
Düşününüz:	Bu	feryatlar	lâik	ve	Lâtin	harfçi	Hüseyin 
Cahit'in	gazetesinden	işiƟliyordu.	Mustafa	Kemal'in 
hasta	 olduğu	 haberi	 de	 ağızdan	 ağıza	 yayılmakta 
idi. 

     İşte	22	Kasım	meşhur	grup	toplanƨsı	bu	şartlar 
içinde	 olmuştur.	 ParƟ	 üyesi	 Rauf	 Bey,	 etraķnda 
uyanan	 şüpheler	 üzerine,	 kendi	 durumunu	 izah 
etmiye	davet	edilmişƟ.	Esas	tarƨşma	İsmet	Paşa	ile 
Rauf	 Bey	 arasında	 geçƟ.	 İsmet	 Paşa'nın	 ilk	 kürsü 
imtihanı	idi. 

     O	 da,	 Rauf	 Bey	 de	 imƟhanlarını	 eyi	 verdiler. 

----------------------- Page 850-----------------------

Genelkurmay	 Başkanı	 iken	 kürsüye	 çıkƨğı	 vakit, 
birkaç	kelime	kekeliyerek	inen	ve	hiç	de	eyi	bir	tesir 
bırakmadığı	 söylenen	 İsmet	 Paşa,	 kendi	 kendini 
yeƟşƟrmesini	ne	kadar	eyi	bildiğini	isbat	eƫ.	Bize	o 
günlerde	 tam	 bir	 Avrupa	 parlâmentosu	 haƟbi 
hissini	  verdi.	  Rauf	  Bey	  de,	  insanı	  çileden 
çıkarabilecek	 birçok	gayretkeş	tahriklerine	 rağmen 
sabır	ve	soğukkanlılığını	sonuna	kadar	korudu.	Sıra 
tahrikçilerinin	hizasına	inmiyerek,	İsmet	Paşa	ile	baş 
başa	 kaldı.	 Lehinde	 olanlar	 sustukları	ve	 çekingen 
davrandıkları,	 aleyhinde	  bir	  marifet	 gösterişi 
yapmak	 isƟyenler,	 asabî	ve	 hassas	 bir	 mizaca	 her 
türlü	   ölçülerini	   kaybeƫrecek	      taşkınlıklarda 
bulundukları	  düşünülürse,	       Rauf	   Bey'in	   bu 
imƟhandan	 ne	 kadar	 eyi	 çıkmış	 olduğu	 tahmin 
olunabilir. 

    Bu	 grup	 tarƨşması,	 Mustafa	 Kemal	 ve	 onun 
yanında	 toplananların	 hiçbir	 muhalefet	 karşısında 
taviz	  vermek	  ve	  geri	      dönmek	      niyeƟnde 
olmadıklarını,	 onların	 gidişini	 beğenmiyenlerin	 de 
parƟden	 ayrılarak	 açık	 bir	 mücadele	 cephesi 
kurmağa	henüz	akılları	yatmadığını	anlatmıştı. 

----------------------- Page 851-----------------------

    Mustafa	  Kemal,	 bir	 müddet	 işleri	 kendi 
gidişinde	 bırakmak,	 daha	 doğrusu	 yeni	 kararlar 
verme	ķrsaƨnın	kendiliğinden	hazırlanmasına	vakit 
bırakmak	üzere,	iki	aylık	bir	İzmir	seyahatine	çıktı. 

    *** 

    Bu	 yılın	 hikâyeleri	 arasında	 İstanbul'a	 giden 
İsƟklâl	 Mahkemesi	 haƨrlanmağa	 değer.	 Kuvay-ı 
Milliye	  devrinde	  irƟca	 ve	  isyan	  hâdiselerini 
basƨrmakta	 işe	 yarayan	 bu	 ihƟlâl	 mahkemesi, 
İstanbul'da	 gazetecileri	 muhakeme	 edecekƟ.	 Reis, 
eski	Ankara	İsƟklâl	Mahkemesi	Reisi	İhsan	(Bahriye 
Vekili),	 savcı	 da	 Vasıf	 rahmetli	 idi.	 Mahkeme 
Fındıklı'daki	  son	  Osmanlı	  Mebuslar	  Meclisi 
binasında	 kurulmuştu.	 Biz	 de	 gidip	 locadan 
dinliyorduk.	 Gazeteler	 biz	 genç	 milletvekilleri	 ile 
''Cumhuriyet	 Prensleri''	 diye	 alay	 ediyorlardı. 
İstanbul'un	  pek	  çok	  zarif	  giyimli	  hanımları 
dinleyiciler	 arasında	 idi.	 Bilhassa	 İhsan'ın	 kolayca 
İstanbul	havasına	hoş	görünmek	zaaķna	tutulmuş 
olduğunu	 görmüştük.	 Öyle	 zamanlar	 oluyordu	 ki 
sanki	 sanıklar	 yargıçları	 muhakeme	 ediyorlardı. 

----------------------- Page 852-----------------------

Oturum	bitince	Hüseyin	Cahit	salonun	seyirci	safına 
yaklaşarak:	 ''Bugünkü	 perde	 de	 indi!''	 diye	 alay 
ediyordu.	 Sonunda	yargıçlar	 hiç	 kimseyi	 mahkûm 
etmediler.	 Ankara	 ile	 görüşerek	 böyle	 bir	 sonuca 
varıp	 varmadıklarını	 bilmiyorum.	 Keşke	 bu	 İsƟklâl 
Mahkemesi	 hiç	 gönderilmemiş	 olsaydı!	 İhsan	 ve 
arkadaşlarının	 zaaķ	 kötü	 bir	 tepki	 uyandırmışƨr. 
Nihayet	 daha	 sonraki	 sehpalı	 ve	 ölümlü	 İzmir 
İstiklâl	Mahkemesi	faciasına	yol	açmıştır. 

    *** 

    Cumhurreisi	 Mustafa	 Kemal'in	 İzmir	 seyahaƟ 
sonkânundan	(ocaktan)	şubat	nihayetlerine	kadar 
sürdü.	    Bu	    devirdeki	    gazeteler	    okunursa, 
Cumhuriyet	 ilân	edilmekle	 büyük	 hiçbir	 meselenin 
halledilmemiş	 olduğuna	 kolayca	 hükmolunabilir. 
İstanbul'daki	 halife,	 er	 geç	 padişahlığını	 bekliyen 
şahane	     bir	  nöbetçidir.	    Bütün	    şer'iyeciler, 
medreseciler,	muhafazakâr	Osmanlılar,	hepsi	onun 
etraķnda	manevî	bir	saf	birliği	kurmuşlardır.	Fakat 
İsmet	  Paşa'nın	  grup	  toplanƨsındaki	  meşhur 
cümlesi	 de	 kulaklarında	 çınlamaktadır:	 ''Tarihin 

----------------------- Page 853-----------------------

herhangi	bir	devrinde,	bir	halife,	eğer	zihninden	bu 
memleket	  mukadderaƨna	  karışmak	  arzusunu 
geçirirse,	o	kafayı	behemehal	koparacağız!'' 

    Siyasî	tarƨşmaların	parolası,	en	küçük	ķrsaƨ	ele 
alarak,	 Ankara	 rejimini	 kötülemekƟr.	 O	 aylarda 
Yakup	     Kadri	    Karaosmanoğlu'nun	         ''Akşam'' 
gazetesinde	hilâfet	ve	hanedan	meselelerine	temas 
eden	 bir	 yazısı	 çıkmışƨ.	 Bu,	 Meclisteki	 devrimci 
takımın	 bir	 Cumhuriyet	 bütçesinde	 hanedan	 ve 
damat	 maaşlarının	 yeri	 olmadığı	 gibi,	 ''Henüz 
yapılacak	 işler	 olduğunu	 ima	 eden''	 koridor 
hasbıhallerini	halk	efkârına	aksettirici	bir	yazı	idi. 

    Yakup	 Kadri'nin,	 bu	yazısından	dolayı	 kürsüde 
hesap	 vermiye	  çağırıldığı	  günü	  haƨrlıyorum. 
Meclisin	 tekmil	 hocaları	 ve	 muhafazakârları	 ön 
sıralara	 toplanmışlardı.	 İçlerinden	 biri	 elindeki 
kalemi	uzatarak: 

    -	Senin	iki	gözünü	oyacağız,	diyordu. 

    Sarıkların	 durmadan	 dalgalandığı	görülüyordu. 
Yakup,	    hiçbir	   cümlesini	    tamamlıyamıyordu. 

----------------------- Page 854-----------------------

Mustafa	 Kemal'in	 2	 MarƩa	 yapacaklarının	 yüzde 
birini	yazmağa	cesaret	eden	haƟp,	devrime	on	beş 
gün	 kala,	 kollarına	 güvenen	 birkaç	 delikanlı 
milletvekilinin	  kürsüye	  yaklaşarak	  savunmaya 
hazırlandığı	pek	küçük	bir	azlığın	adamı	idi. 

    Ortaçağlı	 teokraƟk	 devlet	 henüz	 bütün	 işliyen 
cihazları	ile,	ayakta	idi.	 Müspet	ilmin	gölgesini	 bile 
kapılarından	 içeri	 sokmayan	 medreseler,	 ömürleri 
boyunca,	 Baƨ	 medeniyetçiliği	 düşmanlığı	 edecek 
unsurları,	 sivil	 mektep	 öğrencilerinin	 birkaç	 misli 
yeƟşƟrmekte	idiler.	Şer'iye	VekâleƟ,	bütün	teşkilât 
ile,	 ister	 istemez	  hilâfeƟn	 tamamlayıcısı	 idi. 
Sonradan	vekilliğe	 kadar	 çıkan	 bir	 mebus,	 çarşaŇı 
karısı	ile	Karaoğlan	çarşısında	görüldüğü	için,	Meclis 
koridorlarında	      kendisine	     günlerce	      lânet 
okunuyordu.	Dekoru	ile,	az	çok	uyanık	cemiyeƟ	ve 
gelenekleri	 ile	 içinde	 yaşayan	 ve	 çalışanlara 
otoritesini	  hisseƫren	  İstanbul'dan	  Ankara'ya 
taşınmakla	 büsbütün	 gerilemişƟk.	 Bizler	 yeni 
başkenƩe	      1915	     Türkçüler	    çevresini	   bile 
bulamıyorduk. 

----------------------- Page 855-----------------------

     Umumî	 Įkir	 kargaşalığının	 herkesi	 şaşırƴğı 
günlerde,	 22	 ŞubaƩa	 Mustafa	 Kemal	 Çankaya'ya 
döndü.	 Onun	 yeni	 kararlarını	 ağzından	 duyunca, 
kınından	 sıyrılmış	 bir	 kılıç	 pırılƨsını	 andıran	 iradesi 
karşısında	      ruhlarımızın	      ısındığını	     duyduk. 
Tanzimat'tan	beri	devlet	ve	millet	bünyesinde	bir	ur 
gibi	kaskatı	şişen	Ortaçağı	kökünden	kesip	atacaktı. 

     Her	zaferinin	sağladığı	büyük	iƟbar,	eline	geçen 
eşsiz	ikbal,	fâni	ömrüne	kadar	nesi	varsa	nesi	yoksa 
hepsini,	büyük	fikir	uğruna	harcamağa	hazırdı. 

     HakikaƟ	  söyliyelim:	  Mustafa	  Kemal,	  bir 
devrimci	 olarak,	 18	 yaşından	 son	 nefesine	 kadar 
hiçbir	 taviz	 zaaķ	 göstermiyen	 bir	 idealisƫr.	 Bu 
taraķ	 çağdaşlarından	 hiç	 kimseye	 benzemez.	 Ve 
hiçbir	 türlü	 tenkit	 edilemez.	 Mustafa	 Kemal'in 
tenkit	 edilecek	 zaaŇarını	  insan	 ve	  poliƟkacı 
tarafında	arayabiliriz.	Bulabiliriz	de! 

     Mustafa	 Kemal'in	 basit	 İtaatçılar	 dışında,	 üç 
türlü	takımı	 olmuştur:	 Devrimciliğine	 bağlı	Įkir	ve 
ideal	 takımı,	 insan	 ve	 poliƟkacı	 zaaŇarını	 ya 
haksızlıklar,	ya	menfaatler	için	sömürmekten	başka 

----------------------- Page 856-----------------------

bir	şey	düşünmiyen	türediler	takımı!	 Bu	üç	takım, 
Mustafa	 Kemal'in	 sofrasında	 daima	 yan	 yana 
gelmişler,	fakat	hiçbir	zaman	birleşmemişlerdir.	Bu 
Įkri	 daha	 fazla	 izah	 edecek	 vakaları	 ileride 
okuyacaksınız. 

    Biz	 Mustafa	 Kemal'in	 kesip	 atmasını	 ve	 yeni 
düzeni,	sağlam	teminat	elde	edinceye	kadar,	sıkı	bir 
disiplin	alƨnda	korumasını	isƟyorduk.	Bu	bakımdan 
Hâkimiyet-i	Milliyecilerden	tamamiyle	ayrılıyorduk. 
Bize	 göre	 Türkiye,	 her	 şeyin	 başında,	 medeniyet 
meselesini	 halletmeli	 idi.	 Bir	 milleƟn	 tarihinde 
medeniyet	 meselesinin	 oy	 toplıyarak	 halledildiği 
görülmemişƟr.	 Bize	 göre	 1923'te	 Hâkimiyet-i 
Milliye	 silâhı,	 muhafazakârların,	 yani	 halledilecek 
bir	 medeniyet	 meselesi	olduğuna	 inanmayanların, 
yahut	 irƟcaın,	 yani	 Tanzimat'tan	 beri	 medeniyet 
düşmanlığını	 elden	 bırakmayanların	 silâhı	 idi.	 Bize 
göre	millî	irade	hür	değildir.	Millî	irade,	baƨl	Įkirler 
ve	 baƨl	 inançlarla	 paslanmış	 ve	 büyük	 ölçüde 
Ortaçağ	 müesseseleri	 kadrosunun	 köleliği	 alƨnda 
idi.	 Her	 şeyden	 önce	 bu	 irade,	 müspet	 ilme 
dayanan	 ilk	 eğiƟm	 terbiyesi	 ile,	 kara	 inançlardan 

----------------------- Page 857-----------------------

temizlenerek	      saf	   kılınmalı	   ve	    hürriyeƟne 
kavuşturulmalı	idi. 

    Bizler	   usul	    olarak	    tekâmülden	      ötesini 
görememişƟk.	 Ortaçağ	 müesseselerinin	 hükmü 
alƨndaki	 bir	toplulukta,	 ileri	Įkirlerin	 ihƟlâli	 alƩan 
gelmez,	 üsƩen	 gelir.	 Büyük	 Rus	 ihƟlâlcisi	 Deli 
Petro'dur.	 İlk	 Osmanlı	 ihƟlâlcileri	 padişahlardır, 
vezirlerdir.	Böyle	topluluklarda	alƩan	yalnız	''karşı- 
ihƟlâller'',	yani	irƟca	gelir.	Medeniyet	düşmanlığının 
bir	 millî	 irade	 zevahiri	 almakla	 haklı	 olabileceğini 
düşünmek,	bir	budalalıktır. 

    1923'te	       devrimi	      gerçekleşƟrecek	       ve 
Tanzimat'tan	       beri	    devam	      eden	      savaşı 
nihayetlendirecek	tek	otorite	Mustafa	Kemal	idi.	Bir 
millî	 kahramandı,	 halk	 kahramanı	idi.	Onun	 bir	de 
Įkir	 kahramanı	 oluşu	 1923	gençliği	 için,	 zaferden 
de	büyük	kazanç	olmuştur.	Son	asır	tarihimizde	de 
askerî	 zaferler	 eksik	 değildir.	 Türk	 milleƟnin 
kurtuluşu	     için	   zaferlerin	    yeterli	   olmadığı 
anlaşılmışƨr.	 Zaferler,	 tarihî	 düşman	 bildiğimiz 
Rusları	 ve	 Almanları	 kısa	 veya	 uzun	 müddet 

----------------------- Page 858-----------------------

herhangi	 bir	 sınır	 çizgisinde	 tutabilmişƟ.	 Fakat 
Osmanlı	 saltanaƨnın,	 baƨşa	 kadar,	 tabiî	 kaderini 
takip	 etmesine	 engel	 olmamışƨ.	 Çünkü	 Türk 
milleƟnin	gerçek	 düşmanı,	 Ortaçağlı	yarı	teokraƟk 
devleƟn,	müsbet	ilim	ışığı	vurmayan	Şark	kafasının 
ta	kendisi	idi.	Düşman	onun	dışında	değil,	içinde	idi. 

     *** 

    2	MarƩa	grup	toplanƨsı	yapılarak	yeni	kararlar 
verilecek	ve	3	MarƩa,	Türkiye'yi	Ortaçağa	bağlıyan 
bütün	köprüler	atılacaktı. 

    3	Mart	devrimi,	İkinci	Büyük	Millet	Meclisine	şu 
üç	teklif	ile	gelmiştir: 

    "1-	 HilâfeƟn	 ilgasına	 ve	 hanedan-ı	 Osmanînin 
Türkiye	 haricine	 çıkarılmasına	 dair	 Şeyh	 Saīet 
Efendi	ile	elli	arkadaşının	teklif-i	kanunîsi. 

    2-	    Şer'iye,	   Evkaf	    ve	   Erkân-ı	    Harbiye 
Vekâletlerinin	ilgasına	dair	Siirt	 Mebusu	 Halil	 Hulki 
efendi	ve	elli	arkadaşının	teklif-i	kanunîsi. 

----------------------- Page 859-----------------------

    3-	Tevhid-i	tedrisat	hakkında	Saruhan	Mebusu 
Vasıf	Bey	ve	elli	arkadaşının	teklif-i	kanunîsi.'' 

    Görüşmeler	 başladığı	 vakit	 Mustafa	 Kemal, 
reislik	 bürosunun	 karşısındaki	geniş	 odada	 idi.	 Bir 
aralık	 birkaç	 sarıklı	 hocanın	 içeriye	 koşuştuklarını 
gördüm.	       Kürsüde	      rahmetli	     Vasıf	    nutuk 
söylüyormuş.	 Aralarından	 biri	 Mustafa	 Kemal'e 
atılarak: 

    -	Paşam,	paşam,	diye	haykırdı,	maksadın	kitabı 
da	 kaldırmak	 olsa,	 bize	 emret,	 yolunu	 bulalım, 
(toplanƨ	 salonunu	 işaret	 ederek)	 ama	 bunları 
söyletme... 

    HilâfeƟ	    ve	    Şer'iye	   VekâleƟni	     kaldırma 
tekliŇerinin	baş	imzalayıcıları	da	hocalar	idi.	Bunlar 
için	 din	 ve	 mukaddesat	 bahaneden	 ibareƫ. 
Korkuları	halk	üzerindeki	nüfuzlarını	ve	bin	bir	''cer'' 
kaynağını	  kaybetmekƟ.	  HilâfeƟn	  dinde	  yeri 
olmadığını,	     o	   gün	    hiçbir	   hocanın	     cevap 
veremiyeceği	şer'î	delilleriyle	isbat	eden	Seyyid	Bey 
de	 eski	 bir	 hoca	 idi.	 Nutkunu	 büyük	 bir	 başarı	 ile 
bitirip	kürsüden	indiği	zaman,	Mustafa	Kemal: 

----------------------- Page 860-----------------------

    -	Seyyid	Bey	son	vazifesini	yaptı,	diyordu. 

    Yaşlı	 ve	 pek	 iƟbarlı	 bir	 hoca,	 yanına	 gelip 
oturmuştu.	Mustafa	Kemal	onu	göstererek: 

    -	 HilâfeƟn	 dinde	 hiçbir	 yeri	 olmadığını	 bana 
öğreten	efendi	hazretleridir.	Öyle	değil	mi?	demesi 
üzerine,	 efendi	 hazretleri	 hilâfeƟn	 dinde	 hiçbir 
lüzumu	 olmadığını	 Mustafa	 Kemal'e	 öğretmek 
şereĮni	ne	kadar	kıskandığını	gösterecek	bir	telâşla 
tasdik	etti	idi. 

    Daha	on	beş	gün	önce	Yakup	Kadri'yi	nerede	ise 
linç	 edecek	 olanlar,	 Saracoğlu'nu	 dövmek	 için 
kürsüye	 hücum	edenler,	şimdi	 hepsi	 kızıl	devrimci 
idiler.	     Tevhid-i	       Tedrisat	       Kanununun 
konuşulmasında	rahmetli	Vasıf: 

    -	 Bütün	 dünyada	 Maarif	 Vekâletlerine	 bağlı 
olmayan	hiçbir	mektep	yoktur,	gibi	kendine	has	bir 
aƨlganlık	 gösterdiği	 vakit,	 doğruluk	 meraklısı 
rahmetli	Yusuf	Akçura: 

----------------------- Page 861-----------------------

    -	 Müsaade	 buyurunuz,	 beyefendi,	 Fransa'da 
benim	 okumuş	 olduğum	 Ulûm-i	 Siyasiye	 Mektebi 
Maarif	Nezaretine	bağlı	değildir,	diye	itiraz	etti. 

    Vasıf: 

    -	Beyefendi,	beyefendi,	iyi	tahkik	buyurunuz	da 
öyle	 geliniz,	 diye	 haykırdı	ve	 sıralardan	 bir	 alkışƨr 
koptu.	Çünkü	Yusuf	Akçura	Rusya	asıllı	olduğu	için, 
çoğunlukça	sevimsizdi. 

    Büyük	 iradelerin	 sihri	 böyledir.	 İnanmayan	 da 
inanışın,	istemeyen	de	isteyişin	heyecanına	tutulur. 
Güçlük	bu	havanın	yaraƨlmasındadır.	An'ın,	 kader 
ânı'nın	tam	üstüne	düşülmesindedir. 

    Hanedandan	 damatlar	 ve	 kadınlar	 sınırdan 
dışarı	   çıkarılmalı	   mıdır,	  yoksa	      memlekeƩe 
bırakılmalı	mıdır?	Bu	mesele,	tarƨşılmasında	büyük 
bir	 mahzur	olmamak	gevşekliği	içinde	ortaya	çıkƨ. 
Bir	  iki	  yoklayışta	  davayı	  yürütebileceklerini 
sananlar,	 bir	 şey	 koparmak	 hıncı	 ile	 sanki	 bunu 
koparırlarsa,	 bütün	 günün	 öcü	 yaƨşacakmış	 gibi, 
üstüne	üşüştüler.	İçlerinden	rahmetli	Hâzım	Bey'in 

----------------------- Page 862-----------------------

damatları	savunarak,	 başını	 ipten	 kurtaran	damat 
Arif	 Hikmet	 Paşa'ya	 borcunu	ödemekte	olduğunu 
yalnız	 ben	 biliyordum.	 Celseyi	 bir	 müddet	 taƟl 
eƫler.	 Karşıki	 ufak	 salonda,	 eski	 Fransız	 İhƟlâli 
gravürlerini	 haƨra	 geƟren,	 pek	 ateşli	 bir	 sahne 
geçƟ.	 İskemle	 üstüne	 çıkan,	 masalar	 üzerine 
ķrlayan	 haƟpler	 sesleri	 kısılıncaya	 kadar	 haykırışıp 
durdular.	 Eğer	 o	 sırada	 Mustafa	 Kemal	 damat	ve 
sultanların	 memlekeƩe	 kalabileceği	 hakkında	 bir 
takrir	 vermiş	 olsaydı,	 belki	 de	 devrime	 hıyanet 
etmekle	 suçlanacakƨ.	 Devrimci	 Meclis	 çoğunluğu 
hiçbir	taviz	vermemekte	 ısrar	eder	görünüşü	 ibret 
verici	idi. 

     Halife	 ve	 bütün	 hanedanı	 o	 gece	 Türkiye 
topraklarını	terk	ettiler. 

     *** 

     Mustafa	Kemal	İzmir'de	iken	Matbuat	CemiyeƟ 
Reisi	Necmeƫn	Sadak,	İstanbul	gazetecileri	ile	lider 
arasında	  anlaşma	  imkânları	  aramışƨ.	  İsƟklâl 
Mahkemesi	hiçbir	gazeteciyi	mahkûm	etmediği	için, 
hava	da	böyle	bir	anlaşmaya	elverişli	idi.	Bütün	bu 

----------------------- Page 863-----------------------

hâdiselerin	geçƟği	zaman	üzerine	okurlarımın	daha 
iyi	 bir	 Įkir	 edinmeleri	 için	 Necmeƫn	 Sadak'tan 
aldığım	mektubu	buraya	nakletmek	istiyorum: 

    ''Kardeşim	 Falih,	İzmir	seyahaƟ	 hakkında	 biraz 
malûmat	 vereyim.	 Seyahat	 iyi	 geçƟ.	 Bu	 işe 
teşebbüs	 eƫğim	 için	 derin	 bir	 memnuniyet 
duyuyorum.	 Eğer	 Velid	 (Velid	 Ebüzziya)	 hâdisesi 
olmasaydı,	 daha	 iyi	 olacakƨ.	 MaamaĮh	 Velid'in 
paşa	 ile	 görüşmemesi	 hiçbir	 şeye	 mâni	 olmadı. 
Velid,	 İsƟklâl	 Mahkemesinden	 sonra	 kendisini	 bir 
kahraman	 addediyor.	 SeyahaƩen	 evvel	 burada 
gazetesine,	 İzmir'e	 davet	 edildik,	 tarzında	 bir 
havadis	yazdı.	 Kendisini	 hem	 ben,	 hem	İhsan	 Bey 
tekdir	ettik.	'Ben	yazmadım,	haberim	yok,'	dedi. 

    İzmir'e	giƫğimiz	gün	Tevhid-i	EŅâr	gazetesi	de 
gelmiş,	 paşa	 o	ķkrayı	 okuyunca	 otele	TevĮk	 Bey'i 
gönderdi.	 TevĮk	 Bey:	 'Paşa,	 Velid	 Bey'i	 kabul 
etmiyecek!'	 dedi.	 Biz	 meselenin	 düzeleceğinden 
emin	idik.	HaƩa	paşaya	bizzat	rica	eƫm.	''-	Bir	fena 
tesadüf	 eseridir,	 Velid	 Bey'in	 haberi	 olmadan 
yazılmışƨr,''	 diye	  izah	 eƫm.	  Paşa	  herhalde 

----------------------- Page 864-----------------------

aīedecekƟ.	Fakat	Velid	müthiş	bir	pot	daha	kırmış, 
TevĮk	 Bey'e:	 'Ben	 zaten	 paşayı	 ziyaret	 etmek 
arzusunda	değildim,	dâvet	edildim	zannı	ile	geldim. 
Bilseydim	 gelmezdim'	 tarzında	 hezeyanlar	 etmiş. 
TevĮk	 Bey	 de	 bunları	 aynen	 Paşaya	 nakletmiş. 
Tavassut	 ve	 ricada	 bulunduğum	 zaman	 paşa 
bunları	 söyleyince	 yerin	 dibine	 geçƟm.	 Yine	 ısrar 
eƫk.	 Ertesi	gün	 kendisinden	TevĮk	 Bey'e	 hitaben 
gayet	 basit	 bir	 mektup	 istediler.	 'Yazılan	 ķkradan 
haberim	 yok,	 ben	 İzmir'e	 paşayı	 ziyarete	 geldim,' 
gibi	 bir	 şey.	 Eğer	 bunu	yazsaydı	 paşa,	Velid'i	yine 
kabul	 edecekƟ.	 Kahraman	 Velid,	 Gazi	 Paşa'yı 
kendisi	ile	müsavi	gördüğü	için	bu	mektubu	taziye 
addeƫ	ve	yazmadı.	Ancak	paşanın	bizlere	söylediği 
şeyleri	ve	isƟkbal	hakkındaki	programını	 kendisine 
anlaƴğım	      vakit,	  Velid	   arƨk	    gazetecilikten 
vazgeçmekten	 başka	 çare	 olmadığını	 söyledi. 
Ahmet	Cevdet	Bey	de	(İkdam	sahibi)	Velid'e	bunu 
tavsiye	etti. 

    Gazi	 ile	 bir	 defa	 üç,	 bir	 defa	 dokuz	 saat 
konuştuk.	 Azizim,	 ben	 ömrümde	 böyle	 adam 
görmedim	 ve	 iddia	 ederim	 ki,	 hiçbir	 memlekeƩe 

----------------------- Page 865-----------------------

böyle	bir	adam	yoktur.	Benim	üzerimde	müthiş	bir 
tesir	 yapƨ.	 Kendisi	 iş	 başında	 kaldığı,	 bizzat	 âmil 
olduğu	 takdirde	 memlekeƟn	 salâh	 bulmamasına 
imkân	yoktur. 

    İki	  mühim	  sual	  sordum:	  1-	  Mademki 
Cumhuriyet	 bir	 emr-i	 vâki	 sureƟnde	 ilân	 edildi, 
(Kendisi	 böyle	 anlatmışƨ)	 demek	 ki,	 Mecliste 
Cumhuriyete	 muarız	 kuvvetli	 bir	 hizip	 var.	 Fakat 
cumhuriyet	  tamam	  olmadı.	  Bunun	  icabaƨnı 
Meclisten	 nasıl	 geçireceksiniz?	 Yoksa	 başka	 emr-i 
vâkiler	oluncaya	 kadar	Cumhuriyet	 böyle	eksik	 mi 
kalacak?	 Medreseler,	 şer'iye	 mahkemeleri,	 Şer'iye 
VekâleƟ	 v.s.	  ne	  zaman	  kalkacak?	 Teşkilât-ı 
Esasiye'deki	din	maddesi	kalacak	mı? 

    Paşa,	Meclisten	geçse	de	geçmese	de,	bunların 
hepsinin	yapılacağını	söyledi. 

    -	 Mademki	 bu	 Meclis	 Cumhuriyet	 ilân	 etmiye 
kendisini	 salâhiyetli	 gördü.	 O	 hâlde	 başka	 bir 
Mecliste	başka	bir	ekseriyet	bir	gün	MeşruƟyet	ilân 
ederse	ne	yaparız?	dedim. 

----------------------- Page 866-----------------------

    -	Olabilir.	Fakat	hepsini	sopa	ile	kovarız,	dedi. 

     Bunun	için	ķrkanın	başında	kalmak	istediğini	ve 
hakikî	 bir	 Cumhuriyet	 Fırkası	teşkil	 edeceğini	 ilâve 
etti. 

     Hüseyin	Cahit,	Cumhurreisliği	ile	ķrka	reisliğinin 
beraber	olamıyacağını	söyledi.	Hem	epeyce	sert	ve 
serbest	söyledi.	Paşa	uzun	uzadıya	cevap	verdi. 

     Konuştuğumuz	şeylerden	çıkan	esaslı	 neƟceler 
şunlardır:	  HilâfeƟ	  kaldıracak,	  mevcut	  devlet 
teşkilâƨnı	 ta	 esasından	 yıkacak	 ve	 yeni	 bir	 bina 
kuracak.	  Gidişten	  memnun	  değildir.	  Radikal 
hareket	 etmiye	 karar	 vermişƟr.	 Fakat	 bunun	 için 
kuvvetli,	mütecanis	bir	ķrkaya	ihƟyacı	var.	Azim	ve 
kararı	müthişƟr.	Bunun	dışında	da	yanmağa	imkân 
yoktur.	 Paşanın	 nutkuna	Cahit'in	cevap	vermesini 
istedim	 ve	 bu	 suretle	 kendisini	 taahhüt	 alƨna 
soktum.	 Cahit	 çok	güzel	 söyledi.	 heyecandan	 sesi 
Ɵtriyordu.	Kendisi	bu	mülâkaƩan	çok	memnundur. 
Ne	 çare	 ki,	 İƫhatçı	 inadı,	 memnun	 olduğunu 
söyleyemez! 

----------------------- Page 867-----------------------

    Fakat	 azizim,	 paşanın	 bu	 kaƢ	 azim	 ve	 iradesi, 
yeni	Įkirlere	yeni	insanlara	ihƟyaç	göstermektedir. 
Arƨk	 İƫhatçılığı	 Įlân	 bırakmalı,	 bilâ	 isƟsna	 her 
değerli	adamı	kullanmalıdır.	Gazinin	Įkirleri	o	kadar 
asrîdir	ki,	bugün	iş	başında	bulunanlardan	ekserisi 
bunları	 tatbik	 etmekten	 değil,	 anlamaktan	 bile 
âcizdir.	Allah	bu	memlekeƟn	başına	böyle	bir	adam 
ihsan	 etmiş.	 Eğer	 onu	 yalnız	 bırakıp,	 azim	 ve 
dehasından	isƟfade	edilmezse	günahƨr.	Paşa,	mart 
başında	 Ankara'ya	 gidecek.	 Ben	 de	 o	 zaman 
gelirim.'' 

    *** 

    Necmeddin	 Sadak'ın	  bir	 eski	  mektubunu 
buraya	alışımın	bir	iki	sebebi	var. 

    Necmeddin	       o	    zamanlar	     yine	    ''Akşam'' 
gazetesinin	başyazarı,	öğrenimini	Avrupa'da	biƟren 
bir	 sosyoloji	 hocası,	 Türk	 milliyetçisi	 ve	 Garp 
medeniyetçisi	idi.	Mustafa	Kemal'i	İzmir'de	ilk	defa 
görüp	 tanıyan	 bu	 objekƟf	 tenkitçi,	 biri	 üç,	 biri 
dokuz	 saatlik	 iki	 konuşmada	 ''Bizim	 Mustafa 
Kemal'i''	keşfetmiştir. 

----------------------- Page 868-----------------------

    Bugün	bu	Mustafa	Kemal,	binlerce,	on	binlerce 
Cumhuriyet	 devri	 yeƟşmelerinin	 anladığı,	 haƩa 
ondan	 başkasını	 anlamadığı	 adamdır.	 1923'te	 bu 
binlerce,	on	 binlerce	 Kemalist,	 Necmeddin	gibi	 bir 
avuç	 ileri	 kafalı	 aydından	 ibareƫ.	 CumhuriyeƟn 
onuncu	yıldönümüne	doğru,	bir	akşam	ölümünün 
tehlikesi	yine	ortaya	atıldığı	vakit: 

    -	  Mustafa	  Kemal'ler	  yirmi	  yaşındadırlar, 
demesinin	sebebi	 bu	 idi.	 Bugün	onlar	 kırkına,	 kırk 
beşine,	  Mustafa	  Kemal'in	  kurtuluş	  zaferini 
kazandığı	yaşa	basmışlardır. 

    Mustafa	 Kemal	 1923'te	 bugünkü	 aydınlar	 ve 
uzmanlar	takımının	yarısını	bulsaydı,	Türkiye	şimdi 
tam	 kuruluşlu	 bir	 Baƨ	 devleƟ	 ve	 topluluğu,	 tam 
yoğruluşlu	bir	Batı	topluluğu	olup	gitmişti. 

    Mustafa	 Kemal'i,	 sadece	 hüküm	 ve	 nüfuz 
sürmek	 için	 ikƟdar	 peşinde	 koşan	 bir	 hırs 
maceracısı	olarak	tanıyanlar,	onun	ele	geçebilecek 
en	 parlak	 ikbale	 erdikten	 sonra	 dahi	 durmadığını, 
bilâkis	 zaferini	 de,	 bu	 ikbalini	 de	 Įkirleri	 uğruna 

----------------------- Page 869-----------------------

tehlikeye	 aƴğını	 görerek	 şahsı	 üzerine	 yeni	 bir 
anlayış	edinmeli	idiler.	Mustafa	Kemal,	yeni	düzeni 
kurmak	 dâvasında	 kendisi	 ile	 beraber	 olmak	 şarƨ 
ile,	 herkesle	 işbirliği	 yapmak	 istemişƟr.	 İzmir'de 
Velid	hâdisesindeki	sabrı	ve	hoş	görürlüğü,	o	güne 
kadar	 aleyhine	 yazmadığını	 bırakmıyan	 Hüseyin 
Cahit'le	 münasebetleri	 de	 bunu	gösterir.	 Daima	 o 
reddedilmişƟr.	Keşki	böyle	olmasaydı,	keşki	bütün 
eski	 arkadaşları	 ve	 kafa	 terbiyeleri	 ile	 tabiî 
Cumhuriyetçiler	onun	etrafında	kalabilseydiler... 

    Türkiye'nin	 Ortaçağlı	 bir	 teokraƟk	 devlet	 ve 
Türk	 milleƟnin	 geri	 bir	 Şark	 topluluğu	 olarak 
yaşıyabilmesine	 ihƟmal	 olmadığını	 son	 asır	 tarihi 
isbat	 etmişƟ.	 Şekillerin	 hiçbir	 değeri	 olmamışƨ. 
Tanzimat	 1856	 doğumlu	 idi.	 İlk	 parlâmento 
1877'de	 açılmışƨ.	 Galatasaray	 Lisesi	 1886'da 
kurulmuştu.	31	Mart,	1909'da	olmuş.	1922'de	bir 
milletvekili,	  Kur'an	  varken	     kanun	  yapmak 
iddiasında	 bulunan	 bir	 Mecliste	 bulunamam,	 diye 
Millet	Meclisinden	çekilip	gitmişti. 

    Japonlar	 çok	 daha	 kısa	 bir	 mühlet	 içinde	 yeni 

----------------------- Page 870-----------------------

zamanların	 büyük	 devletleri	 sırasına	 geçmişlerdi. 
Çünkü	 ilk	 işleri,	 Çin	 medresesinden	 kurtulmak	 ve 
Garplılaşmak	 olmuştur.	 1923'te	 bile	 Anadolu 
maariĮnin	 dörƩe	 üçü	 henüz	 medrese	 çaƨları 
altında	idi. 

    Bizim	 ilim	 kafası	 ile	 ''bilmiyorduk''.	 Tefekkür 
kafası	 ile	 ''düşünmüyorduk''.	 Fakat	 Tanzimat'tan 
beri	 hiç	 olmazsa	 mukayese	 yapma	 imkânları	 elde 
etmişƟk.	 Bir	 karar	 vermek	 lâzımdı.	 Bu	 kararı 
veremiyorduk.	Mustafa	Kemal	bu	kararı	vermişti. 

    3	Mart,	devrimin	başlangıcı	idi.	1924	Nisanında 
şer'iye	mahkemeleri	kaldırılarak,	öğreƟm	birliği	gibi, 
adalet	    birliği	  de	   temin	     olunacakƨ.	       925 
Ağustosunda	 şapka	 giyilecek,	 aynı	 yılın	 Kasım 
ayında	tekkeler	 kapaƨlacakƨ.	 Medenî	 Kanun,	yeni 
cemiyeƟn	 temellerini	 atacakƨ.	 Nihayet	 1928'de 
Anayasa	tadilleri	ile	devlet	tamamiyle	lâikleşecek	ve 
aynı	 yıl	 LâƟn	 yazısı	 kabul	 edilerek	 devrim	 eseri 
tamam	olacaktı. 

    Demek	ki,	inkılâp	devri,	eğer	Cumhuriyet	ilânını 
başlangıç	alırsak,	29	Ekim	1923'ten	3	Kasım	1928'e 

----------------------- Page 871-----------------------

kadar	beş	yıl	bir	ay	sürmüştür. 

    Ondan	 sonra	 bütün	 iş,	 yeni	 düzeni	 bütün 
topluluğa	 sindirmekte	 idi.	 Bu	 da	 Türkiye	 halkını, 
yüzde	 yüz	 müsbet	 ilme	 dayanan	 ilk	 eğiƟm 
terbiyesinden	geçirmeğe	bağlı	idi. 

    Bizler	 Tanzimat'tan	 beri	 çok	 zaman	 geçƟğini 
sanırdık.	 İlk	 eğiƟm	 görmiyen	 köy	 için,	 Tanzimat 
gelmemişti	bile! 

    Biz	 haƨralarımızda	 bu	 devre	 ''devrimler	 devri'' 
adı	takıyoruz.	Arƨk	tarih	sırasını	bırakarak,	kuruluş 
devrinin	 başlıca	 hadiselerini	 toplu	 olarak	 hikâye 
edeceğiz. 

    Din	ve	Devrimler 

    Tanzimat	fermanı	başımıza	ne	gelmişse	şeriaƨn 
bozulmuş	      olmasından	      geldiği	  önsözü	     ile 
başlamaktadır.	Gerçekte	 ise,	din	ve	dünya,	din	ve 
akıl	 işlerini	 birbirinden	 ayırmamaklığımızın	cezasını 
çekiyorduk.	 Âli	 Paşa,	 Fransız	 Medenî	 Kanununun 
alınmasını	 teklif	 eƫği	 vakit,	 karşısına	 Mecelle 

----------------------- Page 872-----------------------

tavizciliği	çıkmışƨr.	 Namık	 Kemal	ve	Ziya	 Paşa	gibi 
Tanzimat	Įkir	adamları	Reşit	ve	Âli	paşaları	''Şeriat-ı 
İslâmiyye	 dururken,	 Garp'tan	 kanunlar	 almakla'' 
suçlamışlardı.	 Her	 şey	 ''Şer-i	 Şerif''e	 uygun	 olmalı, 
bir	fetvaya	 bağlanmalı	 idi.	Sivil	 okulla	 medrese	ve 
cami	 birbirine	 düşmandı.	 Halk	 yığınları	 ise	 camiye 
bağlı	 idiler.	 Baƨ	 medeniyetçiliği,	 daima	 pek	 küçük 
bir	azınlığın	malı	kalmıştı. 

     Kemalizm,	 aslında	 büyük	 ve	 esaslı	 bir	 din 
reformudur.	Tanrı,	 bir	 paygambere	verdiği	şeriaƨ, 
ikinci	  bir	  peygamberde	  değişƟrmekle,	  haƩa 
Kur'an'ın	 bir	 ayeƟndeki	 emrini	 başka	 bir	 ayeƩe 
kaldırmakla	 hükümlerin	 toplum	 evrimini	 izlemesi 
gerekƟğini	 göstermişƟr.	 Fıkıhta	 buna	 "nesih" 
diyoruz.	 Muhammed,	 son	 peygamber	 olduğuna 
göre,	 ondan	 sonra	 nesih	 hakkı	 insan	 aklına 
kalmışƨr.	 Onun	 için	 İslâm	 bilginleri,	 ''zamanla 
hükümlerin	             değişeceği''	          içƟhadında 
bulunmuşlardır.	 Mustafa	 Kemal'in	 yapƨğı	 işte	 bu 
nesih	hakkını	kullanmaktı. 

    İslâmda	bütün	şer'î	meseleler	iki	büyük	bölüme 

----------------------- Page 873-----------------------

ayrılmışƨr:	 Birinci	 bölüm,	 ahreƟ	 ilgilendirir	 ki 
ibadetlerdir:	Oruç,	namaz,	hac,	zekât!	İkinci	bölüm, 
dünyayı	 ilgilendirir	 ki	 bunlar	da	 nikâh	ve	aileye	ait 
hükümlerle	 muamelât	 denen	 mal,	 borç,	 dava 
ilişkileri	 ve	 ukubat	 denen	 ceza	 hükümleridir. 
Kemalizm,	     ibadetler	    dışındaki	   bütün	     âyet 
hükümlerini	kaldırmıştır. 

    Kaldı	 ki	 insan	aklı	 nesih	 hakkını	farzlar	 üzerine 
de	 götürebilir;	 zekât	 kazanış	 ve	 gelir	 vergilerinin 
bulunmadığı	 bir	 devrin	 mirasıdır.	 Hac,	 Kâbe'den 
faydalanan	 Mekkelilerin	 Müslümanlığını	 sağlamak 
için	konmuştur	ve	bu	döviz	çağında	Hicaz	dışındaki 
hiçbir	 yabancı	 Müslüman	 halkı	 buna	 zorlanamaz. 
Namaz	şekli	 de	 iskemle	 olmıyan	 entarili	 bir	 halkın 
yaşayışına	 uygundur.	 Pantolon,	 etek	 ve	 hele 
başkasının	ayağı	değen	yere	yüz	değdirmeyi	yasak 
eden	 ijyen	devrinde	yürüyemez.	Cenaze	 namazını 
neden	ayakta	kılıyoruz?	Camiin	dışında	olduğu	için! 
Bugünkü	 ijyen	 anlayışına	 göre	 camiin	 içi	 ile	 dışı 
arasında	fark	yoktur. 

    Atatürk	 ibadet	 devrimine	 ezan	 ve	 namazı 

----------------------- Page 874-----------------------

TürkçeleşƟrmekle	 başlamışƨ.	 Gerçekte	 verdiği	 ilk 
emir	  ezan	  ve	  namazın	  Türkçeleşmesi	  idi. 
Muhafazakârların	  sözcülüğünü	  yapan	  İnönü, 
Atatürk'e	 yalvarmış,	 önce	 ezanı	 TürkçeleşƟrelim, 
sonra	 namaza	 sıra	 gelir,	 demişƟ.	 Arkadan	 dil	 ve 
Kur'an	     metni	     meseleleri	     çıkıp	    namazın 
Türkçeleşmesi	 gecikƟ	 idi.	 Atatürk	 sağ	 kalsaydı 
ibadet	reformu	olacağında	da	şüphe	yoktu. 

    İç	Didişme 

    Ordu	 müfeƫşleri	 aynı	 zamanda	 milletvekili 
idiler.	 1924	 Kasımında	 birinci	 ve	 ikinci	 ordu 
müfeƫşleri	 Kâzım	 Karabekir	 ve	 Ali	 Fuat	 paşalar 
isƟfalarını	   vererek	    Büyük	     Millet	   Meclisine 
katılacaklarını	bildirdiler. 

    O	tarihî	gecelerde	Çankaya'da	Mustafa	Kemal'in 
davetlileri	 arasında	 bulundum.	 İsƟfa	 haberlerinin 
kendi	 üzerinde	 ilk	 bırakƨğı	etki,	 Meclisin	 içinde	ve 
dışındaki	 muhalefet	 harekeƟ	 ile	 ayarlanmış	 bir 
askerî	  komplo	  karşısında	  bulunmuş	  olmak 
ihƟmalidir.	 Bu	 böyle	 imişçesine	 harekete	geçƟ.	 Bir 
askerî	 isyan	 da	 olsa,	 hiç	 tereddütsüz	 karşılıyacağı 

----------------------- Page 875-----------------------

belli	idi. 

     Mustafa	 Kemal	 üçüncü	 ordu	 müfeƫşi	 ile 
milletvekili	 komutanlara	 bir	 şifreli	 telgraf	 çekerek, 
kendilerini	 Meclisten	 isƟfa	 etmiye	 davet	 eƫ. 
Genelkurmay	 Başkanı	 da	 çağrılanlar	 arasında	 idi. 
Seçmenleri	ile	danışmaksızın	isƟfa	etmeyi	münasip 
görmediklerini	söyliyen	ikisi	müstesna,	hepsi	Millet 
Meclisinden	çekildiler. 

     Bunun	 bir	 sonucu,	 ordunun	 arƨk	 kesin	 olarak 
poliƟkadan	 ayrılmış	 olmasıdır.	 Kuvay-ı	 Milliye 
zamanı	poliƟka	ile	uzaktan	yakından	ilgili	ne	kadar 
komutan	ve	 subay	varsa,	yaverlerine	 kadar	 hepsi 
sivil	olmuşlar	ve	çoğu	Meclise	katılmışlardır. 

    İkinci	 sonucu,	 ''Terakkiperver	 Cumhuriyet'' 
Partisinin	kurulmasıdır. 

     ''Cumhuriyet''	 kelimesi	 bir	 muhalif	 parƟye	 mal 
edilmemek	        için	    ''Halk	    ParƟsi''nin	     başına 
''Cumhuriyet''	kelimesi	eklenmişƟr.	Fakat	yeni	parƟ 
üzerinde	 asıl	 tarƨşma,	 programdaki	 ''hissiyat-ı 
diniyye''den	 bahseden	 ķkra	 üstünde	 koptu.	 Bu 

----------------------- Page 876-----------------------

ķkranın	 bütün	 irƟca	 unsurlarını	 tahrik	 edeceği 
meydanda	 idi.	 Gerçi	 bu	 kayıt	 olsa	 da	 olmasa	 da, 
Cumhuriyet	devri	boyunca	ne	zaman	bir	muhalefet 
harekeƟ	 uyansa,	 onun	 başlıca	 kuvveƟ,	 liderler 
istese	de	istemese	de,	irtica	olması	tabiî	idi. 

    Terakkiperver	         Cumhuriyet	         ParƟsi'nin 
kuruluşunu	da,	şahsî	kıskançlıklar,	rekabetler	veya 
geçimsizlikler	 gibi	 basit	 sebeplere	 bağlamak,	 çok 
üstün	 körü	 bir	 şeydir.	 Böyle	 bir	yorum	 hiçbir	 şey 
öğretemez.	 Hâdiseler	 üzerinde	 Įkir	 yorabilecek 
kabiliyetleri	    olmıyanların	      yakışƨrmalarından 
ibarettir. 

    Eğer	Mustafa	Kemal,	İsmet	Paşa	yerine,	meselâ 
Kâzım	 Karabekir	 Paşa'yı	 başvekil	 seçseydi.	 Kâzım 
Karabekir	 Paşa	 kafasını	değişƟrecek	 miydi?	Yahut, 
Rauf	 Bey,	 Mustafa	 Kemal'in	 baş	 adamı	 olmakla, 
Įkir	ve	 kanıları	 ne	 ise	 onlardan	vaz	 mı	geçecekƟ? 
Rauf	Bey	başvekil	olduğu	zaman	da,	kendi	Įkir	ve 
kanılarına	bağlı	kalmamış	mıydı? 

    Yoksa	 Mustafa	 Kemal	 beraber	 çalışƨğı	 ve 
buluştuğu	kimselerin	kuklası	mı	idi?	Yani,	Mustafa 

----------------------- Page 877-----------------------

Kemal'in	 yanında	 İsmet	 Paşa	 veya	 başka	 bir 
şahsiyet	bulunmakla,	Mustafa	Kemal	ayrı	bir	adam 
mı	olacaktı? 

    Bir	gün	eski	yaveri	mebus	Salih	Bozok'a: 

    -	Tarih	size	lânet	okuyacak,	demişler. 

    -	Neden?	diye	sormuş. 

    -	 Mustafa	 Kemal'e	 içki	 içiriyorsunuz.	 Kadın 
eğlenceleri	     terƟp	     ediyorsunuz.	      Ömrünü 
kısaltıyorsunuz. 

    -	Ya...	Öyleyse	tarih	bizim	hepimize	birer	heykel 
dikecek.	O	bize	yalnız	içkide	ve	eğlencede	esir	olmaz 
ya,	 demek	 İzmir'i	 de	 ona	 biz	 aldırdık,	 cevabını 
vermiş. 

    Mustafa	 Kemal'de	 tek	 olmayan	 şey,	 ''alet 
olmak''	 zaaķ	 idi.	 Uzun	 yalnızlık	 ve	 halktan 
uzaklaşmanın	 ve	 netameli	 hastalığın	 tesiri	 alƨnda 
kalıncaya	 kadar,	 kendine	 has	 kontrol	 metotları	 ile 
her	türlü	telkinleri	de	karşılamayı	bilmiştir. 

----------------------- Page 878-----------------------

    Terakkiperver	 Cumhuriyet	 ParƟsi,	 ciddî	 ve 
büyük	bir	hareket	idi.	Halk,	haƩa	o	devrin	aydınları 
arasındaki	karşılığı	devrim	ideolojisinin	karşılığından 
çok	daha	esaslı	idi.	 Ben	Terakkiperver	Cumhuriyet 
Fırkasını	 kuranlarla	 o	 gün	 de	 bir	 Įkirde	 değildim, 
bugün	 de	 bir	Įkirde	 değilim.	 Fakat	 bu	 ayrılık,	 bizi 
tarihi	yanlış	görmeye	ve	göstermeye,	Terakkiperver 
Cumhuriyet	 ParƟsinin	 başındaki	 ve	 içindeki	 ve 
etraķndaki	şahsiyetleri,	mahalle	mektebi	kıskançlığı 
veya	 sadece	 şahsî	 hırs	 ve	 hesaplar	 üzerinde 
yürüyen	 basit	 kimseler	 gibi	 teşhir	 etmiye	 sevk 
etmemelidir. 

    Mustafa	 Kemal,	 hükûmet	 reisi	 olarak,	 kendi 
davasını	 birlikte	 yürütebileceği	 bir	 ikinci	 aradığı 
vakit	 aklına	 ilk	gelen	İsmet	 Paşa	 olmamışƨr.	 Fethi 
Bey	 olmuştur.	  Fethi	  Bey,	 şüphe	 yok,	  Baƨ 
medeniyetçisi	 idi.	 Fakat	 bir	 devrim	 rejiminin	 dikta 
sıkısına	 aklı	 yatmıyacak	 kadar	 liberaldi.	 Ona	 göre 
''şeyler''	zorlanmamalı	idi,	olmalı	idi. 

    Mustafa	 Kemal'in	 vefalı	 ve	 eski	 arkadaşı 
olmakla	beraber,	başvekilliğinde,	Mustafa	Kemal	ile 

----------------------- Page 879-----------------------

çok	 defa	 hiç	 uyuşmadığı	görülmekte	 idi.	 Biz	 Fethi 
Bey'i	 Įkir	 adamı	 olarak	 pek	 düzden	 bulurduk. 
Onda,	 hayalimizdeki	 yeni	 Türkiye'nin	 adamını 
bulamazdık.	 Fethi	 Bey'in	 başvekilliği	 zamanında 
Mustafa	  Kemal	  ile	  hayli	  çeƟn	  çarpışmaları 
olmuştur.	Bir	defasında	Mustafa	Kemal: 

    -	 Yarın	 Meclisin	 kararını	 göreceğiz,	 demesi 
üzerine	Fethi	Bey: 

    -	Siz	Meclise	gelmeseniz	daha	iyi	olur,	demişti. 

    Mustafa	Kemal'in: 

    -	Niçin?	sualine	de: 

    -	Güç	mevkide	kalabilirsiniz,	cevabını	vermişti. 

    -	 Ya?	 Güç	 mevkide	 nasıl	 kaldığımı	 ben	 de 
görmeliyim.	Onun	için	geleceğim. 

    Ertesi	 günü	 gerçi	 Fethi	 Bey	 Mecliste	 kaybeƫ. 
Fakat	 ön	 sırada	 oturan	 Mustafa	 Kemal'in	 tam 
karşısındaki	 kürsüye	 gelen	 mebuslardan	 52	 si, 

----------------------- Page 880-----------------------

onun	 gözü	 önünde,	 oy	 kutusuna	 elli	 iki	 kırmızı 
pusula	attılardı. 

    Daha	önce	Fransızca	bilen,	 Paris'te	bulunan	ve 
Fransız	 kültürüne	 ısınan	 Fethi	 Bey,	 Malta'da 
İngilizce	 öğrenmişƟ.	 İnatçı	 ve	 huylu	 olduktan 
başka,	 görüşlerinde	 ve	 anlayışlarında	 devrimci 
takımın	 sistem	 görüşünden	 ve	 anlayışından	 çok 
uzaktı. 

    Arkadaşları	 da,	 doğrusu,	 seçme	 ''sathî''ler	 idi. 
Dalkavuk,	 Mustafa	 Kemal'i	yalnız	 eğlendirir,	fakat 
Fethi	 Bey'i	 sırasına	 göre	 sevk	 ve	 idare	 de	 ederdi. 
Pek	 arkadaşçı	 ve	 arkadaşlığı	 da	 tatlı	 idi.	 Tembel 
denecek	 kadar	 az	 çalışıyordu.	 Harap,	 yoksul, 
temelinden	  çaƨsına	  kadar	  yeni	  baştan	  ve 
maddeten	 ve	 manen	 inşa	 edilecek	 o	 günkü 
Türkiye'nin,	 gecelerini	 gündüzlerine	 katan,	 yılmaz 
ve	yorulmaz	faaliyet	adamlarına	ihtiyacı	vardı. 

    Mustafa	Kemal,	İsmet	Paşa'yı	niçin	seçƟ?	İsmet 
Paşa,	  daima	  ''almak''	  ve	  kendisinden	  hiç 
''vermemek''	âdeƟnde	olduğu	için	Įkir	kıymeƟ	pek 
tanınmaz. 

----------------------- Page 881-----------------------

    Meselâ	 İsmet	 İnönü'nün	 çok	 iyi	 Almanca 
bildiğini,	 Fransızca	 konuştuğunu	 ve	 okuduğunu, 
ellisinden	 sonra	 öğrendiği	 İngilizce	 ile	 en	 güç 
meƟnleri	takip	 eƫğini	 pek	 az	 kimse	 bilir.	 O	 kadar 
kendi	 içine	 kapalıdır.	 Hâlbuki	 bizim	 kürsülerde 
Farsça	 ''peresƟş''	 kelimesiyle	 Fransızca	 ''presƟge'' 
kelimesini	 karışƨranlardan	 niceleri,	 Frenkçe	 söz 
katmadan	beş	cümle	söylemezlerdi. 

    Ona	 dair	 sık	 sık	 anlaƴğım	 bir	 ķkra	 vardır. 
Öğleye	doğru	yanına	gidersiniz.	O	sabah	gazetede 
Londra'dan	 gelme	 bir	 havadis	 çıkmışƨr.	 İsmet 
Paşa'nın	bu	havadisi	sizden	önce	okuduğuna	şüphe 
yoktur.	 ''Gördünüz	 mü	 efendim?''	 diye	 sorarsınız. 
Görmemiş	 gibi,	 sizi	 dinler.	 Siz	 anlaƨrken,	 havadisi 
nasıl	 muhakeme	 eƫğinizi	 de	yoklamaktadır.	 Biraz 
sonra	başka	bir	ziyaretçi	gelir,	aynı	suali	sorar,	aynı 
sahnenin	tekrarlandığına	şahit	olursunuz. 

    Bir	akşam	Saracoğlu,	rahmetli	Nafi	Atuf	ve	daha 
birkaç	 arkadaş	 yanında	 idik.	 Acaba	 Türk	 milleƟ 
Osmanlı	 saltanaƨ	 devrinde	 kaç	 yıl	 barış	 yüzü 

----------------------- Page 882-----------------------

görmüştür,	 meselesi	 konuşuluyordu.	 Hepimiz	 bir 
cevap	veriyorduk.	İsmet	Paşa	garsonunu	çağırdı: 

    -	Bana	bir	bloknot	getiriniz!	dedi. 

    Büyükçe	 bir	 kâğıdın	 üstüne	Sultan	Osman'dan 
Vahideddin'e	 kadar	 bütün	 padişahların	 sıra	 ile 
isimlerini	 yazdı.	 Her	 padişahın	 yanına	 alafranga 
cülûs	 ve	 ölüm	 tarihlerini	 koydu.	 Bunların	 arasına 
belli	başlı	harp	ve	barış	tarihlerini	dizdi.	Bir	sürü	isim 
ve	bir	sürü	rakam	içinden	yalnız	ikisi	üzerinde	sual 
işareƟ	 vardı.	 Böyle	 bir	 imƟhanı	 pek	 az	 tarih 
hocasının	geçirebileceğini	tahmin	ediyorum.	Çünkü 
İsmet	 Paşa,	 saltanaƨn	 kaldırılması	 gibi	 bir	 mesele 
olunca,	 onun	 bütün	 tarihini	 bilmeli	 idi.	 Ona	 aklı 
yatmalıydı.	 İnkılâpların	 daima	 en	 eyi	 esbab-ı 
mucibesi	onun	kafasından	doğardı. 

    1923'te	Mustafa	Kemal'in,	İsmet	Paşa	üzerinde 
karar	 kılması	 için	 başlıca	 sebepler	 şunlardır: 
Mustafa	 Kemal'e	 karşı	 hususî	 bir	 rakiplik	 hissi 
olmadıktan	 başka,	 Mustafa	 Kemal'in	 otoritesine 
kaƢ	 ihƟyaç	 olduğu	 kanısında	 idi.	 Son	 derece 
çalışkan,	 ciddî	 bir	 hükûmet	 adamı	 idi.	 Mustafa 

----------------------- Page 883-----------------------

Kemal'in	 ''maddî	 ve	 manevî	 topyekûn	 bir	 inşa'' 
kelimeleri	ile	hulâsa	edebileceğimiz	devrim	davasına 
en	aşağı	onun	kadar	inanmış	bir	fikir	adamı	idi. 

    Mustafa	  Kemal	  teferruat	  ile	  uğraşmayı 
sevmezdi.	 Yalnız	 dış	 poliƟkaya	 devamlı	 bir	 ilgi 
göstermişƟr.	 Bunun	 dışında	 hükûmet,	 İsmet 
Paşa'ya,	 ordu	 Fevzi	 Paşa'ya	 emanet	 idi.	 Bazı 
meselelerde,	    şikâyet	   ve	   tenkitler	   üzerine, 
müdahaleler	yapmak	ve	 hakem	 rolü	 oynamaktan 
başka,	hükûmet	işleri	ile	pek	yorulmamıştır. 

    Mustafa	Kemal	büyük	aksiyonlar	kahramanıdır. 
Türk	 milleƟnin	 talii,	 Mustafa	 Kemal'in	 askerliğini 
Dumlupınar	zaferi	ile	bırakmış	olmasındadır.	Ondan 
sonra	 onu	 ancak	 devrimler	 içinde	 geçen	 ''devam 
tehlikeli	 hayat''	 havası	 avutabilmişƟr.	 Çok	 defa 
Çankaya'daki	 köşkünde	yapacak	 bir	 iş	 bulamadığı 
için	  iç	  sıkınƨsına	 tutulduğu	 vakit,	  kendisini 
cangıldan	 alınarak	 kafese	 konmuş	 bir	 arslana 
benzetirdim. 

    Mustafa	 Kemal,	 omuzlarındaki	 yükün	 ağırlığı 

----------------------- Page 884-----------------------

hakkında	 Įkri	 olmayan	 bir	 kabile	 reisi	 değildi. 
Görevlendirdiği	her	arkadaşını	imƟhandan	geçirirdi. 
Bir	istidat	gördüğü	vakit	çabuk	feda	ederdi. 

    Mustafa	 Kemal'in	sadece	itaat	gibi,	etraķndaki 
bin	 bir	 kişiden	 bininde	 kolaylıkla	 bulacağı	 bir 
hassasından	 dolayı,	 koskoca	 devleƟ	 şuna	 buna 
bırakacağı	 gibi	 bir	 düşünce,	 Mustafa	 Kemal 
hakkında	 hiçbir	 Įkri	 olmamak	 demekƟr.	 Nitekim 
Mustafa	Kemal'i	yatak	odasına	kadar	girenler	değil, 
kafasının	 içine	 sokulabilenler	 tanımışlardır.	 Hiç 
yüzünü	görmemiş	olsalar	bile! 

    Mustafa	 Kemal'in	 İsmet	 Paşa	 ile	 yakından 
tanışması,	 Ahmet	 İzzet	 Paşa'nın	 yerine	 şarktaki 
ordunun	 kumandanı	 olduğu	 vakit	 İsmet	 Bey'i 
Kurmay	 Başkanı	 olarak	 bulmasından	 sonradır. 
Mustafa	Kemal,	bir	Türk	tabiri	ile,	insan	sarraķ	idi. 
Daha	önceden	İsmet'e	hiç	ısınmamıştı.	Her	nedense 
onu	 da	 galiba	 Envercilerden	 sayarmış.	 Beraber 
çalışmaya	 başladıktan	 az	 zaman	 sonra,	 arkadaşını 
bütün	 zaaŇarı	 ve	 kuvvetleri	 ile,	 kusurları	 ve 
meziyetleri	 ile	 tanıdı	 ve	 ona	 bağlandı.	 Mustafa 

----------------------- Page 885-----------------------

Kemal,	 sonuna	 kadar,	 gerek	 orduda,	 gerek	 siyasî 
hayaƩa	İsmet	Paşa'nın	bu	kuvvet	ve	değerlerinden 
faydalanmışƨr.	Zaaf	ve	 kusur	 saydığı	 şeylerde	 de, 
pek	ihtiyatlı	ve	nazik	müdahalelerde	bulunmuştur. 

    Buna	 karşı	 İsmet	 Paşa,	 Mustafa	 Kemal'in 
giƫkçe	 kuvvetlenen	 otoritesini	 kendi	 menfaatleri 
için	sömürenlere	karşı	mücadele	ederek,	ona	belki 
de	en	büyük	hizmeti	etti.	İsmet	Paşa'nın	etrafındaki 
bütün	hasımlıkların	baş	sebebi,	bu	mücadeledir. 

    İsmet	  Paşa,	  Mustafa	  Kemal	 ve	 Atatürk 
sofrasının	 birincisi	 ve	 müstesnası	 idi.	 Nüfuzu	 o 
kadar	 büyüktü	 ki,	 bugün	 kendisinden	 lâlaûbalîce 
bahsedenlerin,	İsmet	Paşa	sofraya	gelince	ağızlarını 
bile	 açamadıkları	 sayısız	 akşamları	 haƨrlıyarak 
içimden	gülüyorum. 

    Bir	 misal	verelim.	İnönü	orkestra	 konserleri	 ile 
at	yarışları	meraklısı	idi.	 Bazı	kimseler	musiki	ve	at 
sevdikleri	 için	 değil	 de	 İnönü'ye	 görünmek	 ve 
yaranmak	 için	 konser	veya	yarışları	 kaçırmazlardı. 
Bugün	 İnönü'den	 kabaca	 bahsedenlerden	 birinin 
bir	 pazar	 günü	 ''Yahu,	 yine	 mi	 yarışa	 gideceğiz?" 

----------------------- Page 886-----------------------

diye	mırıldanan	arkadaşına: 

    -	 Haberin	 yok	 mu?	 İsmet	 Paşa	 nezle	 olmuş, 
gelmiyecekmiş.	       Bugün	     kurtulduk,	     müjdesini 
verdiğini	işitiyor	gibiyim. 

     Hâlbuki	 İnönü'nün	 böyle	 şeyler	 umurunda 
değildi.	 Birçoklarımız	 hemen	 hemen	 hiçbirine 
gitmezdik.	 Ama	 yaranıcıların	 belli	 başlı	 marifetleri 
böyle	şeylerdi. 

     Mustafa	 Kemal'in	 İsmet	 Paşa	 yokken	 onun 
zaaŇarına	ait	bazı	tenkitlerde	bulunması	neyi	ifade 
eder?	 Mustafa	 Kemal	 kendi	 kendisinin	 zaaŇarı	 ile 
alay	 bile	 ederdi.	 Biz	 Paris'teki	 şapka	 hikâyesi	 gibi, 
Picardi	 manevralarındaki	 bazı	 Fransızca	gaŇarı	gibi 
gülünç	 ķkralarını	 onun	 ağzından	 duymuş	 ve 
beraberce	 gülmüştük.	 Orman	 çiŌliği	 kurulduğu 
yıllarda	idi.	Toprağa	ne	koyarsa,	kaybediyordu.	Bir 
yıldönümü	 akşamı	 aşağı	 ufak	 köşkün	 önünde 
oturuyorduk.	Topraklar	 bomboştu.	 Müdür	Tahsin 
Bey	bu	köşkün	önüne	bir	havuz	yapƨrmışƨ.	O	gün, 
bir	senelik	zararı	haber	aldığı	için	düşünceye	daldığı 

----------------------- Page 887-----------------------

sırada,	 havuzun	 Įskıyesini	 açƨlar.	 Meğer	 Tahsin 
Bey	 suyun	 içine	 renkli	 ampuller	 koydurmuş. 
Bozkırın	 bir	 köşesinde,	 alaca	 karanlıkta	 birdenbire 
yeşilli,	 mavili,	 allı	 sular	 ķşkırınca,	 Mustafa	 Kemal 
güldü: 

    -	A	Kemal,	dedi,	sen	ziraat	okudun	mu?	Hayır. 
ÇiŌçi	 misin?	 Hayır.	 Baban	 çiŌçi	 miydi?	 Hayır.	İşte 
bilmediği	işe	parasını	koyup	da	kaybedenlere	sular 
bile	güler. 

    Mustafa	 Kemal,	 her	şeyi	ve	 herkesi,	 kendisine 
kadar	 herkesi	zaman	zaman	tenkit	etmişƟr.	 Fakat 
on	 beş	 yıl	 onun	 hususî	 meclislerinde	 bulunanlar 
bilirler	 ki,	 Mustafa	 Kemal,	 İsmet	 Paşa'yı	 bütün 
arkadaşlarından	 daima	 üstün	 tutmuştur.	 Onun 
zekâsına,	 fazileƟne,	 devlet	 idaresine	 güvenmişƟr. 
Nice	defalar: 

    -	Çocuklar,	Çankaya'da	rahat	ediyorsam,	İsmet 
sayesindedir,	demiştir.	Bu	sözü	duymayan	Çankaya 
davetlileri	parmakla	gösterilebilir. 

    Mustafa	 Kemal	 ve	 İsmet,	 aralarındaki	 nisbet 

----------------------- Page 888-----------------------

daima	ayrıca	muhakeme	edilmek	üzere,	birbirlerini 
tamamlamışlardı. 

    Birinci	Dünya	Harbinden	sonraki	sivil	diktatörler 
ikƟdara	 geçince	 üniforma	 giymişler	 ve	 bir	 daha 
arkalarından	  bu	  üniformayı	  çıkarmamışlardır. 
Mustafa	 Kemal,	 İsmet	 Paşa	 ile	 beraber	 zaferden 
sonra	 üniformalarını	 çıkardılar	 ve	 bir	 iki	 askerî 
manevra	 müstesna,	 bir	 daha	giymediler.	 Mustafa 
Kemal,	yeni	düzen	devleƟni	ve	toplumunu	kurmak, 
yeni	  düzene	  aykırı	  bütün	  müesseseleri	  ve 
gelenekleri	 yıkmak,	 yerlerine	 yenilerini	 koymak 
davasında	 samimî,	 açık	 ve	 tereddütsüzdü.	 Birçok 
Türkçüler	kendisi	ile	beraber	idiler.	Ancak	bunlar	bir 
şahsî	 ve	 keyı	 otorite	 değil,	 Mustafa	 Kemal'in 
liderlik	iƟbar	ve	nüfuzunu	da	içine	alan	bir	Meclis	ve 
kanunlar	 otoritesi	 isƟyorlardı.	 Teşkilât-ı	 Esasiye 
Kanununun	tadillerinde	Cumhurrisine	veto	ve	fesih 
hakları	  verilmek	  meselesi	  tarƨşıldığı	  zaman, 
devrimin	 otoriter	 idaresini	 zarurî	 bulan	 ileri	 Įkir 
arkadaşları	 dahi	 kendisine	 karşı	 koymuşlardır. 
Bunlar	 arasında	 Saracoğlu	 Şükrü	 ve	 rahmetli 
Mahmut	 Esat	 Bozkurt	 vardı.	 Mustafa	 Kemal, 

----------------------- Page 889-----------------------

Meclis	görüşmeleri	sırasında,	en	çok	kürsü	nüfuzu 
kazanan	 bu	 iki	 genci	 bir	 akşam	 çağırdı.	 Sabahlara 
kadar	 kendileri	 ile	 tarƨşƨ	 ve	 sonunda	 bu	 yeni 
haklarla	    şahsî	    otoritesini	   kuvvetlendirmek 
iddiasından	  vagzeçƟ.	      Bütün	     nimetlerin	  ve 
mahrumiyetlerin	 kaynağı	 olan	 bir	 zamane	 hâkimi 
bunu	yapmaz.	 Mustafa	 Kemal	emir	 kulları	 ile	Įkir 
yoldaşlarını	 birbirinden	 ayırmasını	 ve	 hangilerini 
nerelerde	 kullanacağını	 bilmeseydi,	 Atatürk	 olur 
mu	idi?	Keşki	bazı	hususî	zaaŇarı	ve	müsamahaları 
da	olmasaydı! 

    Hastalanıp	 o	 korkunç	 illeƟn	 pençesi	 alƨnda 
abasî	 müvazenesi	 sarsılıncaya	 kadar,	 Mustafa 
Kemal	 ile	 hükûmet	ve	 Meclis	 arkadaşları	 arasında 
çok	  tarƨşmalar	  ve	  kendisine,	  yahut	  kötü 
yakınlarına	karşı	çok	dayaƨşlar	olmuştur.	 Mustafa 
Kemal,	 devrim	 yolculuğunda	 kendisi	 ile	 birlik 
olduğuna	 şüphe	 etmediği	 arkadaşlarının	 her	türlü 
nazını	çekmiştir. 

    Ama	     etraķndaki	    bu	   adam	  ve	      seviye 
karışıklığının	sebebi	 ne	olduğunu	soracaksınız.	 Bu, 

----------------------- Page 890-----------------------

o	 devrin,	 kendisine	 eski	 komitekâri	 takƟklerden 
faydalanmak	 zaruretlerini	 duyuran	 özelliklerinden 
gelir.	Sofrasında	 devrinin	 bütün	 çeşitleri	vardı.	 Bir 
akşam	yanındaki	 hanıma	sofrasındaki	 bir	davetliyi 
göstererek: 

    -	 Bu	adamın	 ne	 bayağı	olduğunu	 bilemezsiniz, 
demişti. 

    Sonra	fikrine	daha	da	kuvvet	vermek	için: 

    -	 Hani	 çöp	 tenekesi	 vardır.	 İçine	 her	 türlü 
süprüntüler	 konur.	 Ne	 kadar	 boşaltsanız,	 dibinde 
yapışık	 bir	 şeyler	 kalır.	 İşte	 bu	 o	 şeylerdendir, 
sözlerini	ilâve	etmişti. 

    Hanım,	şaşırarak: 

    -	 Aman	 paşacığım	 öyle	 ise	 ne	 diye	 sofranıza 
alıyorsunuz?	demesi	üzerine: 

    -	 Ha...	 İşte	 onu	 da	 sen	 bilmemezsin	 kızım, 
cevabını	vermişti. 

----------------------- Page 891-----------------------

    *** 

    Terakkiperver	Cumhuriyet	 Fırkasının	 büyük	 bir 
hareketin	temsilcisi	olduğunu	yazmıştık.	Bu	hareket 
türlü	akımların	kaynaşağı	idi. 

    İçinde	 samimî	 demokrasi	 savaşçıları	 vardı. 
Bunlar	 şahsî	 veya	 takım	 tahakkümü	 olmaksızın, 
serbest	 seçimli	 hür	 bir	 murakabe	 meclisi	 taraŇısı 
idiler.	Bunlara	Terakkiperver	Cumhuriyet	ParƟsinin 
idealistleri	 diyebiliriz.	 İçlerinde,	  işlerin	 dürüst 
gitmesinden,	        tahakküm	         ve	      yolsuzluk 
olmamasından	 başka	 bir	 şey	 istemeyen	 mütevazı 
memleketçiler	vardı. 

    Yine	 harekeƟn	içinde	şahsî	 kinler	ve	 rekabetler 
vardı.	 Bilhassa	 eski	 İƫhatçılardan	 bir	 kısmını	 bu 
takıma	 katmak	 lâzım	 gelir.	 Gericiler	 ise,	 pek	 tabiî 
olarak,	Terakkiperverlerin	safında	idi. 

    Şahsî	 idareye	 nihayet	 vermek,	 Hâkimiyet-i 
Milliye	prensiplerine	göre	tam	bir	murakabe	sistemi 
kurmak	 umumî	 parola	 idi.	 Mustafa	 Kemal'e	 karşı 
hususî	 bir	 kasıtları	 olmayıp	 yalnız	 otorite	 ve 

----------------------- Page 892-----------------------

sistemden	 kurtulmak	 isteyenler	 de,	 Mustafa 
Kemal'i	düşürmekten	başka	bir	şey	düşünmeyenler 
de,	  henüz	  başlayan	  devrimi,	  olduğu	 yerde 
durdurmak	 veya	 eski	 düzeni	 tekrar	 kurmak 
isteyenler	de,	hepsi	bir	parolada	birlik	idiler. 

    Mustafa	 Kemal'in	 millî	 kahramanlık	 ve	 liderlik 
otoritesi	  giƫkçe	  zayıŇamakta	  idi.	  Kurmağa 
başladığı	 yeni	 düzenin	 devam	 edebilmesi	 için 
Mustafa	 Kemal'in	 uzun	yaşamasından	 başka	 çare 
olmamakla	 beraber,	 bu	 çarenin	 de	 kâĮ	 olduğuna 
inananlar	 giƫkçe	 azalıyordu.	 İstanbul'a	 gelip 
giƫkçe	 Ankara'nın	 ne	 kadar	 haĮfe	 alındığını 
görüyorduk.	 Meclislerde	 sözünü	 esirgeyen	 yoktu. 
Bizler	  gazetelerde	  ''dalkavuklar''	  diye	  teşhir 
ediliyorduk.	 Halk	 eŅârı	 bir	 Ankara	 müdafaacısına 
tahammül	edemediği	için,	ortak	olduğum	''Akşam'' 
gazetesinden	  ayrılarak	  Hâkimiyet-i	        Milliye'ye 
geçmek	 zorunda	 kalmışƨm.	 Bu	 gazetenin	 de 
sürümü,	 resmî	 aboneleri	 ile	 beraber	 iki	 üç	 bin 
arasında	idi. 

    Muhalefetle	      ikƟdar	     arasındaki	     Meclis 

----------------------- Page 893-----------------------

çaƨşmaları,	 İsmet	 Paşa	 ve	 karşı	 parƟ	 liderleri 
arasında	 kalsa	 iyi	 olacakƨ.	 Ne	 yazık	 ki,	 Mustafa 
Kemal'in	 yakınlarından	  bazıları	  kürsüde	 veya 
koridorlarda	    muhalefet	      şahsiyetlerine	   ağır 
hakaretlerde	 ve	 hücumlarda	 bulunarak,	 hepsini 
hak	ve	halk	kahramanı	kılmakta	idiler.	Eski	İƫhatçı 
Şükrü	  Bey'in	  bir	  lokantada	  masasına	 tabak 
ķrlaƴğını	 duymuştuk.	 Terakkiperver	 Cumhuriyet 
ParƟsinde	 bir	 suikast	 Įkrinin	 uyanmasında,	 şahsî 
kırgınlıkları	 aīetmez	 kin	 kızgınlığına	 çıkaran	 bu 
aşırılıkların	da	büyük	rolü	olduğunu	sanıyorum. 

    Bizim	 duyduğumuza	 göre	 İƫhatçıların	 eski 
Maarif	 Nazırı	 Şükrü	 Bey,	 1908	 MeşruƟyeƟnde 
suikastlar	terƟp	eden	hususî	komitenin	başında	idi. 
Acaba	  Mustafa	  Kemal'i	  öldürmek	  doğrudan 
doğruya	onun	mu	aklına	geldi,	yoksa	eski	fedayiler 
zihniyeƟ	    içinde	   kendiliğinden	    mi	    doğdu, 
bilmiyorsam	 da,	 Meclis	 içindeki	 ve	 dışındaki 
liderlerin	 suikastlar	 söylenƟ	 ve	 söyleşmelerini 
duyup	 dinlemekten	 ileri	 bir	 ilgileri	 olabileceğine 
hiçbir	zaman	inanmamışımdır. 

----------------------- Page 894-----------------------

    Mustafa	 Kemal'in	 ölümü	 o	 tarihte	 yeni	 rejimi 
olduğu	 yerde	 durdurmak,	 haƩa	 yıkmak	 için	 tek 
çare	 idi.	 Orduyu	 emniyetli	 ellere	 teslim	 eden 
Mustafa	Kemal'i	düşürmek	imkânı	yoktu.	Ölümün 
bir	çare	olması	 başkadır,	öldürmeğe	 karar	vermek 
başkadır. 

    Suikast	 İzmir'de	 yapılacakƨ.	 TerƟpçiler	 pek	 iyi 
bir	 nokta	seçmişlerdi.	 Mustafa	 Kemal'in	otomobili 
bu	 noktadan	 yavaşlayarak	 geçmek	 zorunda	 idi. 
Kalabalık	 arasına	 sokulan	 ve	 saklanan	 kaƟl,	 onu 
vuracak	ve	kargaşalıktan	faydalanarak	savuşacakƨ. 
Mustafa	 Kemal	 tren	 yolculuğunda	 gecikƟ.	 Bu 
gecikmeyi	 suikasƨn	 keşfedilmiş	 olmasına	 veren 
terƟpçilerden	 biri,	 ilk	 ihbarda	 bulunanın	 cezadan 
kurtulması	 imƟyazını	 kazanmak	 için	 giƫ,	 her	 şeyi 
İzmir	 valisine	  anlaƴ.	 Sanıklar	 ve	  şüpheliler 
tutularak	İstiklâl	Mahkemesine	verildiler. 

    Muhalefet	hareketine	liderlik	eden	kimler	varsa, 
hepsi	 tutulanlar	 arasında	 idi.	 Bunlardan	 Şükrü 
Bey'le	 birkaç	 arkadaşından	 başkasının	 suikastçı 
olabileceğine	 inanılmıyordu.	 Muhakemeye	 adalet 

----------------------- Page 895-----------------------

mi,	umumî	bir	tasĮye	Įkri	mi	hâkim	olacakƨ?	Genç 
devrimin	cinayetle	lekelenmesini	isteyenlerin	büyük 
kaygısı	bu	idi. 

    Ankara'da	 Kâzım	 Karabekir'i	 tevkif	 etmişlerdi. 
Kâzım	 Karabekir	 kendisini	 götürenlere	 Başvekil 
İsmet	 Paşa'yı	 görmek	 istediğini	 söyledi.	 Yanına 
çıkardılar.	  İsmet	    Paşa,	   Kâzım	    Karabekir'in 
suikastçılık	 sanığı	 olarak	 yakalandığını	 duyunca, 
bütün	 suikast	 hikâyesinin	 topyekûn	 bir	 terƟp 
olduğuna	 hükmeƫ.	 Kâzım	 Karabekir	 çok	 eski 
arkadaşı	idi.	Mizacı,	karakteri,	ahlâkı	ne	olduğunu, 
neye	 elverişli,	 neye	 elverişsiz	 olduğunu	 pek	 iyi 
biliyordu.	  Mustafa	  Kemal,	  suikast	  terƟbinin 
arkasından	  çıkacak	  vakalar	  bilinmediği	  için 
hükûmet	 reisinin	 Ankara'da	 kalmasını	 istemişƟ. 
Kâzım	  Karabekir	  meselesindeki	  müdahalesini 
duyunca,	 kendisine,	 meselenin	 gerçekten	 ciddî 
olduğunu	 temin	 eƫ	 ve	 İzmir'e	 gelerek	 durumu 
yakından	incelemesini	istedi.	İsmet	Paşa	İzmir'e	giti. 
Suikast	 hikâyesinin	 aslı	 olduğuna,	 hapishaneye 
giderek	Ziya	 Hurşit'in	 kardeşi	 Faik	 Bey'le	görüşüp, 
bizzat	Faik	Bey'in	kendisine	verdiği	açıklama	üzerine 

----------------------- Page 896-----------------------

inanmışƨr.	Fakat	Kâzım	Karabekir	ve	arkadaşlarının 
acele	 bir	 hükme	 kurban	 gitmeleri	 ihƟmali	 üzerine 
Mustafa	Kemal'den	iyice	teminat	da	almıştır. 

    Terakkiperver	     ParƟ	    liderlerinin,	   Kâzım 
Karabekir,	 Refet	 ve	 Ali	 Fuad	 paşaların	 meselesini 
sonuna	 kadar	 takip	 eƫ.	 Paşaları	 mahkûmiyeƩen 
kurtarmak	 için	 Mustafa	 Kemal'le	 yapmış	 olduğu 
tarƨşmalardan	 sonuncusunu,	 o	 sırada	 tesadüfen 
yanlarına	 giden	 General	 Fahreddin	 Altay'dan 
dinledimdi. 

    O	 aralık	 ben	 de	 İzmir'e	 gitmişƟm.	 Sinemadaki 
muhakemenin	        bir	    celsesinde	     bulundum. 
Milletvekili	 olduğumuz	 için	 mahkeme	 heyeƟ	 ile 
beraber	 sahnede	 oturuyorduk.	 Reis	 Ali	 Bey'in 
Cavit'e	bir	ağır	muamelesi	pek	gücüne	giƫ.	Cavit'in 
eli	cepte	konuşmak	eski	âdeti	idi.	Birçok	fotoğrafları 
da	 böyle	 çıkmışƨr.	 Şüphesiz	 bir	 mahkemenin 
karşısında	 eli	 cepte	 konuşulmaz.	 Fakat	 başı	 ile 
oynanan	 bir	 sanık,	 heyecanlı	 anlarda	 kendi 
kendinin	       kontrolünü	       kaybeder.	       Ona 
yargılamasından	 fazla	 alışkanlıkları	 hükmeder.	 Ali 

----------------------- Page 897-----------------------

Bey	 bunu	görünce,	 herkese	saygılı	ve	yavaş	 hitap 
etmişken,	 birdenbire	 alabildiğine	 köpürdü.	 Cavit'e 
haykıra	 haykıra	 hakaret	eƫ.	 Bu	 hakareƩe	eski	 bir 
geri	İƫhatçının,	eski	bir	ileri	İƫhatçıya	karşı	kininin 
köpürdüğünü	 hissediyordum.	 Bu	 hakaret,	Cavit'in 
medeniyetçilikte	bizden	ayrı	olmayan	kafasına	idi. 

    Öğleden	 sonra	 Mustafa	 Kemal'in	 ve	 İsmet 
Paşa'nın	 bulundukları	 Çeşme'ye	 giƫm.	 Mustafa 
Kemal,	 küçük	 bir	 köşkte	 oturuyordu.	 Haber 
verdiler.	 Beni	 yanına	 çağırdı.	 Talât	 Paşa'nın	 eski 
yaveri	Abdülkadir'le	görüşüyordu. 

    -	Ne	var,	ne	yok?	diye	sordu. 

    İzmir'e	 uğrayarak	 geldiğimi	 söyledim.	 İsƟkâl 
Mahkemesi'nde	gördüklerimi	anlattım.	Ve: 

    -	 Paşam,	bir	adalet	mahkemesi,	veya	siyasî	bir 
rejim	mahkemesi,	ikisi	de	olur.	Adalet	yalnız	haklıyı 
haksızı,	 rejim	 de	yalnız	 kendi	 selâmeƟni	 düşünür. 
Ben	 ikisini	 de	 anlıyorum.	 Ali	 Bey'in	 ne	 yapmak 
istediğini	anlıyamadım,	dedim. 

----------------------- Page 898-----------------------

    Ve	o	günkü	celseden	bazı	misaller	verdim. 

    Mustafa	 Kemal'in	 benim	 açıklamalarımdan 
neler	 sezindiğini	 bilmiyorum.	 O	 akşam	 Çeşme'nin 
otelinde	 bir	 suare	vardı.	İsƟklâl	 Mahkemecileri	 de 
köşkte	 yemeğe	 davetli	 idiler.	 Gelince	 üst	 kata 
çıkƨlar.	Onlar,	İsmet	Paşa	ve	Fevzi	Paşa	konuşmaya 
daldılar. 

    Ben	    aşağıda,	    davetlilerden	    olan	   İzmir 
müstahkem	 mevki	 komutanı	 ile	 bekliyordum. 
Konuşma	uzun	sürdü.	Meğer	bu	bir	tarƨşma	imiş. 
Mustafa	 Kemal	 birtakım	 tenkitlerde	 bulunmuş. 
Arada	benim	adımı	da	ağzından	kaçırmış. 

    Tabiî	 hepsi	 bana	 düşman	 kesilmişler:	 ''Her	 şey 
yolunda	idi.	Bu	müfsit	geldi,	araya	nifak	soktu''	diye 
söylenmişler. 

    Sofraya	 inildiği	vakit,	İsƟklâl	 Mahkemecilerinin 
bana	selâm	vermediklerini	gördüm.	Mustafa	Kemal 
ise	 beni	 sofrada	 tam	 karşısına	 oturƩu.	 Lüzumlu 
lüzumsuz	  benimle	  alâkalanmasına	  bir	  mana 
veremiyordum.	Neden	bahsedilse,	sık	sık: 

----------------------- Page 899-----------------------

    -	Öyle	değil	mi	Falih?	diyordu. 

    Yemekten	     sonra	    İsƟklâl	   Mahkemecileri 
Çeşme'de	kalmadılar.	Biz	suareye	birkaç	kişi	gittik. 

    Ertesi	 sabah	 otelde	 otururken	 başkâƟp	TevĮk 
Bey	geldi: 

    -	 Paşa,	 hemen	 İzmir'e	 gitsin,	 bir	 vapurla 
İstanbul'a,	oradan	Ankara'ya	gelsin,	diyor. 

    Kendi	 kendime:	 ''Bu	 da	 ne	 demek?''	 diye 
sinirlendim.	 Doğru	 köşke	 giƫm.	 Mustafa	 Kemal, 
İsmet	Paşa	ile	beraber	aşağı	avluda	idiler.	Gülerek: 

    -	Ne	o?	dedi. 

    -	 Bir	 emrinizi	 aldım.	 Ama	 kusurumun	 ne 
olduğunu	bilmiyorum,	dedim. 

    -	 Çocuğum	 senin	 kusurun	yok.	 Ben	 bir	 gaŌır, 
yapƨm.	 Biliyorsun	 görülecek	 işler	 var.	 Ben	 yarın 
Ankara'ya	dönüyorum.	Sen	de	doğru	İstanbul'a	git, 
oradan	 Ankara'ya	 gel.	 Hem	 rica	 ederim	 sana,	 bir 

----------------------- Page 900-----------------------

mektup	yaz,	Ali	Bey'in	hatırını	al,	dedi. 

     Dediklerini	 yapƨm.	 Ali	 Bey'in	 bir	 yakınına 
mektup	yazdım.	 Fakat	Ali	 Bey	ve	 arkadaşlarından 
kimlerse	bilmiyorum,	âdeta	sofrasında	ya	o,	ya	biz, 
diyesiye	kadar	ileri	varmışlar. 

     Mustafa	Kemal	böyle	zorlamalara	hiç	gelmezdi. 
Nasıl	  düşünememişler,	  şaşarım.	  Ben	  bilâkis 
Mustafa	 Kemal'in	 büsbütün	 sık	 davetlileri	 arasına 
geçƟm.	 İsƟklâl	 Mahkemecileri	 de	 bir	 akşam, 
Hariciye	 köşkünün	 bahçesinde	 birer	 birer	 elime 
sıktılar. 

     Keşki	fesatçılığımda	muvaīak	olabilseydim!	Biz 
Cahit'le	     Cavit'in	    hiçbir	     zaman	       suikastçı 
olamayacaklarını	 biliyor	 ve	 Ankara'ya	 geldikten 
sonra	  da	  durmadan	  İsmet	  Paşa'ya	  baskı 
yapıyorduk.	 Cavit'in,	 eğer	 onunla	 beraber	 başka 
günahsızlar	 varsa	 onların	 ölümden	 kurtulamamış 
olmalarına	 hâlâ	 vicdanım	 yanar.	 İƫhatçılardan 
bazıları,	 kendilerine	 sığınanları	 vakƟyle	 haber 
vermemek	 gibi,	 kabadayılık	 jestlerinin	 kurbanı 
olmuşlardır. 

----------------------- Page 901-----------------------

    Suikastçılar	 Mustafa	 Kemal'i	 öldüremediler. 
Fakat	kendi	partilerini	öldürdüler.	Ne	kadar	yazık	ki, 
yeni	 rejimin	 otoritesi,	 İzmir	 ve	 Ankara	 sehpaları 
üstünde	 tutundu.	 Bu	 kesin	 tasĮye,	 her	 türlü 
aleyhtarlığın	 veya	 gericiliğin	 bütün	 cesaretlerini 
kırdı.	  Mustafa	     Kemal'e	     başladığı	   inkılâbı 
tamamlamak	fırsatını	verdi. 

    Nasıl	 ki,	 MeşruƟyet	İƫhat	ve	Terakki	otoritesi 
de	taklib-i	hükûmet	hadisesinin	sehpaları	üstünde 
tutunmuştu. 

    Fakat,	 hükûmet	 içinde	 hükûmet	 gibi	 bir	 de 
İsƟklâl	 Mahkemesi	otoritesi	 meydana	geldi.	 Reisin 
evi	hemen	hemen	''merci-i	enam''	idi.	Bu	hâl,	İsmet 
Paşa'nın	devamlı	ısrarları	üzerine	bir	akşam,	Ankara 
Palas'ın	 bir	 balosunda	 Mustafa	 Kemal'in	 İsƟklâl 
Mahkemecilerini	       çağırıp	    hemen	      oracıkta 
vazifelerine	nihayet	vermelerine	kadar	sürdü.	Ertesi 
günü	kendilerine	hediye	edilen	Benz	otomobillerine 
binerek,	 fakat	 arƨk	 basit	 milletvekili	 sıfaƨ	 ile 
Meclise	gelmişlerdi. 

----------------------- Page 902-----------------------

    Değişen	Hayat 

    Tarih	 der	 ki:	 ''Japonlar	 bağımsızlanmak	 ve 
kuvvetlenmek	 için	 medeniyetlerini	 değişƟrmek 
zarureƟni	  duydular.	 İlk	  akıllarına	  gelen	  şey 
feodalizm	kurumlarını	yıkmak	ve	Garpkârî,	bilhassa 
Amerikankankârî	teşkilâtlanmaktı. 

    1868	 ile	 1877	 arasında	 geçmişe	 ait	 ne	 varsa 
tahrip	 olunmuştur.	 Japonlar,	 Çin	 kaynaklarından 
Avrupa	ve	Amerikan	kültür	kaynaklarına	doğru	bu 
gidişe	 "Garplılaşma"	 (Baƨlılaşma)	 adı	 vermişlerdir. 
1858'den	sonra,	adliyede,	askerlikte,	ƟcareƩe,	ilim, 
edebiyat	 ve	 sanaƩa	 bu	 hareket	 büyük	 bir	 hız 
almıştır. 

    Bu	 ilk	 devirde	 Japonlar	 âdeta	 kendilerinden 
soğumuşlar,	 şiddetli	 bir	 Garp	 (Baƨ)	 taklitçiliğine 
kapılmışlardı.	 Kadınlı	 erkekli	 suvareler,	 maskeli 
balo,	smokinle	lokantaya	gitmek	gibi	şeyler	hemen 
kibar	âdetleri	arasına	girdi.	Radikal	bir	ahlâk	devrimi 
yapmak,	 kadını	 kölelik	 ve	 dişilikten	 kurtarmak 
Įkirleri	aldı,	yürüdü.	Frenge	benzemek	için	saçlarını 
kıvırtanlara,	mavi	gözlü	olmadıklarına	esef	edenlere 

----------------------- Page 903-----------------------

sık	sık	rastlanmakta	idi.	Bir	büyük	Japon	muharriri, 
Japon	 ırkı	 beyaz	 ırktan	 aşağıdır,	 bu	 aşağılıktan 
kurtulabilmek	 için	 Avrupalı	 kanı	 ile	 aşılanmalıyız, 
diyordu.	 Japonlar,	 Garplı	 tefekkürün	 cevherini 
bırakarak,	 sathî	 bir	 taklitçiliğe	 kapıldılar.	 İlk	 tepki 
1889'da	 duyulmuştur.	 Ondan	 sonra	 Japonluğun 
yaratış	devri	gelir.'' 

     Charles	 Seignobos,	 on	 yedinci	 asır	 sonlarının 
hikâyelerini	 yazdığı	 sırada	 der	 ki:	 ''Büyük	 Petro, 
Rusları	  Asyalı	  geleneklerden	          kurtarmak	  ve 
Garplılaşƨrmak	        için	   kadınlı	    erkekli	    salon 
toplanƨlarına	 da	 önem	 verdi.	 Asilzadeleri	 bu 
toplanƨlara	 karıları	 ile	 birlikte	 gelmek	 zorunda 
bırakƨ.	 Fakat	 toplanƨlarda	 kadınlar	 ve	 erkekler, 
hareketsiz	ve	sessiz,	birbirlerinden	ayrı	otururlardı.'' 

     Bu,	 dar	 kalıbı	 kırmak	 ve	 topluluğu	 bir	 hapis 
yaşayışından	serbest	havaya	çıkarmak	ihƟyacından 
ileri	geliyor.	Kadın	hür	olmadıkça	ve	umumî	hayata 
kaƨlmadıkça,	         topluluğun	        durgun	        suyu 
dalgalanmaz.	 Taklit	 ve	 özenƟ	 devri	 en	 çok	 bizde 
sürmüştür.	 Büyük	 şehir	 Osmanlılığı	 kıyafeƟni, 

----------------------- Page 904-----------------------

başlığını,	 birçok	 âdetlerini	 değişƟrmişƟ.	 Fakat 
kadına	  ve	  tefekküre	  el	  dokunduramamışƨ. 
MeşruƟyeƟn	 sonlarında	 dahi	 aile	 ve	 üniversite 
şeriat	takımının	 hükmü	alƨnda	 idi.	 Hür	yaşayış	ve 
hür	düşünüş	gizli	ve	her	taraŌa	dört	duvarla	kapalı 
idi.	Bu	bir	riyakârlar	topluluğu	idi.	Evlerinde	açılan, 
her	 türlü	 Baƨ	 âdetlerini	 benimseyen	 ailelerin 
kadınları	  bile	  çarşafsız	  ve	  peçesiz	  sokağa 
çıkamazlardı. 

    Vakanüvis	on	dokuzuncu	asrın	sonlarına	ait	bir 
balo	 daveƟni	 şöyle	 hikâye	 eder:	 ''Bu	 esnada 
İngiltere	elçisi	Tersane-i	Amire	Haliç'inde,	gemisinde 
balo	 terƟbi	 ile	 vükelâyı	 davet	 etmişƟr.	 O	 vakte 
kadar	  alafranga	  ziyafet	  ve	  hususiyle	  balo 
İstanbul'ca	görülmüş	şey	olmadığından	görenler	ve 
işitenlerin	 taaccübünü	 mucip	 olarak	 türlü	 sözler 
tahaddüs	 etmişƟr.	  Davetli	 olan	 zevat,	 yatsı 
namazını	tersane	divanhanesinde	kılarak	asat	ikide 
(alaturka	 saat)	 sandallar	 ile	 gemiye	 gitmişler, 
sabaha	 kadar	 orada	 eğlenmişlerdir.	 Ertesi	 gün 
sudurdan	 Yahya	 Bey,	 Hüsrev	 Paşa'ya	 ziyafeƩen 
sual	ettikte: 

----------------------- Page 905-----------------------

    -	Az	vakiƩe	 çok	tekellüf	 etmişler.	 Biz	 bir	 ayda 
tanzim	 edemeyiz.	 Çare	 ne?	 Devletçe	 bir	 şeydir, 
oldu.	Gidilmese	olmaz.	Kaşık,	çatal	gibi	bazı	mekruh 
şeyler	 vardı,	 diye	 münaķkane	 davranmış	 ise	 de, 
'Murassa	çatal	ve	kaşığı	padişaha	arz	eden	ve	böyle 
şeylere	 alışƨran	 kendisidir'	 demiş	 olduğunu	 Esat 
Efendi	kaydeylemiştir. 

    Beş	 on	gün	 sonra	 Fransa	 elçisi	 mükemmel	 bir 
balo	 vermişƟr	 ve	 buna	 davetlilerden	 bazıları 
gitmemiştir.'' 

    Osmanlı	 topluluğunda	 kadın,	 taassuba	 karşı 
devleƟn	başlıca	tavizi	idi.	Taassup	için	ahlâk,	ırz,	ırz 
da	 bilhassa	 kadın	demekƟr.	İstanbul'da	 kadınların 
ırzından	yalnız	kocaları,	ana	babaları	sorumlu	değil 
idiler.	 Bütün	 mahalle	 halkı	 aile	 hayaƨnı	 kontrol 
ederdi.	 Bir	 eve	 kadın	 alındığı	 haberi	 duyuldu	 mu, 
imam,	bekçi	ve	belli	başlı	mahalle	eşraķ	gider,	o	evi 
basardı.	 Çaƨ	 arasına	 ve	 kümese	 kadar	 aramadığı 
yer	 bırakmazdı.	 Sokakta	 herkes	 kadın	 kıyafeƟne 
karışmak	 hakkını	 kendinde	 görürdü.	 Yüzler,	 eller, 
kollar	ve	 bacaklar	 iyice	 kapanmalı,	 çarşaŇar	vücut 

----------------------- Page 906-----------------------

biçimini	hiç	sezdirmemeli,	peçeler	bir	süs	değil,	tam 
bir	 örtü	 olmalı	 idi.	 Bazı	 kibar	 semtlerde	 ve 
Beyoğlu'nda	bu	disiplin	biraz	gevşerdi.	Fakat	harp, 
pahalılık	gibi	hadiseler	olduğu,	veya	idare	aleyhine 
dedikodular	arƴğı	vakit,	hemen	kadın	kılığı	günün 
meselesi	 hâline	 gelirdi.	 Kadın	 erkekle	 bir	 arabaya 
binemezdi.	Vapurlarda,	tramvaylarda,	 muhallebici 
dükkânlarında	 kadın	 yerleri	 perde	 veya	 kafesle 
erkek	 yerlerinden	 ayrılmışƨ.	 Mesirelere	 kadar	 her 
yerde	harem	kısmı	vardı. 

    1908	 MeşruƟyeƟnden	 sonra	 dahi	 meselâ	 kız 
mekteplerinde	 edebiyat	 hocası	 harem	 ağası	 idi. 
Baƨlı	 tefekkür	 adamı,	 bir	 milleƟn	 medeniyeƟni 
ölçmek	 isƟyor	 musunuz,	 kadına	 nasıl	 muamele 
eƫğine	 bakınız,	der.	Osmanlı	topluluğunda	 bu	 bir 
dişi	muamelesi	idi. 

    Türkçe	  oynayan	  Ɵyatrolarda	  kadın	  rolü, 
bilhassa	 Ermenilerde	 idi.	 Orta	 oyununda	 kadın 
''zenne''dir:	Yani	kadın	rolünde	yaşmaklı	bir	erkek! 

    Kaçgöç	  hemen	  hemen	  umumîdir.	  Evinin 
kadınlarını	 yakın	 erkek	 ahbapları	 ile	 tanışƨran 

----------------------- Page 907-----------------------

açılmış	 aileler	 bile,	 erkek	 misaĮrlerini	 selâmlıkta 
kabul	 etmek,	 ''dile	 düşmemek''	 zorunda	 idiler. 
Rahmetli	 Müşir	 Ethem	 Paşa'nın	 bir	 ķkrasını 
duymuştum.	 Girit'te	 vali	 iken	 bir	 konsolosun 
daveƟne	 gitmiş.	 HrisƟyanlar	 ve	 ecnebiler	 kadınlı 
erkekli	imişler.	Kendisine: 

    -	 Bakınız,	 biz	 bu	 davetlere	 kadınlarımızla 
geliyoruz.	 Siz	 niçin	 böyle	 yapmazsınız?	 diye 
sormuşlar. 

    Pek	Fransızca	bilmeyen	rahmetli	Müşir: 

    -	 Yoo...	 demiş,	 bizde	 femme	 maison,	 clef 
poche... 

    Hamdullah	Suphi	Türkocaklarında	Türk	kadınını 
piyano	 konserleri	 veya	 konferans	 vermek	 üzere 
sahneye	 çıkardığı	 zaman,	 bu,	 zamanın	 büyük 
hâdiseleri	arasına	geçmişti. 

    Bununla	beraber	harem,	arƨk	selâmlık	duvarını 
zorluyordu.	 Edebiyat,	 kadın	 davasını	 tutuyordu. 
Birinci	 Dünya	 Harbi	gelince,	 bu	 da	geri	 kaldı.	 Hele 

----------------------- Page 908-----------------------

bozgunlar	 üzerine	 Enver	 Paşa	 halk	 arasındaki 
dedikoduları	 durdurmak	 için	 kadın	tavizine	 girişƟ. 
ÇarşaŇarın	  ayakların	  hangi	  noktasına	  kadar 
ineceğini	 tesbit	 etmek	 üzere	 bir	 komisyon	 bile 
kurulmuştu.	 Bir	 gün	 bir	 polis	 müdürü,	 ada 
otellerinden	 birinde	 bir	 karı	 kocanın	 beraber 
oturduklarını	 duyunca,	 bizzat	 otele	giderek	 kadını 
sokağa	atmıştı. 

    Çanakkale	 cephesinde	 döğüşen	 büyük	 rütbeli 
bir	 subayın,	 anaları	 Alman	 olan	 kızları	 bir	 gün 
Alman	davetlileri	ile	buluşmuşlar.	Enver	Paşa	bunu 
duyunca,	 cephede	 harp	 eden	 babayı	 hemen 
emekliye	ayırmışƨr.	O	aileden	bir	hanımla	evli	olan 
bir	 rüsumat	 memurunun	 da	 vazifesine	 nihayet 
verdirmiştir. 

    Mütareke	     gazeteleri	  okununca,	     Osmanlı 
saltanaƨnın	 sanki	  kadınlar	 yüzünden	  batmış 
olduğunu	     zannedersiniz.	    Mondros'ta	  teslim 
olmuşuz,	 kadına	 hücum.	 Düşman	 donanmaları 
İstanbul	 limanına	 demirlemişler,	 kadına	 hücum. 
Hazne	 dar,	 o	 ay	 maaş	 çıkmamış,	 kadına	 hücum. 

----------------------- Page 909-----------------------

Gazetelerin	 birçoğunda	 İstanbul	 polis	 müdürlüğü 
kadın	 meselesi	 ile	 alâkalanmadığı	 için	 tenkit 
edilmekte	idi. 

    Fakat	 kadınlar,	 bilhassa	 Beyoğlu	 ve	 Kadıköy 
semtlerinde,	     ecnebi	    işgali	 sırasında,	    hayli 
serbestleme	denemesinde	bulunmuşlardır. 

    *** 

    Mustafa	 Kemal'in	 anlaƴğına	 göre,	 İsmet	 ve 
Fevzi	 paşalar,	 devrimlere	 başlamazdan	 önce, 
kendisine	evlenmek	tavsiyesinde	bulunmuşlar.	Yeni 
ve	 gerçek	 hürriyet	 devri,	 kadınla	 başlayacakƨ. 
Kadın	 hayata	 kaƨlacakƨ.	 Hâlbuki	 biz	 1923'te 
Ankara'ya	giƫğimiz	vakit,	ora	hayaƨnı	İstanbul'dan 
da	 çok	 geri	  bulmuştuk.	 Ankara'da	 İstanbul 
alafrangalarından	 hemen	 hemen	 hiçbir	aile	yoktu. 
Çankaya'da	oturan	birkaç	uyanık	milliyetçiler,	kendi 
aralarında	 erkekli	 kadınlı	 buluşmakta	 idiler.	 Fakat 
sokak	 tamamiyle	 kadınsızdı.	 Cinsî	 ahlâk	 da,	 bu 
yüzden,	 pek	 aşağı	 idi.	 HaƩa	 burada	 zikretmekten 
utandığım	bir	ağız	tamimi	yapıldığını	hatırlıyorum. 

----------------------- Page 910-----------------------

    Mustafa	Kemal	dar	kabı	kıracaktı. 

    Burada	 devrimci	 Mustafa	 Kemal'in	 hayran 
kaldığım	bir	özelliğini	anlatmalıyım.	Mustafa	Kemal, 
bir	 Şarklının	 tamamiyle	 zıddına,	 kendi	 mizaç	 ve 
âdetlerini	 çiğneyerek	 Įkir	 kahramanlığı	 etmişƟr. 
Sevdiği	 musiki	alaturka,	 inandığı	Garp	 musikisi	 idi. 
Evinden	 alaturka	 musikiyi	 eksik	 etmemişken,	 millî 
eğiƟmde	 yalnız	 Baƨ	 musikisini	 tutmuştur.	 Daima 
musikisiz	 devrim	 olmaz,	 sözünü	 tekrar	 eder. 
''Çocuklarımızın	ve	gelecek	nesillerin	musikisi,	Garp 
medeniyeƟnin	 musikisidir''	 derdi.	 Garp	 (Baƨ) 
musikisinin	 ancak	 pek	 haĮŇerinden	 zevk	 almakla 
beraber,	  hemen	  hemen	  bütün	  inceliklerini 
kavradığı	 alaturka	 musiki	 ile	 onun	 arasında	 ve 
alaturka	     lehine	    bir	   mukayese	      yapƨğını 
hatırlamıyorum. 

    Kadın	    anlayışında	     pek	    Garplı	   olduğu 
söylenemez.	      HaƩa	     hanımların	     ƨrnaklarıını 
boyamasını	 bile	 istemezdi.	 Son	 derece	 kıskançƨ. 
Denebilir	 ki	 harem	 eğiliminde	 idi.	 Bu	 onun	 hissi, 
mizacı	ve	alışkanlığıdır.	Kafasına	göre	kadın,	hür	ve 

----------------------- Page 911-----------------------

erkekle	 eşit	 olmalı	 idi.	 Baƨ	 medeniyeƟ	 dünyasının 
kadını	ile	Türk	kadını	bütün	aşağılık	duygularından 
kurtarılmalı	idi.	Medenî	Kanunla	Türk	kadınına	Garp 
kadınının	 bütün	 haklarını	 veren	 Atatürk,	 kendi 
münasebetlerinde,	bırakınız	ecnebi	erkekle	evlenen 
Türk	kadınını,	ecnebi	kadınla	evlenen	Türk	erkeğine 
bile	tahammül	etmezdi.	Devrimlerin	büyük	ve	eşsiz 
kahramanı,	 kendi	 koyduğu	 kanunun	 sonuçları	 ile 
karşılaşmak	 lâzım	 gelince:	 ''Bize	 göre	 değil	 ha 
çocuklar...''	dedi. 

    Devrimci	ve	 ıslahatçı	 Mustafa	 Kemal,	 bir	 beyin 
adamı	idi.	Beyni	kendi	kalbinin	de	bütün	isyanlarını 
ezerdi.	 Bir	 gün	 bir	 Türk	 armasına	 hangi	 Ɵmsaller 
konacağı	 tarƨşıldığı	 sırada	 eski	 Türk	 kurdundan 
bahsedilmesi	üzerine: 

    -	Timsal...	Ɵmsal...	 insan	 zekâsıdır	Ɵmsal,	 diye 
haykırmıştı. 

    Zekâ,	 akıl	 ve	 müsbet	 ilim,	 onun	 saygısı	 yalnız 
bunlara	olmuştur. 

    Kadını	kurtaracakƨ.	Kurtarmak	için	önce	açmalı 

----------------------- Page 912-----------------------

idi.	 Haremi	 yıkmalı	 idi.	 İlk	 yapılan	 işlerden	 biri, 
İstanbul	 tramvayları	 ile	 vapurlarındaki	 perdelerin 
kaldırılması	 olmuştur.	 GaripƟr,	 o	 sırada	 pek	 aydın 
ve	 ileri	 bir	 İstanbul	 hanımı	 ile,	 Halide	 Edip'le 
(Adıvar)	     konuşuyordum.	          Hanım,	     Ankara 
aleyhindeki	cepheye	katılmıştı:	Bana: 

    -	    Hem	     efendim	      bizim	     peçelerimize, 
perdelerimize	ne	karışıyorsunuz?	demişti. 

    Pek	 talihsiz	 adamdı	 Mustafa	 Kemal!	 Fakat 
talihinden	 de	 kuvvetli	 idi.	 Fikirlerini	 en	 çok 
anlayabilecek	olanların,	rüyalarında	görmedikleri	ve 
ilk	gençliklerinden	beri	özledikleri	ıslahat	tedbirlerini 
tatbik	  eƫği	  zaman,	  onların	  mırıldandıklarını 
görmüştür. 

    Dikta	perde	idi.	Dikta	peçe	idi.	Kara	kuvveƟn	ve 
taassubun	 diktası	 alƨnda	 Şark	 köleliği	 ömrü 
sürenler,	    kendilerini	   bu	  diktadan	      kurtaran 
inkılâpçıya: 

    -	 Ben	 senden	 hürriyet	 istedim	 mi?	 demek 
istiyorlardı. 

----------------------- Page 913-----------------------

    Kerpiçten	bir	okulu,	galiba	bir	Rum	okulu	imiş, 
Hamdullah	Suphi,	Türkocağına	çevirmişƟ.	Mustafa 
Kemal	 ilk	 defa	 arkadaşlarını	 hanımları	 ile	 oraya 
davet	etti. 

    Hâlâ	  gözümün	  önündedir.	  Salonun	  bir 
taraķnda	 kadınlar,	 bir	taraķnda	 da	 erkekler	toplu 
olarak	 oturmuşlardı.	 Ayakta	 yalnız	 birkaç	 uyanık 
hanım	vardı.	 Kadınlar	 büfeye	gidip	 bir	 şey	yemek 
için	 bile	 kımıldamıyorlardı.	 Hiç	 kimseye	 ailece 
takdim	 edilmiyordu.	 Kadınlar,	 erkeklerinin	 göz 
hapsinde	idiler.	Mustafa	Kemal	bize: 

    -	 Çocuklar,	 ayaktaki	 hanımlara	 iƟbar	 ediniz. 
İkram	ediniz.	Oturanları	kıskandıralım.	Yavaş	yavaş 
hepsi	kalkar,	diyordu. 

    Yavaş	yavaş	hepsi,	fakat	o	akşam	değil,	bir	iki	yıl 
içinde	yerlerinden	kalktılar	ve	topluluğa	karıştılar. 

    -	 Elbet,	 bu	 açılışta	 biz	 de	 kurbanlar	 vereceğiz, 
fakat	nihayet	alışacaklar,	diyordu. 

    Kadın	 harekeƟ	 büyük	 bir	 hızla	gelişƟ.	 Mustafa 

----------------------- Page 914-----------------------

Kemal	 ve	 İsmet	 Paşa	 davetlerin	 kadınlı	 olmasına 
bilhassa	dikkat	ederlerdi. 

    Nihayet	hareket	Medenî	Kanuna,	kadınla	erkek 
arasındaki	her	türlü	hukuk	farklarının	kaldırılmasına 
kadar	giƫ.	 Parola,	 ileride	 hiçbir	gerilemeye	 imkân 
vermeyecek	 kadar,	 kadına	 her	 meslekte	 yer 
vermekƟ.	 Kadın	milletvekili,	belediye	azası,	 hekim, 
avukat,	 her	 şey	 olmalı	 idi.	 Üniversitede	 erkeklerle 
beraber	 okumalı	 idi.	 Seçimlerde	 rey	 vermeliydi. 
Taassup	şaşırıp	kalmalı	idi. 

    Mustafa	Kemal	büyük	bir	realisƫr.	Köy	kadınını 
zorlamamışƨr.	 Devrimlerinde	 evrimciliğe	 bırakƨğı 
tek	şey	belki	de	budur.	Köyde	çok	evliliğe	dahi	göz 
yummuştu.	 Köy	 kadınının	 kurtuluşu,	 ikƟsat	 ve 
terbiye	şartlarının	tamamlanmasına	bağlı	kalmışƨr. 
Tarlada	 çalışan	 kadın,	 nihayet	 hür	 olur.	 Nihayet 
bütün	 haklarını	 alabilir.	 Kadın	 davasında	 tehlike, 
harem	dişiliğidir. 

    Meclisteki	ve	gazetelerdeki	taassup	çığırtkanları 
boşuna	yoruldular.	Mecliste	bir	hoca	mebus,	sık	sık 
kürsüye	gelir,	''Flôriyye''de	denize	giren	kadınlardan 

----------------------- Page 915-----------------------

bahseder,	dururdu. 

     *** 

     Kadın	hürriyeƟ	ile	Ankara	bozkırının	kaƨ	ve	sert 
yüzü	güldü.	Ağır	ağır	yerleşen	ecnebi	elçilikler,	şehir 
hayaƨnın	 gelişmesine	 yardım	 eƫler.	 Davetlerde 
kadın	 sayısı	 giƫkçe	 arƴ.	 Hanımlar	 bu	 türlü 
toplanƨların	 yeni	 şartlarına	 kolaylıkla	 alışıyorlardı. 
Büyük	zorlukları	yabancı	dil	meselesi	idi. 

    Ankara'ya	bir	hayli	zaman	herkes	eğreƟ	gözü	ile 
bakmışƨ.	 Ne	 Türkler	 ailelerini	 geƟrdiler,	 ne	 de 
Ruslardan	 gayri	 ecnebiler	 esaslı	 yerleşme	 niyeƟ 
gösterdiler.	 Onlar	 için	 başkent,	 hâlâ	 İstanbul	 idi. 
Ankara'da	 müsteşar	veya	 başkâƟpler	 nöbet	tutar, 
elçiler	 ara	 sıra	 gelirdi.	İngilizler	 Çankaya'da	 üç	 beş 
odalı	 bir	 ahşap	 ev	tutmuşlar,	Amerikalılar	 Evkaķn 
yeni	  yapƨrdığı	  pek	  küçük	  evlerden	  birini 
kiralamışlardı.	Fransızlar	kale	yamacındaki	Osmanlı 
Bankasının	deposunu	bir	iki	büyük	Goblen	halısı	ile 
kabul	 salonuna	 çevirdiler.	 Sonradan	 Fransa'da 
Başbakanlığa	  kadar	 çıkan	 Albert	 Sarraut	 ilk 

----------------------- Page 916-----------------------

davetlerini	 bu	 depoda	 yapƨ.	 Suareler	 seyrekƟ. 
Başlıca	eğlence	briç	toplantıları	idi. 

    Çankaya	Caddesinde	ilk	elçilik	binasını	yapƨran 
Sovyetlerdir.	     Yanar-söner	      kasaba	     elektriği 
devrinde,	 büyük	 ve	 iyi	 döşenmiş	 salonları,	 uzun 
müddet,	Ankara'nın	tek	lüksü	olarak	kalmıştır. 

    Suriç	 yoldaş	 sık	 sık	 kalabalık	 davet	 yapar,	 bol 
votka	 ve	 havyar	 ikram	 ederdi.	 Cemiyet	 hayaƨna 
henüz	 alışan	 milletvekillerinin	 bu	 ikramlara	 fazla 
kapılıp	  merdivenlerden	  düşerek	  inmelerinden 
utanırdık.	Bir	defa	bundan	Mustafa	Kemal'a	şikâyet 
etmişƟk:	       ''Milletvekillerimize	     Rus	     elçiliği 
davetlerinde	 az	 içmeleri	 söylenilse''	 demişƟk. 
Rahmetli	 Nuri	Conker,	''Bu	düşmeler	sarhoşluktan 
değildir''	diye	müdahale	etti. 

    -	Ya	nedendir?	diye	sorduk. 

    -	 Bu	 bir	 raht	 irƟfaı	 meselesidir,	 dedi.	 Biz	 dar 
basamaklı	 merdivenlere	 alışmışız.	 Biraz	 dalınca 
sefareƟn	  geniş	  ve	  yüksek	          basamaklarında 
muvazenemizi	kaybediyoruz,	cevabını	vermişti. 

----------------------- Page 917-----------------------

    Saīet	Arıkan,	Bend	Deresi	mahallesinde	eski	ve 
küçük	 bir	 Ankara	 evinde	 otururdu.	 Bir	 öğle	 üstü 
Fransız	 seĮri	 Albert	 Sarraut	 ile	 karısı	 briç	 ve	 çaya 
davet	ederek	ikramlarının	alƨnda	kalmamağa	karar 
vermiş.	Edip	Servet	Tör	ve	ben,	bir	iki	arkadaş	saat 
alƨya	 doğru	 toplandık.	 İki	 masalık	 davetli	 bütün 
salonu	doldurmuştuk.	Karı	koca	pek	eğlendiler,	çay 
vakƟ	geçƟ,	yemek	vakƟ	geçƟ,	sabaha	kadar	bizimle 
kaldılar.	 Alaca	 karanlıkta	 Bend	 Deresi'nin	 bir	 iç 
sokağında,	tam	bir	Anadolu	kasaba	dekoru	içinde, 
Albert	 Sarraut	 ile	 karısının	 yorgunluktan	 solmuş 
yüzlerini	görmek	pek	tuhafımıza	gitmişti. 

    Türkler	 için	 eski	 Millet	 Meclisi	 binası,	 yeni 
yapılan	 küçük	 garlar,	 hepsi	 toplanƨ	 salonları	 idi. 
Ankara	 boş	 ve	 harap,	 hayat	 taşkındı.	 Bu	 bir 
ihƟlâlciler	havası	idi.	Coşkun,	şevkli	ve	daima	teƟkte 
bir	hava... 

     Kurtların	 Yenişehir	 Caddesine	  kadar	  inip, 
Şehremininin	Avrupa'dan	getirttiği	bronzdan	kopye 
kız	 heykellerini	 dişledikleri	 söylenen	 bir	 kış	gecesi, 
Başvekil	 İsmet	 Paşa	 yeni	 evinde	 elçilere	 bir	 davet 

----------------------- Page 918-----------------------

vermişƟ.	 Gece	 kar	 o	 kadar	yağmış	 ki,	 otomobiller 
saplanmışlar,	 sökülemez	 hâle	 gelmişler.	 İngiliz 
Büyükelçisi	 George	 Clarck	 yanında	 müsteşarı	 ile 
beraber	  daveƩen	  çıkınca,	  yürüyerek	  evine 
dönmekten	 başka	 çare	 olmadığını	 görür.	 Evi	 de 
birkaç	yüz	 metre	yukarıda.	 Fakat	ara	yer	 bomboş 
kırlık.	 Biraz	 ilerleyince,	 büyükelçiyi	 bir	 gülme 
tutmuş: 

    -	Kurtların	bizi	parçalaması	bir	şey	değil...	Fakat 
kurtların	parçaladığı	insanlardan	ilk	defa	olarak	kar 
üstünde	frak	ve	silindir	artıkları	kalacak...	demiş. 

    Bir	 aralık	 garip	 bir	 protokol	 meselesi	 çıkmışƨ. 
Elçiliklere	davet	edilenler	son	dakikada	devlet	 reisi 
taraķndan	 çağırılınca,	 elçiye	 haber	 gönderip	 özür 
diliyorlardı.	Bu	hayli	acayip	bir	işƟ.	Elçi,	sofrasını	ve 
briç	 masalarını	 hazırlamışƨr.	 Birkaç	 gün	 önce 
yolladığı	 davetlerine	 kabul	 cevabını	 almışƨr.	 Tam 
davet	 akşamı	 da	  birkaç	 ecnebi	  misaĮri	  ile 
kalakalmışƨr.	 Mustafa	 Kemal'li	 bir	 geceyi	 feda 
etmek	niyeƟnde	olmayanlar,	''Devlet	reisi	çağırınca 
bütün	     davetler	    düşer''	    diye	    bir	   kaide 

----------------------- Page 919-----------------------

tuƩurmuşlardı.	 Hâlbuki	 Mustafa	 Kemal	 bir	elçiliğe 
davet	 edilmiş	 olanları	 serbest	 bırakırdı.	 Biz	 birkaç 
kişi	onun	bu	iznini	esas	tutar,	kabul	edilmiş	yemek 
daveƟ	 gibi	 ecnebiler	 için	 büyük	 bir	 terbiye	 ve 
nezaket	     meselesinde	       mahcup	      olamamağa 
çalışırdık.	  MemlekeƟne	  dönen	  bir	  Amerikan 
Müsteşarı	tam	ayrılacağı	gün	bana: 

    -	 Allahaısmarladık	 dostum,	 arƨk	 ayrılıyoruz. 
Son	 dakikada	size	 bir	şey	söylemek	 isƟyorum.	 Bir 
büyükelçinin	 hazırlandığı	 akşam,	 yemek	 sofrasını 
boş	 bırakmanızın	 nasıl	 kötü	 bir	 tesir	 bırakƨğını 
tasavvur	edemezsiniz,	demişti. 

    İngiliz	 Büyükelçisi	 Ankara'da	 İngiltere	 kralını, 
Amerikan	Büyükelçisi	Birleşik	Devletler	reisini	temsil 
ediyorlardı.	Fakat	bazı	arkadaşlarımız	için	bir	elçiliğe 
akşam	  saaƟnde	  Mustafa	  Kemal'e	  gideceğini 
söylemek	 ve	 onun	 feda	 edilmez	 davetlisi	 gibi 
görünmek	 cakası,	 her	 şeyden	 daha	 cazibeli 
görünürdü. 

    Amiral	 Bristol,	 Amerikan	 temsilcilerinin	 en 
sevilenlerinden	 biri	 olmuştur.	 Bir	 akşam	 şimdiki 

----------------------- Page 920-----------------------

Halk	    Sineması'nın	      yerindeki	    küçük	     kulüp 
binasındaki	daveƩe	Mustafa	Kemal	ile	buluştu	idi. 
Devlet	 Reisi	 ile	 biribirlerine	 o	 kadar	 ısındılar	 ki, 
sabaha	 kadar	 kaldılar.	 Sonradan	 duyduğumuz	 bir 
hikâyeye	göre	 Mustafa	 Kemal'e	 karşı	 ilk	suikast	 o 
gece	  olacakmış.	  Kulübün	  karşısı,	  şimdi	  İş 
Bankasının	 bulunduğu	 arsa,	 henüz	 mezarlıkƨ. 
Suikastçılar	 orada	 pusu	 kurmuşlar	 ve	 ortalık 
ağarınca	 sıvışıp	 gitmişler.	 İzmir	 suikasƨndan, 
sadece	yolda	gecikmiş	olduğu	 için	 kurtulmuş	olan 
Mustafa	Kemal,	bu	vakayı	da	duyunca: 

    -	Nasıl,	ben	kendi	kendimin	polisi	değil	miyim? 
demişti. 

    İzmir'e	  bir	  bahane	  ile	  tam	  zamanında 
gitmemekliğinde	kendi	hususî	bir	tedbiri	olduğunu 
söylemişti. 

    Kuvay-ı	  Milliye	  zamanı	  Mustafa	  Kemal 
Ankara'daki	ecnebi	temsilcileri	ile	daha	içli	dışlı	imiş. 
Azerbaycan	 elçisi,	 bir	 yaz	 gecesi	 geç	 vakit	 aƨna 
binmiş,	 Çankaya'ya	 gelerek	 henüz	 bahçesinde 

----------------------- Page 921-----------------------

oturan	Mustafa	Kemal'in	sofrasına	katılmış. 

    Mustafa	 Kemal,	 resmî	 ilişkilerinde	 son	 derece 
dikkatli,	ƟƟz	ve	merasimci	iken,	hususî	âlemlerinde 
ecnebi	tanıdıklarından	hoşlandıkları	ile	pek	samimî 
idi.	Bu	münasebetlerde	rütbe	ve	mevkie	bakmazdı. 
Bizimle	 pek	 dostluk	 eden	 bir	 Amerikan	 baş	 veya 
ikinci	 kâƟbine	 Ankara'dan	 ayrılacağı	 vakit,	 ona 
verdiğimiz	veda	topluluğunda	bulunmuş	ve	kendisi 
ile	arkadaşça	eğlenmişti. 

    Ecnebiler	 bir	 kahramanı	 daha	 iyi	 anlıyorlardı. 
Mustafa	 Kemal'in	 zaferi	 ne	 demek	 olduğunu 
bizden	daha	 iyi	 biliyorlardı.	 Bizim	 kendisinde	fazla 
gibi	gördüğümüz	şeylerin,	bir	millî	kahramanın	pek 
tabiî	  hususiyetleri	  olduğunu	  düşünüyorlardı. 
Mustafa	 Kemal	 bir	 mizaç,	 büyük	 bir	 mizaçƨ.	 Bu 
mizaç	çeƟn	ve	yenilmez	tehlikelerde	ve	güçlüklerde 
görünüp,	  sonra	  bir	  derviş	  huyu	  sessizliği 
bağlayamazdı.	 Bu	 mizaç	 Selânik'te	 Beyaz-Kule 
masasında	ne	ise,	Anafartalar'da	ve	Kocatepe'de	de 
o,	Çankaya'daki	sofrasında	da	o	idi. 

    Ankara'da	     hayat,	    bir	  taslak	   olmaktan 

----------------------- Page 922-----------------------

kurtulmuyordu.	Şehri	yapmak	lâzımdı. 

    Bir	Şehir	Yapmak 

    Ankara,	 Atatürk'ün	 büyük	 işleri	 ve	 eserleri 
arasındadır.	 Ankara'nın	 kuruluş	 hikâyelerinden 
bazılarını	  Cumhuriyet	  tarihine	  haƨra	  olarak 
bırakmak	istiyorum. 

    Bir	devlete	bir	başkent,	bir	orduya	karargâh	gibi 
seçilmez.	 DevleƟ	 idare	 edenler,	 nesillerce	 bu 
şehirde	oturacaklardır.	Birçok	kültür	merkezleri	bu 
şehirde	yerleşecekƟr.	Şehir	ikliminin	insan	sağlığı	ve 
sinirler	 üstündeki	 iyi	 veya	 kötü	 tesirleri	 bütün 
memlekeƩe	 duyulur.	 Bir	 başkenƩe,	 on	 iki	 ay 
çalışılabilmelidir.	 Maaş	 ve	 geçim	 haƨrı	 için	 ancak 
''ilişilebilinen''	  bir	  şehir,	  başkentlik	  vazifesini 
yapamaz. 

    1071	     Malazgirt'ten	     sonra	     büyük	    Türk 
devletlerinin	 başlıcalarından	yalnız	 biri	yaylada	 bir 
merkez	  edinmişƟr.	  Konya,	  Selçuk	  devleƟnin 
başkenti	idi. 

----------------------- Page 923-----------------------

    Osmanlıların	ilk	payitahƨ	 Bursa,	ikincisi	 Edirne, 
üçüncüsü	İstanbul'dur. 

    Müslüman	 ve	 Türk	 halk	 İstanbul'a	 FaƟh'ten 
sonra	 akƨ.	 Türlü	 türlü	 şiveler	 ve	 milliyetler,	 bu 
şehirde	    kaynaşƨlar.	     Bugünkü	      şivemiz	    bu 
kaynaşmanın	 eseridir.	 İstanbullu	 da,	 uzak	 yakın 
bütün	taşralardan	göçme	 pek	çeşitli	 mizaçların	 bir 
yoğuruluşu	 idi.	 Her	 Müslüman,	 hangi	 ırktan	 olsa, 
İstanbul'da	 Türk	 olmuştur.	 İstanbul,	 dilde	 ve 
milliyeƩe	kaynaşƨrıcı,	yoğurucu	ve	birleşƟrici	bir	rol 
oynamışƨr.	 İstanbul,	 Osmanlı	 İmparatorluğunun 
yalnız	 idare	 değil,	 her	 bakımdan	 merkezi	 haline 
geldi.	 Bazı	 şartlar	 içinde	 devlet	 demek,	 hemen 
hemen	 o	 demekƟ.	 Sırasına	 göre	 padişahları 
değişƟren,	hükûmetleri	vezirden	vezire	devreden	o 
idi.	 Devlet	 için,	 her	 işte	 ve	 en	 başta	 İstanbul'u 
düşünmek	bir	zaruret	haline	gelmişti. 

    Tarih,	  İstanbul'a	  işsiz	  ve	  karışƨrıcı	  halk 
yığınlarının	göç	etmesini	 kolaylaşƨrdığı	 için	 Kanunî 
Sultan	  Süleyman'ın	  bu	  şehre	  su	  geƟrmiş 
olduğundan	 pişmanlık	duyduğunu	yazar.	 Bir	 harp 

----------------------- Page 924-----------------------

sırasında,	 İstanbul'un	 derdinden	 devlet	 derdini 
düşünmeyen	bir	padişaha,	veziri: 

    -	 Harp	 olunca	İstanbul'dan	 çıkıp	 Bursa	gibi	 bir 
şehirde	oturmak	lâzımdır,	demişti. 

    Hanedanlar	 için	 taç	 ve	 taht,	 çok	 defa	 her	 şey 
demekƟr.	İstanbul	o	kadar	her	şeydi	ki,	padişahlar 
için	 onun	 uğruna	 feda	 edilmeyecek	 şey	 yoktu. 
Büyük	bir	vatan	müdafaasında	İstanbul'dan	bir	gün 
bile	 ayrılmak,	 hanedan	 için	 taçtan,	 tahƩan, 
devleƩen	ve	her	ne	var	ne	yoksa	hepsinden	olmak 
demekƟ.	     Çanakkale	     muharebesi	      zamanında 
düşmanın	 Akdeniz	 boğazından	 geçerek	 İstanbul'a 
gelmesi	 ihƟmali	 düşünüldüğünden	Anadolu'da	 bir 
merkeze	 gitmek	 haƨra	 gelmişƟ.	 Sultan	 Reşad	 için 
de	Eskişehir'de	bir	konak	hazırlanacakƨ.	 Bu	haberi 
duyan	saraylılar: 

    -	 Padişahımızı	 taşralara	 götürecekler...	 diye 
ağlaşıyorlardı. 

    Mesele,	 hanedanın	 İstanbul'dan	 çıkmasına 
gelince,	 düşmanla	 mutlaka	 uzlaşılmalı	 idi.	 Taç	 ve 

----------------------- Page 925-----------------------

tahƨn	İstanbul'da	kalabilmesi	için	her	şey	verilmeli 
idi. 

     Fakat	  memleket	  sınırı	  Edirne'ye	  gelince, 
yazılmasa	 ve	 söylenmese	 bile,	 Anadolu'da	 bir 
merkez	edinmek	Įkri	alƩan	alta	işleniyordu.	Devlet 
bütün	müesseseleri	ile	o	kadar	şehirleşmişƟ	ki,	bir 
gün	     İstanbul	    elden	     gitse	    hiçbir	   şeyimiz 
kalmayacaktı. 

     Balkan	 Harbinden	sonra	devlet	 merkezini	arƨk 
İstanbul'dan	 Anadolu'ya	 aktarmak	 Įkri,	 ilk	 defa 
açıkça	galiba	Mareşal	Fon	der	Golz	Paşa	taraķndan 
ileri	sürülmüştür. 

     Mustafa	 Kemal	 acaba	 neden	 Ankara'yı	 seçƟ? 
Meselenin	 böyle	 konuşu	 doğru	 değildir.	 Mustafa 
Kemal	 sadece	 Ankara'da	 kalmaya	 karar	 vermişƟr. 
Ankara	 ilk	 zamanları	 millî	 kurtuluş	 savaşının 
karargâhı	 idi.	 Düşman,	 onun	 yakınlarına	 kadar 
gelmiş,	fakat	kapısını	zorlayamamıştı.	Yer	yer	birçok 
bölgelerde	      Büyük	      Millet	     Meclisine	     karşı 
ayaklanmalar	 olmuşken,	 Ankara,	 harekeƟ	 ve 
Mustafa	  Kemal'i	  sonuna	  kadar	  tereddütsüz 

----------------------- Page 926-----------------------

tutmuştur.	 Tutuşunun	 sebebi	 kuvvet	 baskısına 
verilemez.	 Çünkü	 Ankara'da	 askerî	 kuvvet	 daima 
pek	 azdı.	 İrƟca,	 fesat	 ve	 tahriklerinin	 böyle 
kuvvetleri,	 çok	 da	 olsalar,	 ne	 çabuk	 eriƫkleri	 de 
başka	 merkezlerde	 görülmüştür.	 Sonra	 din	 işleri 
reisliği	vazifesini	gören	 rahmetli	 Hoca	 Rifat	 Efendi, 
pek	 vatanperver,	 dürüst	 ve	 cesur,	 bundan	 başka 
Ankaralıların	 da	 pek	 saydığı	 bir	 adamdı.	 Sert 
yaylanın	bu	çeƟn	karakteri,	hemşerileri	ile	beraber, 
en	güç	zamanlarda	Mustafa	Kemal'e	bağlı	kalmışƨr. 
Ve	sadece	inandığından	ve	inandıklarından! 

     Bundan	 başka	 demiryolu	 Ankara'da	 sona 
ermekte	idi.	Sakarya	günlerinde	orası	bırakılsa	bile 
yine	geri	dönüleceğine	şüphe	yoktu. 

     Mustafa	  Kemal	 Ankara'yı	  merkez	 seçmiş 
değildir.	 Dediğimiz	 gibi	 Ankara'dan	 çıkmamışƨr. 
Birçok	 şehir	 rekabetlerini	 önlemenin	 çaresi	 de	 bu 
idi. 

     Onun	 için	 Ankara	 başkent	 olabilir	 mi,	 olamaz 
mı?	İklimi	buna	elverişli	midir?	İleride	birkaç	yüz	bin 

----------------------- Page 927-----------------------

nüfusu	 idare	 edecek	 su	 bulunabilecek	 midir?	 Bu 
çıplak	 toprak	 bir	 gün	 yeşerebilecek	 midir?	 Bu 
sualler	     sorulmamışƨr.	       İhƟsas	     tetkikleri 
yapılmamıştır.	Aydın	bir	generalimiz: 

    -	Ankara'nın	 merkezliği	geçici	 bir	 şeydir.	Sıķrın 
üstünde	 medeniyet	 olmaz.	 Onun	 için	 buraya	 çok 
masraf	etmemeliyiz,	diyordu. 

    Bir	başkası: 

    -	 Bir	 müddet	 kalırız.	 Yerleşmeğe	 uğraşırız. 
Sonunda	İstanbul'a	gitsek	bile,	sıkışınca	Anadolu'da 
taşınabilecek	 bir	 merkez	 edinmiş	 oluruz,	 diye 
avunuyordu. 

    -	 Bu	 yüksekliğe	 kalp	 dayanmaz.	 Ankaralı 
Ermeniler	bile	ellisine	gelince	İstanbul'a	göçerlermiş, 
diyenlere	rastlıyorduk. 

    Avrupa'nın	 başlıca	 bayındır	 şehirlerinden	 biri, 
Madrid,	 655	 rakımlıdır.	 Münich'in	 rakımı	 526'dır. 
Ankara	907.	Sıķrın	çok	üstünde	medenî	merkezler 
daima	    kurulmuştur.	     Mesele	    su	   bulmakta, 

----------------------- Page 928-----------------------

yaşanabilecek	        bir	    iklime	    kavuşabilmektedir. 
Ankara,	 bir	 yayla	 şehridir.	  Lion	  Üniversitesi 
Climatologie	 Profesörü	 Pièry	 der	 ki:	 ''Bu	 iklim, 
mihnet	ve	 meşakkate	 karşı	 koyma	terbiyesi	veren 
eşsiz	 bir	 mektepƟr.	 Buradaki	 insan,	tabiaƨn	 asiliği 
ile	savaşmayı	ahlâk	edinmişƟr.	Sıcak	memleketlerin 
yakıcılığı	 ile	 olduğu	 kadar,	 kutup	 soğukları	 ile	 de 
uyuşabilir.	 Bu	 iklim,	 inisiyaƟf	 kabiliyeƟni	ve	 moral 
enerjiyi	geliştirir.'' 

     Moskova	 Merkez	 Biyologie	 ve	 Climatologie 
EnsƟtüsü	profesörlerinden	 Doktor	Aleksandrof	da 
şöyle	 demişƟr:	 ''Osmanlı	 Türklerinin,	 anayurt 
iklimlerine	      hiç	    benzemeyen	         çeşitli	    dünya 
bölgelerinde	 asırlarca	 yaşayabilmeleri	 ve	 buraların 
hususiyetlerine	 göre	 nesil	 üretebilmeleri,	 işte	 bir 
yayla	ikliminin	nimetlerinden	biridir.'' 

     Sakarya,	 yayla	 karakterinin	 bir	 dayanış	 zaferi 
idi. 

     Fakat	  biz	  bütün	  bu	  bilgileri	  sonradan 
ediniyorduk.	 Bilhassa	 ilk	 on	 yıllık	 tecrübeler	 bizi 
Ankara'ya	 daha	 inandırmışƨ.	 Teknik	 teferruat	 ile 

----------------------- Page 929-----------------------

okurlarımı	 yormak	 istemiyorum.	 Bir	 iki	 nokta 
üstünde	durup	geçeyim.	Ankara	bozkır	mıdır?	100 
rutubet	  mikyasına	 göre	  55-75	  orta	  derece 
sayılmaktadır.	 Bulutla	 tam	 kapalı	 havayı	 10	 farz 
ederseniz,	 Ankara'nın	 ortalaması	 4,7'dir.	 Bir	 yılda 
Ankara	 havası	 115	 gün	 açık,	 86	 gün	 kapalı,	 164 
gün	az	çok	bulutlu	geçer.	Yıllık	yağışın	metrekareye 
427	 kilograma	 çıkƨğı	 vardır.	 220'den	 aşağı	 hiç 
düşmemiştir.	Ankara'da	bütün	mesele	ağaçlamada, 
sıhhî	 ısıtmada	 ve	 iklim	 hususiyetlerine	 göre 
yemektedir.	 Ankara'da	 oturanların	 ağır	 yemekten 
sakınmaları	 lâzımdır.	 Bütün	 bu	 meseleler	 için 
etütler	 vardır.	 Ankara	 Belediyesinin,	 hâlâ	 neden 
hepsini	  bir	  broşürde	  toplamamış	  olmasına 
şaşıyorum. 

    *** 

    Ankara	bugün	bir	şehirdir.	Atatürk'ün	başladığı, 
nedense	 bırakƨğımız	 ağaçlama	 davasına	 devam 
etmekten	 ve	 imar	 hatalarını	 düzelterek	 yeni	 bir 
hızla	devam	etmekten	başka	meselesi	kalmamıştır. 

----------------------- Page 930-----------------------

    Hâlbuki	 ilk	zamanları	o	 bir	avuç	 nüfus	 için	yüz 
yıkayabilecek	 kadar	 su	 bulmak	 devlet	 reisinin	 ve 
hükûmetin	belli	başlı	gündelik	dertleri	arasında	idi. 

    Osmanlılar	 anıt	 yapmışlar,	 fakat	 şehircilik 
yapmamışlardı.	 İstanbul	 sokaklarının,	 en	 zengin 
saltanat	    devrinde	    dahi,	   bir	   düğün	     alayı 
geçemeyecek	darlıkta	olduğu	 için	 padişah	fermanı 
ile	 cumbaların	 yıkƨrıldığını	 tarihlerde	 okuruz. 
Kanunî	 devrinde	 İstanbul'a	 gelen	 bir	 elçi,	 burası 
sokağa	 çıkabilecek	 bir	 şehir	 olmadığı	 için	 bütün 
vakƟni	 evinde	 geçirdiğini	 yazar.	 Bizim	 dostumuz, 
ordularımızın	 zaferine	 dua	 ederek	 İstanbul'da 
oturan	 bir	 genç	 Macar,	 Tarabya'dan	 Boğaziçi'ne 
bakƨğı	 vakit,	 burası	 bir	 başka	 milleƟn	 elinde	 olsa 
cennete	döneceğini	söyler. 

    Gitgide	anıt	yapıcılığı	kudreƟni	de	kaybetmişƟk. 
Osmanlıların	 son	 zamanlarında	 arƨk	 hiçbir	 şey 
yapmıyorduk,	  nasıl	  yapılacağını	  bilmiyorduk. 
Mimarî	kültürümüzü	tamamiyle	kaybetmişƟk.	İmar 
işleri	 için	 elimizde	Avrupa	 örneklerinden	Türkçeye 
çevirdiğimiz	 belediye	 nizamname	 maddelerinden 

----------------------- Page 931-----------------------

başka	bir	şey	yoktu. 

    Ankara'yı	 devlet	 bütçeden	 yapacakƨ.	 Bu	 tabiî 
bir	göç	 masraķ	 idi.	İlk	akla	gelen	şey,	Avrupa'dan 
bir	 Frenk	 şehirci	 çağırarak	 plân	 yapƨrmak	 ve 
hükûmetle	         dışarıdan	       gelen	       memurları 
yerleşƟrmekƟ.	 Gerçi	 bir	 aralık	 bir	 Alman	 geldi. 
Yenişehir'in	 çekirdeğini	 kurdu.	 Fakat	 bu	 da	 ancak 
çok	 parası	 olanların	 alabilecekleri	 bir	 pahalı	 evler 
mahallesi	 idi.	 Saracoğlu	 apartmanları	 yapılıncaya 
kadar,	 az	 ve	 orta	 maaşlı	 memurlar,	 eski	 evlerde 
tahtakurulu	      birer	  odaya	  sığınmışlardır.	        Bir 
matemaƟk	 hocasının	 böyle	 bir	 odada	 iki	 çocuğu, 
karısı	 ve	 kaynanası	 ile	 oturduğunu	 biliyorum. 
Hâlbuki	 yeni	 Ankara	 köşkler	 ve	 apartmanlarla 
hemen	 hemen	 donanmışƨ.	 Ankara	 Belediyesinin 
emrine	 verilmek	 üzere,	 Yenişehir	 taraķnda,	 geniş 
topraklar	 aldığımız	 vakit	 kanuna	 bir	 tek	 madde 
koymağı	 haƨra	 geƟrmemişƟk:	 ''Bu	 arsalar,	 bina 
yapƨracak	 olanlara,	 yapƨracakları	 binaya	 lâzım 
olduğu	 kadar	 ve	 alındığı	 yıl	 kullanılmak	 şarƨ	 ile 
satılacaktır.'' 

----------------------- Page 932-----------------------

    Bir	 küçük	 madde	 daha	 unutmuştuk:	 ''Ankara 
Emval-i	metrûkesi	ve	hazne	toprakları,	Ankara	İmar 
Sandığına	sermaye	olarak	ayrılacaktır.'' 

    Çünkü	 hemen	 spekülâsyona	 dalmışƨk.	 Herkes 
saklayıp	ileride	satmak	üzere	arsa	edinmek	hırsına 
kapılmışƨ.	  Şehir	  imarlarının	  başlıca	  düşmanı 
spekülâsyon	 olduğunu	 düşünecek	 hâlde	 bile 
değildik.	 Bunlar	 yeni	 devleƟn	 ''kusurları"	 değil, 
"tecrübesizlikleri''	idi.	Bizim	1924'te	neleri	ne	kadar 
bilmediğimiz	 ve	 bu	 memlekeƩe	 nelerin	 ne	 kadar 
bilinmediği	anlaşılmadıkça,	CumhuriyeƟn	başardığı 
işler	hakkında	iyi	bir	fikir	edinilemez. 

    Bundan	  yirmi	  beş	  yıl	  önce	  Ankara'da 
yapılmamış	      olanların,	     bugün	     İstanbul'da 
yapılmalarına	bile,	arada	bunca	görgü	edinmişken, 
şimdiki	demagoji	havası	içinde	imkân	var	mıdır? 

    Milletlerarası	  bir	  müsabaka	  açılması	  Įkri 
nihayet	 muvaīak	 olabildi.	 Gelen	 plânları	 hakem 
heyeƟ	 ile	 bizzat	 Mustafa	 Kemal	 de	 tetkik	 eƫ. 
Müsabakayı	 Profesör	 Yansen	 kazanmışƨ.	 Plânın 
tatbikine	 başlanması	 Şükrü	 Kaya'nın	 Dahiliye 

----------------------- Page 933-----------------------

Vekilliği	 zamanına	 tesadüf	 eder.	 Şükrü	 Kaya, 
şehirleri	 plânlaşƨrmak	 davasını	 bütün	 Türkiye'ye 
genişleten	  kanunları	  çıkarmakta	  büyük	  amil 
olmuştur.	 İmar	 işlerini	 kolaylaşƨrmak	 için	 İller 
Bankasını	kuran	da	doğrudan	doğruya	odur.	 Lider 
olarak	 Mustafa	 Kemal,	 hükûmet	 reisi	ve	 bütçenin 
hâkimi	olarak	İsmet	Paşa,	eyi	fikirlerin	yürümesi	için 
herkese	 yardım	 etmiye	 hazırdırlar.	 Fakat	 bu 
Įkirlerin	 hepsini	 kendi	 kendilerine	yaratamazlardı. 
Her	 türlü	 işle	 kendileri	 uğraşamazlardı.	 Onun	 için 
birçok	  eyi	 teşebbüsler,	  her	  ikisinin	  medenî 
anlayışlarından	 faydalanmasını	 bilen	 bakanlara 
nasip	 olmuştur.	 Eğer	 Lüƞi	 Kırdar,	 Atatürk'ün	 o 
devirlerinde	İstanbul'a	vali	olup	da	İsmet	Paşa'dan 
gördüğü	 yardımı	 ondan	 da	 görse	 ve	 Atatürk'ün 
sevdiği	    gayretleri	    alabildiğine	    destekliyen 
teşviklerini	bulsaydı,	ben	derim	ki,	İstanbul	bugün 
bambaşka	 bir	 şehir	 olur	 giderdi.	 İşler,	 Mustafa 
Kemal	 devrinde	 de,	 ister	 istemez	 adamına	 bağlı 
kalmıştır.	Adam	da	''tesadüf''	etmeli	idi. 

    *** 

----------------------- Page 934-----------------------

    Yansen	     plânının	   ve	    umumiyetle	      plân 
disiplinciliğinin,	  spekülasyoncular	  ve	  keyifçiler 
elinde	 iŇâs	 etmesine	 yandığım	 kadar	 hiçbir	 şeye 
yanmam.	Bu	haƨraları	okuyucular	arasında	bir	gün 
ikƟdar	 ķrsaƨnı	 elde	 edenler	 olursa,	 kendilerine 
hizmet	etmek	için	menfaatçilik	ve	keyiflik	yüzünden 
Ankara'nın	  neler	  kaybetmiş	 olduğunu	  kısaca 
anlatayım.	 Ta	 ki	 Şark	 kafasının	 ve	 mizacının, 
Atatürk'ün	 enerjisini	  bile	 eriterek,	 en	 güzel 
hayallerimizden	 birini	 nasıl	 söndürmüş	 olduğunu 
göresiniz. 

    Profesör	Yansen	Atatürk'le	ilk	buluştuğu	zaman 
masasının	 üstüne	 belediye	 mühendislerinin	 bir 
proje	taslağını	koydu.	Bu	taslak	Ankara	Palas	oteli 
ile	 Belvü	oteli	ve	Ziraat	 Bankası	arkasındaki	üçgeni 
ana	caddeye	bağlayan	yolları	gösteriyordu: 

    -Bu	 yolların	 vazifesi	 nedir,	 dedi,	 bu	 binaları 
caddeye	çıkarmak,	değil	mi? 

    Hepsini	silerek	kendisi	bir	tek	yol	çizdi: 

    -	 Bu	tek	yol	aynı	vazifeyi	yapar.	 Eski	yollardan 

----------------------- Page 935-----------------------

artan	arsa	parçalarını	etraķndaki	bina	ve	bahçelere 
katacaksınız.	 Bugünkü	 arsa	 Įyaƨ	 ile	 bu	 satacak 
olduklarınız	ve	bugünkü	yol	maliyeƟ	ile	yapmaktan 
vazgeçecek	olduklarınız	yüz	yirmi	 bin	 liradan	fazla 
tutar.	Hâlbuki	siz	şehir	plânının	bütün	teferruaƨ	ile 
hazırlanması	 için	 120	 bin	 lira	 harcayacaksınız. 
Sadece	     şu	    küçük	     mahalle	    parçasındaki 
tasarrufunuzla	bu	parayı	kazanmış	oluyorsunuz. 

    Yansen	tercümanla	konuşmakta	idi.	Arkasından 
bir	sual	sordu: 

    -Bir	 şehir	 plânını	 tatbik	 edebilecek	 kadar 
kuvvetli	bir	idareniz	var	mıdır? 

    Atatürk	 kızdı.	 Koca	 memlekeƟ	 yedi	 düvelin 
elinden	kurtarmışız.	Bir	Ortaçağ	saltanaƨnı	yıkarak 
yerine	 bir	 yeni	 çağ	 devleƟ	 kurmuşuz.	 Bunca 
devrimler	yapmaktayız.	 Bütün	 bunları	 başaran	 bir 
rejimin	bir	şehir	plânını	tatbik	edebilecek	kuvveƩe 
olup	olmadığı	nasıl	sorulabilirdi?	Biraz	sertçe	cevap 
verdi.	Dik	kafalı	Prusyalı: 

    -	 Belki	sizin	 hakkınız	var,	dedi,	 biz	Almanya'da 

----------------------- Page 936-----------------------

bile	 türlü	 güçlüklere	 uğruyoruz	 da,	 onun	 için 
sormuştum. 

    Sonra	plânının	prensiplerini	izah	etti: 

    -Yepyeni	 bir	 şehir	 kuracaksınız.	 Size	 şehircilik 
sanaƨnın	 son	 sözlerini	 geƟriyorum.	 Dünyaya	 bir 
örnek	 vereceksiniz.	 Biliyorsunuz,	 Avrupa	 şehirleri 
motörden	 önce	 yapılmışƨr.	 Motör	 eski	 anlayışları 
ve	nizamları	altüst	eƫ.	Eskiden	otelleri,	anıtyapıları 
ve	devlet	dairelerini	büyük	caddeler	üstüne	dizmek 
âdeƫ.	 Hâlbuki,	 biliyorsunuz,	 Paris'teki	 Champs 
Elysés	  Caddesindeki	  ağaçlar	  benzin	  zehrine 
dayanmadığı	 için	 sökülmüş	 ve	 yerlerine	 daha 
tahammüllü	yeni	ağaçlar	dikilmişƟr.	(İki	cins	ağacın 
ismini	şimdi	hatırlamıyorum.)	Dünyanın	en	dar	yolu 
hangisidir?	 Bir	 metre	 yirmi	 sanƟm	 genişliğindeki 
demir	 yolu.	 Hâlbuki	 trenler	 bu	 yoldan	 yüz	 elli 
kilometre	 hızla	gider.	 Çünkü	 insanlar	gürültülü	ve 
dumanlı	lokomotife	hususî	bir	yol	vermek,	kendileri 
ya	 üstünden	 ya	 alƨndan	 köprü	 ile	 geçerek	 onu 
rahatsız	 etmemek	 lâzım	 olduğunu	 görmüşlerdir. 
Paris	 de	 Champs	 Elysée	 dünya	 büyük	 şehirlerinin 

----------------------- Page 937-----------------------

en	 geniş	 caddelerinden	  biridir.	  Bu	 caddede 
otomobillerin	 nasıl	 ƨkandığını,	 bu	 ƨkanışlarda 
süratlerin	 nasıl	yedi	 kilometreye	 kadar	düştüğünü 
biliyoruz.	 Yeni	 şehirler	 şimdi	 motör	 için	 aynı	 şeyi 
yapmaktadırlar.	      (Plân	    taslağındaki	     Atatürk 
Bulvarını	 göstererek)	  Bu	 yola	  bakınız.	  Onu 
otomobillere	ayırdım.	Yan	yollar	bu	caddeyi	ancak 
yarım	 kilometrede	 bir	 kesecekler	 ve	 karşılıklı 
kesmiyecekler,	her	yan	yolun	köşesi,	caddeye	inen 
arabaları	 gösterecek	 gibi	 açık	 bırakılacak.	 Evler, 
daireler	ve	 apartmanlar	geriye	 doğru	yapılacak	ve 
hiçbirinin	 caddeye	 kapısı	 olmayacak.	 Bu	 cadde 
üzerine	 yaya	 kaldırımı	 yapılmıyacak.	 Yan	 yolların 
her	 biri	 caddeyi	 bir	 bloka	 bağlayacakƨr.	 Siz 
istasyondan	arabanıza	 binerek	yüz	 kilometre	 hızla 
gideceğiniz	 yere	 doğrulacaksınız.	 Nasıl	 bir	 tren 
istasyona	 yaklaşƨğı	 zaman	 yavaşlarsa,	 arabanız 
gitmek	 istediğiniz	 bloka	 sapmak	 için	 süraƟni 
kesecek,	 sizi	 kapınıza	 bırakacak	 ve	 arka	 yolların 
hepsi	blokların	sonunda	kapalı	olduğundan,	tekrar 
geri	 dönerek	 caddeye	 çıkacakƨr.	 Tıpkı	 otomobil 
yolunuz	gibi,	blokların	arkasında	yayalar	için	bir	de 
yeşil	yolunuz	olacaktır. 

----------------------- Page 938-----------------------

    ''Bu	 yolu	 ucuz	 ve	 gelişi	 güzel	 yapacaksınız. 
Ağaçlayacaksınız.	 Nasıl	 yayalar	 otomobil	 yolunu 
yarım	 kilometrede	 bir	 kesiyorsa,	 otomobiller	 de 
yeşil	yolu	yarım	 kilometrede	 bir	 kesecekler.	Çocuk 
arabası	 önünüzde,	 yalnız	 beş	 yüz	 metrede	 bir 
etraķnıza	 bakarak,	 yolun	 sonuna	 kadar	 rahatça 
gideceksiniz.	  Bu	  bloklar	  içindeki	  evlerinizde, 
otellerinizde	 hiçbir	 klâkson	 sesi	 duymadan	 rahat 
uyuyacak,	  dairelerinizde	  rahat	  çalışacaksınız. 
Sokakta	benzin	zehri	teneffüs	etmiyeceksiniz.'' 

    Atatürk	 neşe	 ile	 dinliyordu.	 Profesör,	 Ankara 
yollarında	      hiçbir	     seyrüsefer	      memuru 
bulunmıyacağını	 söylüyordu.	 Pek	 işlek	 yolları 
birbirinin	 üstünden	 veya	 alƨndan	 geçirmek	 için 
yapılan	 masraķn,	 kavşak	 noktalarında	 bekleƟlen 
seyrüsefer	 memurlarının	 on	 yıllık	 aylığı	 karşılığı 
olduğunu	anlaƨyordu.	Arka	dar	sokakları	ise	sapış 
yerlerinde	o	kadar	dik	bir	açı	ile	döndürüyordu	ki, 
otomobiller	 ister	 istemez	 süratlerini	 beş	 on 
kilometreye	      indirmeden	      yollarına	   devam 
edemiyeceklerdi.	      Meskenler,	    son	    şehircilik 
kongreleri	 kararlarına	 göre,	 dört	 kaƩan	 fazla 

----------------------- Page 939-----------------------

olmamalı	idi. 

    Şehircilik	 sanaƨ,	 yerleşme	 bölgesinin	 yüzde 
dokuzunu	 umumî	 parklara	 ayırmakla	 kanaat 
etmiyordu.	 Her	 ciğerin	 hakkı	 olan	 havayı	 her 
pencereye	 paylaşƨran	yeşil	saha	 usulü	 konmuştu. 
Devlet	daireleri	bir	mahallede	toplanacaktı. 

    Bir	 imar	 komisyonu	 yapmışƨk.	 Reis	 bendim. 
Rahmetli	 Vali	 ve	 Belediye	 Reisi	 Nevzat	 da	 bu 
komisyonun	 azası	 idi.	 Bir	 ecnebi	 mütehassısının 
dediklerini	 yapmaktan	 başka	 elinden	 bir	 şey 
gelmiyen	 bir	 belediye	 reisi	 olmağa	 daha	 ilk	 günü 
isyan	 eƫ.	 Açıkça	 muhalefet	 de	 edemiyeceği	 için, 
âdet	 olduğu	 üzere,	 devamlı	 bir	 baltalama	 yolu 
tuttu. 

    Birçok	    arsalar	   spekülâsyoncuların	      eline 
geçmişƟ.	 Bunlar	 en	 başta	 devlet	 dairelerinin	 bir 
mahallede	toplanmak	Įkrine	karşı	koydular.	Çünkü 
Ankara'da	 nüfuz	 ƟcareƟnin	 ilk	 kaynağı,	 meselâ 
Cebeci'de	 ucuz	 bir	 arsa	 almak	 ve	 Maarif	 Vekiline 
konservatuarı	 orada	 yapmağa	 karar	 verdirerek 
arsasını	 ona	 satmakƨ.	 Yansen	  plânı,	 devlet 

----------------------- Page 940-----------------------

dairelerini	 Atatürk	 Bulvarı	 üzerindeki	 bugünkü 
yerine	topluyor	ve	hemen	yakınında	3000	memur 
meskeni	 için	 de	 arsalar	 ayırıyordu.	 En	 son	 bina, 
Büyük	 Millet	 Meclisi	 olacakƨ.	 Devlet	 daireleri	 ile 
3000	  memur	  meskeninin	  yapılacağı	  bölgeyi 
kamulaşƨrmağa	 karar	 vermişƟk.	 Başvekil	 İsmet 
Paşa: 

    -	 Bunun	 için	 yüz	 bin	 liradan	 fazla	 para 
veremem,	dedi. 

    DevleƟmiz	 çok	 fakir	 idi.	 Hepsinin	 bu	 para	 ile 
alınabilmesi	  için	  cadde	  üstündeki	  arsaların 
metrekaresine	bir	lira	koymak	lâzımdı.	Öyle	yapƨk. 
Emniyet	 anıƨnın	 bulunduğu	 kısımda	 Atatürk'ün 
yakın	 arkadaşları	 da	 arsalar	 edinmişlerdi.	 Hemen 
Įyata	 iƟraz	 eƫler.	 Atatürk'e	 durumu	 izah	 eƫk. 
Arkadaşlarını	iƟraz	etmekten	meneƫ.	Böylece	arka 
taraŇara	doğru	Įyat	ine	ine	bütün	sahayı	 118	bin 
liraya	 devlete	 mal	 etmiş	 olacakƨk.	 Bu	 sefer 
Meclisteki	spekülâsyoncular: 

    -	Devlet	daireleri	bir	araya	toplanamaz,	bir	hava 

----------------------- Page 941-----------------------

hücumunda	 hepsi	 yıkılıp	 gider,	 diye	 kıyameƟ 
kopardılar.	 Yeni	 çıkan	 meseleyi	 de	 Atatürk'e 
götürdük: 

    -	Hepsini	ayrı	ayrı	müdafaa	edeceğim	yerde	bir 
arada	müdafaa	ederim,	bundan	ne	çıkar?	dedi.	Son 
baltalama	 da	 suya	 düştü.	 Büyük	 Millet	 Meclisinin 
bu	 gün	 yapılmakta	 olduğu	 toprakları	 almak	 için 
kamulaşƨrma	 masraķna	 20	 bin	 lira	 kadar	 bir	 şey 
eklemek	lâzımdı.	Kabul	etmediler: 

    -	Biz	Meclisi	oraya	yaptırmıyacağız,	dediler. 

    Proje	tatbik	 edilince,	 Millet	 Meclisi	 de	 nihayet 
orada	 yapılmak	 lâzımgelmişƟr.	 Fakat	 yıllar	 geçƟği 
için	20	bin	lira	yerine	iki	buçuk	milyon	liradan	fazla 
kamulaşƨrma	 parası	 harcanmışƨr.	 Bundan	 başka 
mahalleyi	 Millet	 Meclisi	 binası	 nihayetlendireceği 
yerde,	İçişleri	Bakanlığı	binası	nihayetlendirdiği	için, 
bir	 anıtyapı	 olan	 Meclis	 geride	 ve	 önü	 kapalı 
kalmışƨr.	Gelecek	nesiller	İçişleri	Bakanlığını	bir	gün 
yıkacaklardır. 

    Devlet	 dairelerinin	 etraķ	 yeteri	 kadar	 açık 

----------------------- Page 942-----------------------

bırakılmışƨ.	 Afyon	 Milletvekili	 rahmetli	 Ali	 Bey 
Bayındırlık	Bakanı	olduğu	vakit,	birinci	işi,	minaresiz 
kubbe	 kilise	 kubbesi	 demekƟr,	 diye	 yargıtay 
toplanƨ	 salonunun	 kubbesini	yıkƨrmak	 olmuştur. 
Böylece	 bütün	 ses	 tekniği	 bozulmuştur.	 Ali	 Bey, 
Atatürk'ün	 geçici	 kabrinin	 bulunduğu	 eski	 müze 
binasının	 da	 minaresiz	 bir	 kubbesi	 olduğunu 
görmemiş	olabilir	mi	idi?	Rahmetlinin	ikinci	işi: 

    -	Bu	kadar	boş	toprak	bırakılır	mı?	diye	daireler 
semƟnin	 umumî	 ahengini	 bozarak	 şuraya	 buraya 
dilediği	üslupta	yapılar	kondurmak	olmuştur. 

    Yansen	 şehir	 plânını	 yapƨğı	 vakit,	 onun	 bir 
yandan	 Çankaya,	 bir	yandan	telsizler	 isƟkameƟne 
doğru	 genişliyeceğini	 ve	 istasyon	 arkasının	 da 
endüstri	 bölgesi	 olacağını	 düşünmüştü.	 Şehir 
Çankaya	 yolunun	 etraķna	 alabildiğine	 yayıldı. 
Profesör	 bu	 hâdiseyi	 kabul	 etmek	 lâzım	 geldiğini, 
ancak	  istasyon	  yerini	  de	  aynı	  gelişƟrmeye 
uydurmak	zarureƟ	baş	gösterdiğini	izah	eƫ.	Henüz 
gar	binası	yapılmamışƨ.	Yeni	istasyon	meydanı,	Dil- 
Tarih	  Fakültesinin	  karşısı	  olacakƨ.	 Ankara'ya 

----------------------- Page 943-----------------------

gelenler	 bugünkü	 istasyonla	 köprü	 arasındaki 
mesafeyi	     kazanmış	    olacaklardı.	    Mahalleler 
ortasındaki	 bugünkü	 manevra	 istasyonu	 rezaleƟ 
olmıyacakƨ.	 Gitmiş,	 Bayındırlık	 Bakanını	 görmüş. 
Ali	Bey: 

    -	Ben	öyle	fikrinden	cayan	mütehassıs	istemem, 
demesin	mi? 

    Profesör	 ters	 pürs	 otele	 geldi.	 Ali	 Bey	 bir 
binadan	çok	fazla	 bir	 makine	olan	gar	 binasını	 da 
müsabakaya	 bile	 koymadan,	 o	 zaman	 Bayındırlık 
Bakanlığına	  bağlı	 Yüksek	  Mühendis	  Mektebi 
diplomalılarından	bir	gence	yapƨrıvermişƟr.	Başına 
buyruk	ve	inatçı	idi. 

    Rahmetli	Nevzat: 

    -Malatya'da	 dağ	 başında	 yollar	 yapmışım. 
Yansen	 bana	 şehir	 içinde	 sokak	 yapmayı	 mı 
öğretecek?	diyordu. 

    Ve	 bir	 göstermelik	 olmak	 üzere	 parasının 
çoğunu,	 Atatürk'ün	 daima	 geçƟği	 bulvarı,	 plân 

----------------------- Page 944-----------------------

disiplininin	tersine,	süslemek	için	harcıyordu. 

    HaceƩepe	 Evkaķndı.	 İmar	 Kanununun	 verdiği 
hakka	    dayanarak	     hiç	   parasız	   belediyeye 
devretmişƟk.	 Uzun	 müddet	el	 bile	dokundurmadı 
ve	arkadan	arkaya,	oraya	bir	mektep	yapılması	için 
Millî	EğiƟmi	teşvik	eƫ.	Bir	gün	Başvekil	İsmet	Paşa 
Çankaya'dan	 dairesine	 gelirken,	 yanında	 bulunan 
valiye	Hacettepe'yi	gösterir: 

    -	Neden	burasını	ağaçlamıyorsunuz?	diye	sorar. 

    Biraz	 sinirlice	 sorduğu	 için	 tepe	 hemen	 o 
mevsim	park	olmuştur. 

    Akköprü'den	 gelen	 yol	 ile	 Meclis	 önünden 
istasyona	inen	yolun	kesiştiği	yerde: 

    -	Yeni	şeyler	yapmak	için	paraya	ihƟyacınız	var, 
bu	 iki	 yolu	 birbirinin	 alƨndan	 üstünden	 geçirmek 
için	 şimdilik	 masraf	 etmeyiniz,	 diyerek,	 şehir 
mütehassısı	 taraķndan	 bugünkü	 yuvarlak	 projesi 
yapılmışƨ.	 Belediye	 Reisi	 bunu	 tatbik	 eƫrmeyi 
âdeta	 bir	şeref	 meselesi	 hâline	soktu.	Otomobiller 

----------------------- Page 945-----------------------

yavaşlıyarak	  geçmek	  zorunda	  oldukları	  için 
Atatürk'e	 burada	suikast	yapmak	 kolay	olacağı	ve 
mesuliyeƟ	 üstüne	 almıyacağı	 iddiasına	 kadar	giƫ. 
Atatürk	bizzat	geldi,	meseleyi	tetkik	etti: 

    -	 Yuvarlağı	 belki	 biraz	 daha	 daraltmak	 lâzım, 
ama	fikir	doğrudur,	yaptırınız,	dedi. 

    Belediye	 Yansen	 plânının	 kavşak	 prensiplerini 
nerede	tatbik	 etmemişse,	 orada	 kazalar	 olmuştur 
ve	    senelerden	      beri	    seyrüsefer	      memuru 
beklemektedir.	Yalnız	 bu	yuvarlağın	 olduğu	yerde 
hiçbir	kaza	olmamışƨr	ve	hiçbir	seyrüsefer	memuru 
beklememiştir. 

    Profesör: 

    -	 Tuhaf	 zat	 bu	 valiniz,	 evinde	 iki	 ampulü 
yanmasa	 bir	 elektrikçi	 çağırır.	 Tesisata	 el	 sürmez. 
Çünkü	 elektrikte	 ölüm	 vardır.	 Ölüm	 olmadığı	 için 
benim	  plânıma	  durmadan	  karışıyor.	  Hâlbuki 
şehircilik,	 elektrik	tesisciliğinden	 çok	 daha	 ince	 bir 
sanattır,	diye	söylenirdi. 

----------------------- Page 946-----------------------

    *** 

    Şehir	plânında	evsiz	fakirlere	verilmek	üzere	bir 
ucuz	 arsalar	 bölgesi	 ayrılmışƨr.	 Bu	 arsalar	 her 
isteyene	 parasız	 da	 verilebilecek	 fakat	 yapılanlar 
ufak	 kulübeler	 de	 olsa	 bir	 mühendisin	 kontrolü 
alƨnda	 bulunacakƨ.	Tam	 merkezde	 mektep,	 çarşı 
ve	 dispanser	 gibi	 umumî	 tesisler	 için	 bir	 yer 
ayrılacakƨ.	 Belediye	 bu	 vazifesini	 de	 bir	 yana 
bırakƨ.	Dışarıdan	gelenler	Ankara	Kalesi	taraķndaki 
sırtlarda	 ilk	 gecekonduları	 tecrübe	 eƫler.	 İmar 
Komisyonu	yıkılma	kararı	verdi,	vilâyet	ve	belediye 
aldırış	 bile	 etmedi.	 Türkiye'de	 gecekondu	 faciası, 
işte	  o	  zamanlar	  Ankara	  Belediyesinin	  imar 
plâncılığını	bu	türlü	baltalamasından	aldı,	yürüdü. 

    Şimdi,	Ankara'da	bir	kaçak	şehir	var!	Bir	bütün 
şehir...	Kale	etraķndaki	dağları	kaplıyan	bir	şehir... 
Çok	defa	kendi	kendime	düşünür	sıkılırım: 

    -	Türklerin	şehirciliği	 mi?	Yenişehir	taraŇarında 
gördüğünüz	bir	Avrupalı	şehircinin	plânı... 

    Ve	 bir	 dev	 parmak	 bana	 dağ	 mahallesi	 ve 

----------------------- Page 947-----------------------

yayıntılarını	gösterir	gibi	olur: 

    -	 Onların	 asıl	 medeniyeƟ	 ve	 kültürü	 işte	 bu.. 
der. 

     Bizim	 polisin	 elinden	 bir	 yankesici	 kaçamaz, 
fakat	 bir	 ev,	 bir	 mahalle,	 bir	 şehir	 kaçabilir.	 Buna 
akıl	erdirebilir	misiniz? 

     Kusur	 halkta	 mı?	 Hayır,	 bizim	 şehir	 plâncılığını 
anlayışımızda!	Ankara	plânında	bu	türlü	fakir	ve	işçi 
evleri	için	ayrılan	bölge	o	vakƟn	ucuzluğu	ile	hemen 
hemen	 hiçe	 kamulaşƨrılacakƨ	 ve	 arsa	 parası 
olmıyan,	 çalışarak,	 didinerek	 bir	 yuva	 edinmek 
isƟyenlere	 orada	 yer	 gösterilecekƟ.	 Yapmadık, 
Şimdi	 yapmağa	 çalışmalıyız.	 Şehirler	 ebedîdirler: 
Plânlarındaki	 bozukluklar	 düzelƟlmek	 ve	 yanlışlar 
geri	alınmak	için	hiçbir	zaman	geç	sayılmaz	ve	olup 
biƫler	 ne	 kadar	 ehemmiyetli	 olsa	 da,	 onları 
köklerinden	 temizleyecek	 tedbirler	 alınmaktan 
kaçınılamaz. 

     Bir	  gün	  imar	  mütehassısına	  Atatürk'ün 
yakınlarından	 biri	 için	 yapƨracağı	 bir	 ev	 projesi 

----------------------- Page 948-----------------------

getirmişlerdi.	Mütehassıs	Örley	bana	geldi: 

----------------------- Page 949-----------------------

    -	 Çankaya'dan	 geƟrdikleri	 için	 tasdik	 eƫm. 
Fakat	bu	sokağa	dükkân	yapılmayacak,	dedi. 

    Atatürk	meseleyi	duyunca: 

    -	 Bizim	 için	 plân	 bozulmaz,	 hemen	 dükkânı 
hazfettiriniz,	emrini	vermişti. 

    O	ev	şimdiki	Mithatpaşa	Caddesinde	dükkânsız 
yapılmıştır. 

    Fakat	bir	İstanbul	Milletvekili,	garaj	bahanesi	ile 
aynı	 sokaklardan	 birinde	 dükkân	 ''kaçırdı''.	 Bir 
başka	 milletvekili	 kat	 ''kaçırdı''.	 Belediye	 göz 
yumdu.	Ve	ƨpkı	İstanbul'da	spekülâsyoncu	ve	arsa 
vurguncularının	Prost'a	oynadığı	oyunu,	Ankara'da 
yabancı	 şehircilere	 oynadılar.	 Yerli	 imar,	 Orta 
Anadolu'da,	     hiç	   şüphesiz	    bugüne	     kadar 
harcadığımızdan	daha	az	masraŇa	elde	edeceğimiz 
yeryüzünün	en	ileri	şehri	hayalini	mahvetti. 

    Yerli	 imara	 yıllarca	 hâkim	 olanlardan	 biri, 
Ankara'ya	 on	 parasız	 gelmişƟ.	 Yüz	 binlerce	 lira 
kazandı	 ve	 parasını	 Amerika'ya	 aktardı.	 1945'te 

----------------------- Page 950-----------------------

New-York'a	 giƫğim	 vakit,	 Ankara'daki	 ecnebi 
inşaaƨndan	çalan	bir	hırsız	mühendisle	onun	şirket 
kurmuş	olduğunu	öğrenmiştim. 

    Mesele	 basit	değil	 midir?	 Bir	dönüm	 içinde	 bir 
kır	 evi	 disiplinine	 göre	 bir	 metre	 arsa	Įyaƨnın	 bir 
lirada	karar	kıldığını	düşünürseniz,	aynı	yerde	bitişik 
ve	 dört	 katlı	apartman	sistemi	 bu	Įyaƨ	on	 liraya, 
yirmi	    liraya	    çıkarır.	  Müsaadeyi	       verenler 
spekülâsyoncularla	 ortakƨrlar.	 Onun	 için	 nerede 
arsacılar	 lehine	 bir	 plân	 değişikliği	 duyarsanız, 
hemen	hırsızlığa	hükmediniz. 

    Ankara'da	 milyonlar	 çalınmışƨr.	 İstanbul'da 
milyonlar	vurulmaktadır. 

    Sabit	 olmuştur	 ki,	 Mustafa	 Kemal,	 şapka	 ve 
LâƟn	 harŇeri	 devrimlerini	 başarabilecek	 kadar 
kuvvetli	 bir	 idare	 kurmuş,	 fakat	 bir	 şehir	 plânını 
tatbik	edebilecek	kuvvette	bir	idare	kuramamıştı. 

    Çünkü	bu,	Atatürk'ün	devrimleri	ile	halletmeğe 
çalıştığı	medeniyet	ve	kültürün	meselesidir. 

----------------------- Page 951-----------------------

    Şimdi	 İsrail	 Akdeniz	 kıyılarında	 tam	 Yansen 
prensiplerine	 göre	 yepyeni	 bir	 şehir	 kurmak 
üzeredir.	 Plânlarını	Avrupa	gazetelerinde	gördüm. 
Bir	 gün	 gıptalar	 içinde	 onun	 seyrine	 gideceğiz. 
Hırsızlar	 ve	 gericiler	 olmasaydı,	 o	 şehrin	 daha 
büyük,	 daha	 zengin	 ve	 daha	 tamamının	 çoktan 
Anadolu	yaylasında	kurulmuş. 

    ***	***	*** 

    ÇANKAYA 

    V.	ve	Son	Cilt 

    ATATÜRK'ÜN	SON	YILLARI 

    ¯	1	¯ 

    Atatürk'ün	ilk	bezginliğini	Cumhuriyetin	onuncu 
yıldönümünde	         sezmişƟm.	        Hepimiz	       bu 
yıldönümünü	             kutlamağa	            heyecanla 
hazırlanıyorduk.	  Akşam	  sofralarından	  birinde 
Atatürk: 

----------------------- Page 952-----------------------

    -	 Bana	 gelince,	 ben	 hiçbir	 şey	 hissetmiyorum, 
demişti. 

    Büyük	 hareketlerin	 adamı	 idi.	 Devrimlerini	 de 
biƟrdikten	 sonra	 sanki	 arƨk	 hiç	 işi	 kalmamışa 
döndü.	Acaba	hastalığının	da	başlangıcı	mı	idi? 

    Ben	bir	aralık: 

    -	Atatürk,	 dedim,	 cumhurreisi	 olmazdan	 önce 
halk	ile	temas	ediyordunuz?	Yıllar	var	 ki	sizi	yalnız 
biz,	 sofranızdakiler	 dinliyoruz.	 MilleƟn	 sesinizi 
işiƫği	 yok.	 Yalnız	 Meclis	 açılışlarında	 hükûmeƟn 
verdiği	yıllık	raporu	okoyursunuz.	Bütün	temasınız 
bu. 

    Bakanlardan	biri,	Şükrü	Kaya	söze	karıştı: 

    -	 Bakın,	 bakın	 ne	 diyor	 Falih?	 HükûmeƟn 
hazırladığı	 raporu	 okumak...	 Ya	 cumhurreisleri 
başka	ne	yapar? 

    Tarihlerimize	   geçen	    Onuncu	      Yıldönümü 
Nutku'nu	 söylediği	 akşam	 gene	 sofrada	 idik. 

----------------------- Page 953-----------------------

Nutkun	 halkı	 ve	 gençliği	 nasıl	 coşturduğundan 
bahsediyorduk.	Yakınlarından	bir	hanıma	döndü: 

    -	 Çocuğum	 bilmiş	 olasın	 ki	 bana	 bu	 nutku 
söyleten	şu	arkadaştır.	Ve	beni	gösterdi	idi. 

    Daha	 sonra	 Dil,	 Tarih	 ve	 Hatay	 işleri	 geldi. 
Atatürk	 kendini	 alabildiğine	 bu	 işlere	 verdi. 
Sabahlara	 kadar,	 sofranın	 karşısında	 karatahta, 
beynini	yoruyordu.	 Saatlerce	 mide	yorgunluğu	 ile 
beraber	bu	bitmez	yorgunluğu	pek	yıpratıcı	idi. 

    Atatürk	 sağlam	 bir	 kimse	 değildi.	 Eskiden	 beri 
böbrek	hastalığı	çekmiş	olduğunu	bilirdik.	19	Mayıs 
1919'da	Samsun'a	çıkƨğı	zaman	beş-alƨ	saaƩe	bir 
sıcak	 banyo	 ile	 ancak	 rahat	 edebilecek	 kadar 
rahatsızdı.	 1924'te	 kalp	 krizi	 teşhisi	 konan	 bir 
göğüs	ağrısı	geçirmiş	ve	iki	ay	kadar	perhiz	etmişƟ. 
Daha	sonra	1927'de	bir	enfarktüs	krizi	geçirmişƟr. 
Hususî	 hekimliğini	 yapan	 Sağlık	 Bakanı	 Dr.	 ReĮk 
Saydam	müsteşarına: 

    -	Asım,	Gazi	çok	hasta!	demişti. 

----------------------- Page 954-----------------------

    O	zaman	Almanya'dan	iki	profesör	geldi.	Uzun 
uzun	 kendisini	 muayene	 eƫler.	 Perhiz	 tavsiye 
eƫler.	Gece	hayaƨna	ve	içkiye	son	vermek	lâzımdı. 
İlk	 defa	 o	 yılın	 Temmuzunda	 İstanbul'a	 gelen 
Atatürk	eski	yaşayışına	devam	etti. 

    *** 

    Atatürk'ün	 bizi	 şaşırtan	 hassalarından	 biri	 de 
vücutça	 ve	 kafaca	 yorulmaksızın,	 dikkaƟ	 hiç 
gevşemeksizin	 çalışma	 yeteneği	 idi.	 Ertesi	 gün 
manevrada	 beraber	 çalışacağı	 arkadaşları	 ile	 gece 
yarısına	  kadar	 gazinoda	  kaldıktan	 ve	 onları 
uyumağa	 gönderip	 kendisi	 vereceği	 vazifeleri 
hazırlamak	 üzere	 sabahladıktan	 sonra,	 şöyle	 bir 
yüzünü	yıkayıp	ƨraş	 olarak,	yine	 herkesten	 erken 
kıtaları	 başına	 giƫğini	 dostlarından	 duymuştuk. 
Ben	 43	 yaş	 ile	 58	 yaş	 arasında	 yakınında 
bulunmuştum.	 Memleket	 dolaşmalarında	 maddî 
zahmetlere	hepimizden	fazla	dayandığını	görürdük. 
Bir	 defa	 Dikmen	 kırlarında	 bir	 piknikten	 sonra 
koşmacalı	bir	bohça	oyunu	oynamışƨk.	Bir	delikanlı 
kadar	 çevik,	 hızlı	 ve	 seğirtgendi.	 Büyük	 nutku	 53 

----------------------- Page 955-----------------------

yaşında	yazmışƨr.	Çalışma	odasında	yarı	ayak	üstü, 
yarı	 oturarak	 ve	 yüzlercesi	 arasından	 vesikalar 
ayırarak,	 nutkunu	 dikte	 ederdi.	 Yorulan	 değişirdi. 
Bir	 defasında	 pek	 genç	 bir	 arkadaşı	 baygınlık 
geçirmişƟ.	Akşama	doğru	bir	banyo	aldıktan	sonra, 
hiç	 dinlenmeden	 sofraya	 iner,	 o	 gün	 yazdıklarını 
bize	okur	veya	okutur,	hâdiseler	üzerinde	terütaze 
bir	 muhakeme	 ile	 tarƨşmalar	 yapardı.	 Bir	 kitabı 
merak	 edince,	 koskoca	 bir	 cilt	 de	 olsa	 biƟrmeden 
uyuyamaz,	veya	pek	az	uyku	aralaması	ile	okumağa 
devam	 ederdi.	 Sonra	 sofrada,	 etraķnı	 çizdiği 
ķkraları	bizlere	tekrarlardı.	Eğer	bildiğiniz	bir	eserse, 
Atatürk'ün	 en	 can	 alıcı	 Įkirler	 üstünde	 durmuş 
olduğunu	anlardınız. 

    Atatürk	akşamları	 bir	 müddet	 bilârdo	oynardı. 
Açık	 havada	 ve	 at	 üstünde	 geçen	 subaylık	 ve 
komutanlık	 hayaƨndan	 sonra,	 uzun	 oturuculuk 
devrinde	bu	oyun	onun	başlıca	idmanı	idi.	1937'de, 
çok	defa,	geç	vakit	yukarı	kaƩan	inip,	istakayı	bir	iki 
vurduktan	 sonra,	 kesilerek,	 rengi	 ve	 bakışları 
yorgun: 

----------------------- Page 956-----------------------

     -	 İçeriye	 geçelim,	 demeğe	  başlamışƨ.	 O 
zamanları	 dil	 işi	 ile	 uğraşƨğından,	 yalnız	 dimağını 
alabildiğine	zorladığını	ve	bunun	da	sinirlerini	alt	üst 
ettiğini	görüyorduk. 

     Maddî	bir	çöküş	ve	sarsılış	hâli	vardı.	Sanki	arƨk 
gitmeyen,	 gitmek	 istemeyen	 bir	 şeyi,	 eğilmez, 
bükülmez	 iradesi	 ile,	 kendi	 içinden	 kendi	 iƟyordu. 
Kalıp,	     onun	      eşsiz	     hayaƟyeƟni	        kaplayıp 
tutamıyordu. 

     *** 

     Kendisini	İzmir'de	yakından	tanıdığım	zaman: 

     -	 Paşam,	 bilir	 misiniz	 sizi	 ilk	 defa	 nerede 
görmüştüm?	diye	sormuştum. 

     -	 Evet,	 dedi,	 Edirne	 Valisi	 Hacı	 Adil	 Bey'le 
beraber	Dimetoka'ya	gelmişƟniz.	Biz	de	Fethi	Bey'le 
gelenleri	 karşılamaya	 çıkmışƨk.	 Hacı	 Adil	 arabada 
yanına	 Fethi	 Bey'i	 almalı	 idi.	 Enver'le	 Fethi	 Bey'in 
arası	açık	olduğu	 için,	 ne	olur	 ne	olmaz	diye,	yine 
sizi	aldı. 

----------------------- Page 957-----------------------

    Donakalmışƨm.	      ''Tanin''	 muhabiri	   olarak 
Edirne'ye	 gidişim	 1913'te	 idi.	 İsmi	 yeni	 yeni 
duyulan	 bir	 gazeteci	 idim.	 Mustafa	 Kemal	 Bey'i 
görmüş,	    fakat	    kendisi	  ile	  ķrsat	   bulup 
görüşememişƟm.	 1922'de,	 bunca	 hâdiselerden 
sonra	 bana,	 kendimin	 bile	 unutmuş	 olduğumu 
hatırlatmakta	idi. 

    Haķzası,	hâyühûy	içinde	geçen	karmakarışık	ve 
kalabalık	 bir	 gecenin	 en	 küçük	 vakalarını	 ve 
konuşmalarını	    ertesi	   akşam	    teferruaƨ	   ile 
anlatabilecek	kadar	kuvvetli	idi. 

    1937'de	  hayli	  uzun	  süren	  bir	  Almanya 
seyahaƟnden	 İstanbul'a	 dönmüştüm.	 Sonbahara 
doğru	idi.	Henüz	deniz	köşkünde	oturan	Atatürk'ü 
görmek	 üzere	 Florya'ya	 gidip	 yaverler	 dairesine 
uğradım.	Baş	yaver: 

    -	Taraçada	İnönü	ile	konuşuyor,	dedi. 

    -	 Acelesi	 yok.	 Akşam	 misaĮrlerle	 beraber 
görürüm,	dedim. 

----------------------- Page 958-----------------------

    Bir	 aralık	 başyaver	 bir	 iş	 için	 yanına	 giƫ. 
Dönüşte: 

    -	 Bana	 bekleyen	 kimse	 olup	 olmadığını	 sordu. 
İsminizi	söyledim.	Hemen	gelsin,	dedi. 

    Kalkıp	 giƫm.	 Başbakanla	 küçük	 bir	 masa 
önünde	oturuyorlardı.	İkisinin	de	pek	neşesi	yoktu. 
O	 vakitler	 İş	 Bankası	 çevreleri	 hükûmeƟn	 dar 
buldukları	para	politikasından	şikâyetçi	idiler.	İnönü 
de	 para	 değeri	 üstünde	Ɵtremekte	 ve	 enŇâsyona 
doğru	 yayılmak	 ihƟmallerinden	 pek	 ürkmekte	 idi. 
Meğer	 daha	 önce	 bu	 mesele	 üzerinde	 sertçe	 bir 
konuşma	 olmuş.	 Atatürk	 biraz	 sıkılmış	 olmalı	 ki 
bahsin	 kapanması	 için,	 geldiğimi	 duyunca	 beni 
çağırmıştı: 

    -	 Çoktan	 beri	 buluşamadık.	 SeyahaƟniz	 nasıl 
geçti?	dedi. 

    -	Almanya'daki	davetliler	arasında	 idim.	 Birçok 
yerleri	  dolaşƨk.	  Hitler	 Almanyasını	 yakından 
tanıdık. 

----------------------- Page 959-----------------------

    -	Yahu	sana	bir	sual	sorayım,	Şaht	denilen	adam 
Hitler'e	 bunca	 parayı	 nasıl	 bulup	 verebiliyor? 
Harcadığı	milyarların	altın	karşılığı	mı	var? 

    -	Vallahi	 paşam	 bilirsiniz,	 ben	 malî	 işlerden	 hiç 
anlamam.	 Fakat	 sanıyorum	 ki	 Almanlar,	 meselâ 
Adana	 sulaması	gibi,	 kendi	 kendini	 ödeyecek	 işler 
için	para	karşılığını	aradıkları	yok.	Fakat	hiçbir	gelir 
vermeyecek	olan	anıtlar	gibi	işler	için... 

    İnönü	  birden	  sözümü	  keserek	  ve	  Şaht 
hokkabazlığının	      bizim	     için	   mahzurlarından 
bahsederek,	  hazineyi	  batağa	  sürükleyeceğini 
söyledi.	 Şaşƨm.	 Belki	 de	 İnönü	 para	 bollaşması 
Įkrini	 güdenlerle	 konuştuğumu	 sanmışƨ.	 Bir 
müddet	sonra	misafirler	geldiler,	sofraya	geçtik. 

    İçki	âleminde	sabahlara	kadar	kalsa,	haķzasının 
bulandığına	pek	az	rastladığımız	Atatürk,	henüz	ilk 
kadehi	tamamladıktan	biraz	sonra,	iki	üç	gece	önce 
masada	 iki	 arkadaşı	 arasında	 geçen	 bir	vakayı	 ele 
alarak,	bana	döndü: 

    -	 O	 akşam,	 sen	 de	 burada	 idin,	 haklı	 mıyım, 

----------------------- Page 960-----------------------

değil	miyim?	diye	sordu. 

    İçim	 ısƨraptan	 burkuldu.	 Kalabalık	 arasına 
gelmemiştim.	Hem	de	bir	vaka	ile	geçmiş	olan	yarım 
saat	 öncesi	 bile	 haķzasından	 silinip	 gitmişƟ. 
Nihayet	56	yaşında	idi. 

    *** 

    Arkadaşlarına	karşı	sonsuz	denilebilecek	bir	hoş 
görürlüğü	 ve	 düşmanlarına	 karşı	 bile,	 en	 kızdırıcı 
vakalarda,	hislerini	uzun	müddet	kapalı	tutan	sinir 
hâkimiyeƟ	 Atatürk'ün	 hayran	 kaldığımız	 mizaç 
hususiyetleri	arasında	idi. 

    Yakup	 Kadri,	 Ruşen	 Eşref	ve	 ben	Çankaya'daki 
eski	köşkünün	hemen	her	akşamki	davetlilerinden 
idik.	Devrimin	heyecanlı	ve	şevkli	günlerinde	birçok 
defalar	gün	ağarırken	evlerimize	dönerdik.	Atatürk 
istediği	kadar	uyumakta	serbestti.	Fakat	biz	gündüz 
de	 çalışmak	 zorunda	 idik.	 Her	 akşam	 değişen 
misaĮrlerden	 biz	 değişmeyenlere,	 kimseye	 haber 
vermeden	      erkence	    çıkabilmek	     müsaadesini 
vermesini	istemiştik. 

----------------------- Page 961-----------------------

    -	 Doğru,	 dedi,	 siz	 gidin	 ama,	 arkanızdan 
çıkışƨğımı	 işiƟrseniz	 ehemmiyet	 vermeyin.	 Çünkü 
herkes	sizin	gibi	yaparsa	ben	kiminle	oturayım? 

    Meclislerine	 ve	 sohbetlerine	 doyum	 olmadığı 
için	gene	de	geç	saatlere	kadar	kalırdık.	Biz	onu	bir 
babadan	farksız	sayar,	bir	can	arkadaşından	farksız 
severdik.	 O	 da	 bizi	 genç	 kardeşleri	 bile	 değil,	 yaş 
farkı	azlığına	rağmen,	oğul	gibi	tutardı. 

    Eski	 köşkün	 yemek	 odasından	 bilârdolu	 hole 
çıkılan	 kapı	 yanında	 bir	 kanepe	 vardı.	 Bir	 gece 
yorulmuş,	       sofradan	       kalkarak	       kanepeye 
uzanmışƨm.	 Bir	 aralık	 kapının	 açıldığını	 hisseƫm. 
Atatürk	idi.	Sıçrayıp,	affedersiniz,	demeğe	bile	fırsat 
kalmadığından	 uyumuşluğa	vurdum.	 El	yıkayacağı 
yer,	 tam	 karşımdaki	 merdivenin	 sahanlığında	 idi. 
Atatürk'ün	 beni	 uyandırmamak	 için	 ayak	 ucuna 
basar	gibi,	yavaşça	 merdiveni	çıkƨğını	 hâlâ	gözüm 
yaşararak	hatırlarım. 

    Bilhassa	 1937'den	 sonra	 sinir	 dengesinin 
gitgide	 bozulduğunu	 görüyorduk.	 Pek	 alıngan 
olmuştu.	 Devamlı	 bir	 boşanma	 ihƟyacı	 içinde 

----------------------- Page 962-----------------------

kıvranan	sinirlerini	güç	tuƩuğunu	hissederdik.	Hele 
sofra	    biraz	   uzadıktan	  sonra	       pek	  dikkatli 
davranırdık.	Ben	cigarayı	bırakmışƨm.	Ara	sıra	pipo 
içerek	 avunuyordum.	 Bir	 gece	 geç	 vakte	 kadar 
süren	dil	bahisleri	arasında	usulca	kalkarak	yaverler 
odasına	 giƫm.	 NiyeƟm	 bir	 pipo	 içmekƟ.	 Daha 
tütün	 kesesini	 cebimden	 çıkarmadan	 bir	 garson 
geldi,	''Paşa	 hazretleri	sizi	isƟyorlar!''	dedi.	 Daha	o 
gitmeden	 bir	 ikincisi,	 bir	 üçüncüsü	 koştu.	 Hemen 
odaya	döndüm.	Sapsarı	idi.	 Bir	hayli	söylendiği	de 
belli	 idi.	 Yerimi	 boş	 gördüğüne	 sinirlenmişƟ. 
Kendinden	 kaçınılıyor	 ve	 kaçılıyor	 vehmi	 içinde, 
hiçbir	kayıtsızlığa	tahammülü	kalmamıştı.	Bana: 

    -	Nerede	idiniz?	diye	sordu. 

    -	Biraz	başyaverin	yanına	gitmiştim. 

    -	Gecenin	bu	geç	saaƟnde	başyaverle	görüşecek 
işleriniz	ne	idi? 

    -	Hayır	efendim,	görüşmeğe	gitmedim.	Ben	bir 
senedir	     cigarayı	    bırakƨm.	      Fakat	    nikoƟni 
bırakamadım.	 Ara	 sıra	 pipo	 içiyorum.	 Büyüklerin 

----------------------- Page 963-----------------------

yanında	 pipo	 içilmeyeceği	 için	 dışarı	 çıkmışƨm, 
dedim.	Choc	kuvvetli	idi: 

    -	Pekiy,	buyurun,	oturun,	dedi. 

    *** 

    Bütün	 bunların	 sebebi,	 karaciğerini	 için	 için 
kemiren	 onulmaz	 bir	 illet	 olduğunu	 bilmiyorduk. 
Bu,	önce	 haķza	zayıŇamasından	 başlamışƨ.	Sonra 
sık	sık	burun	kanamaları	devri	geldi.	Daima	yanında 
bulunan	 hekimlerin	 neden	 bu	 araza	 ve	 umumî 
çöküntüye	dikkat	etmediklerini	ve	hepsini	pek	basit 
birer	 sebebe	 bağlayarak	 geçişƟrdiklerini	 doğrusu 
hâlâ	  anlıyamıyorum.	  Burnu	  kanadıkça,	  biraz 
bakarız,	geçer,	 derlerdi.	 Sonra	 kaşınmalar	 başladı. 
Atatürk	eski	Osmanlı	tâbiri	 ile	 pek	 ''müeddeb''	 bir 
efendi	 idi.	 Meclisten	 hususî	 bir	 ihƟyaç	 yüzünden 
kalkması	 lâzım	 geldiği	 zaman	 bile,	 yakınlarından 
birine: 

    -	Galiba	sen	bana	bir	şey	söyliyecekƟn,	gibi	bir 
bahane	 bulur,	 beraberce	 oda	 veya	 salondan 
çıkarlar,	ona: 

----------------------- Page 964-----------------------

    -	 Sen	 biraz	 bekle,	 der	 ve	 el	 yıkamaya	 öyle 
giderdi.	Sonra	beraber	dönerlerdi: 

    Atatürk	kaşınmağa,	hem	de	iğilerek	bacaklarını 
kaşımağa	dayanamıyordu: 

    -	 Bu	 evde	 göze	 görünmez	 kırmızı	 böcekler 
varmış,	diye	tutturmuştu. 

    Evde	 başka	 hiç	 kimse	 ve	 hiçbirimiz	 böyle	 bir 
rahatsızlık	 duymuyorduk.	 Fakat	 kendisini	 teselli 
etmek	için	aynı	şüpheye	düştüklerini	söyleyenler	de 
olurdu.	 HaƩa	 bir	 seyahaƩe	 evin	 baştan	 başa	 en 
tesirli	ilâçlarla	temizlenmesini	emretmişti. 

    *** 

    Çankaya'da	gurup	vardı.	Güneş,	ufkun	üzerinde 
arƨk	kızarıyordu.	Atatürk,	bizim	elimizden,	yirminci 
asrın	 en	 büyük	 millî	 kahramanı	 milleƟnin	 elinden, 
bir	 büyük	 deha	 insanlığın	 elinden	 gidiyordu. 
Askerlikte	ve	poliƟkada	hiç	şaşmaz	sağduyusundan 
başka,	 bütün	 maddî	 manevî	 varlığında	 bir	 göçüş 
hâli	 seziyorduk.	 Atatürk,	 sonsuz	 ölüm	 ülkesinin 

----------------------- Page 965-----------------------

eşiğinde	 idi.	 Onun,	 bir	 dönülmez	 yolda	 bizden 
uzaklaştığını	yana	yakıla	anlıyorduk. 

    Hatay,	 büyük	 ısƨrabı	 idi.	Sanki	 bir	can	sevgilisi 
ağyar	  kucağında	  imiş	 gibi,	  çırpınıyordu.	  Bu 
çırpınışlarının	  pek	  de	  tabiî	  olmayan	        bazı 
taşkınlıklara	   varmasından	       kaygılananlar	     da 
olmuştu: 

    -	Acaba	bir	sabah	uyanıp	memlekeƟ	harpte	mi 
bulacağız?	diye	sorarlardı. 

    Ama	 onun	 son	 bakış	 saniyesine	 kadar	 süren 
askerî	  ve	  siyasî	  sağduyusu,	  sinirlerine,	  ruh 
ateşlerine	 ve	 gönül	 nöbetlerine	 hâkim	 olmakta 
devam	 ediyordu.	 Bir	 akşam	 sivil	 arkadaşlarından 
birinin: 

    -	  Paşam,	  ne	  diye	  kendinizi	  bu	  kadar 
üzüyorsunuz?	 Yarın	 bir	 tümen	 asker	 yollasanız 
Hatay'ı	alırsınız.	Almanlar	Renani'ye	girdiler	de	sanki 
Fransızlar	 ne	 yapƨlar?	  Renani	 için	 harekete 
geçmeyenler,	Suriye'nin	bir	sancağı	için	mi	Türkiye 
ile	 harbe	 kalkışacaklar?	 demesi	 üzerine	 gözleri 

----------------------- Page 966-----------------------

birden	durarak	ve	durularak: 

    -	 Evet,	yarın	 sabah	 bir	tümen	 asker	yollasam, 
Hatay'ı	 alabilirim.	 Renani	 için	 harekete	 geçmeyen 
Fransızlar,	 bir	 Suriye	 sancağı	 için	 bizimle	 harbe 
girmezler.	Bunu	da	bilirim.	Fakat	ya	bu	sefer	şeref 
ve	 namus	 meselesi	 yaparlarsa?	 Milletler	 belli	 olur 
mu?	Ben	bir	sancak	için	Türkiye'yi	harp	tehlikesine 
sokmam,	diye	cevap	vermişti. 

    *** 

    Nihayet	 ƨp,	 zalim	 teşhisini	 koydu.	 Kendisine 
gerçeği	olduğu	gibi	söylemediler	de,	tam	bir	perhiz 
disiplini	 içine	 aldılar.	 Birkaç	 gün	 yatak	 odasında 
kaldı.	 Bir	 akşam	 başyaver	 beni	telefonla	 arayarak 
karımla	beraber	Atatürk'e	akşam	yemeğine	davetli 
olduğumuzu	bildirdi.	Giƫk.	Birkaç	kişi	idik.	Atatürk, 
solgun	ve	sararmış,	masaya	oturdu: 

    -	Ben	hiçbir	şey	içmiyeceğim.	Fakat	siz	bir	şeyler 
içiniz.	Konuşunuz.	Bir	müddet	böyle	yapalım,	dedi. 

    Akşam	sessiz	ve	neşesiz,	o	ve	herkes	kendi	içine 

----------------------- Page 967-----------------------

bükülmüş	ve	büyük	bir	sırrın	karanlığına	gömülmüş 
olarak	geçƟ.	Fırƨnadan	sonraki	deniz	gibi,	bitkin	bir 
durgunluğu	vardı.	Dudakları	güç	oynuyordu.	Şevk, 
onun	 bahçesine	 son	 yapraklarını	 dökmüştü.	 O 
kadar	güzel	ince	dudaklarının	o	kadar	tatlı	ve	ısıƨcı 
gülüşü,	bir	ıƨr	gibi	uçmuştu.	Baba	Atatürk,	arkadaş 
Atatürk,	karındaş	Atatürk,	varlığı	bir	hava	gibi	içini 
kaplayan,	 daha	 on	 yıl	 önce	 en	 güzel	 tanrılardan 
daha	 güzel,	 Omiros'un	 kahramanlarından	 daha 
destankâri,	 alƨn	 saçlı,	 çevik	 ve	 kıvrak,	 o	 43 
yaşındaki	gencin	haƨrası,	bir	asırlık	eski	ve	uzak	bir 
hayale	dönmüştü. 

    O	akşam	Çankaya'da	dostları	ile	son	sofrası	idi. 

    *** 

    Ankara	 istasyonunda	 son	 defa	 selâmlamağa 
gitmişƟk.	 Güneyden	 gelen	 trenden	 indi,	 garın 
salonuna	kadar	güçlükle	geldi,	ayakta	duramayarak 
oturdu.	Yanımda	bulunan	Saracoğlu: 

    -	Falih,	Atatürk'ün	derisinin	rengine	bak.	Bir	ölü 
rengi...	dedi. 

----------------------- Page 968-----------------------

    Daha	önce,	 Bursa'da	 bir	 kriz	geçirdikten	sonra 
vapura	binerken	Ali	Fuad	Cebesoy'a: 

    -	 Bu	 başka	 hastalık...	 Bildiğimiz	 hastalıklardan 
değil	 bu...	 Akşam	 şeriŇer	 hayırlar	 olsun!	 dediğini 
işitmiştim. 

    Bu	 bir	 ayrılık	 çeşmesi	 vedaı	 idi:	 Atatürk'ü	 bir 
daha	geri	gelinmeyen	sefere	yolcu	ediyorduk. 

    Atatürk'ün	 ağır	 hastalığı	 1938	 Marƨndan	 10 
Kasıma	kadar	sekiz	ay	sürdü.	Bir	müddet	Savarona 
yaƨnda	 kalmış,	daha	sonra	 Dolmabahçe	Sarayı'na 
kaldırılmışƨ.	 Savarona'da	 iken	 kendisini	 muayene 
eden	Fransız	profesörü,	hükûmet	adamlarına: 

    -	 Tıbbın	 yardımı	 ile	 Atatürk	 nihayet	 bir	 iki	 yıl 
daha	 yaşayabilir.	 Fakat	 şimdi	 yata	 giƫğimizde 
bağırsak	 veya	 beyin	 kanamasından	 onu	 ölmüş 
bulabilirsiniz.	  Tedbirlerinizi	  buna	  göre	  alınız, 
demişti. 

    O	akşam	Atatürk: 

----------------------- Page 969-----------------------

    -	 Hekimle	 her	şeyi	 konuştunuz,	 değil	 mi?	 diye 
sordu.	Sonra: 

    -	 Eğer	 konuştunuzsa	 anlamışsınızdır.	 Hemen 
Ankara'ya	işleriniz	başına	gidiniz,	dedi. 

    Atatürk,	  kimseye	  sezdirmemekle	  beraber, 
öleceğini	 anlamışa	 benziyordu.	 Atatürk'ün	 ölüm 
felsefesi	 sade	 idi:	 ''Ölümü	 istemek	 bir	 cesaret 
değildir	ama,	ölümden	korkmak	ahmaklıktır''	derdi. 

    Yine	de	vazifesi	üstüne	Ɵtriyordu.	Savarona'da 
reislik	 eƫği	 bir	 kabine	toplanƨsı	 alƨ	 saaƩen	fazla 
sürmüştü.	Gündem,	Hatay	meselesi	idi. 

    Atatürk	 denizi	 pek	 sevdiği	 ve	 eski	 devirden 
kalma	 çürük	 yatla	 bir	 iki	 tehlike	 atlaƴğı	 için 
hükûmet	 ona	 Savarona'yı	 almışƨ.	 O	 yaz	 yatla 
gezintiler	yapmağa	pek	hevesli	idi.	Yatağa	düşünce: 

    -	 Bu	 yaƨ	 bir	 çocuk	 oyuncağını	 bekler	 gibi 
beklemiştim.	Bana	hastahane	mi	olacaktı?	demişti. 

    Bir	gün	de	kamarasını	serinletmek	üzere	birkaç 

----------------------- Page 970-----------------------

yere	konan	buz	dolu	leğenleri	göstererek: 

    -	Benim	bağırsaklarım	da	sular	içinde	yüzermiş. 
Böyle	insan	yaşar	mı?	diye	gamlandı. 

    Dolmabahçe	       Sarayı'na	    gelen	    gidenlerle 
görüşüyor,	 fakat	 giƫkçe	 kuvveƩen	 düşüyordu. 
Karnı	 içinde	 biriken	 su,	 kendisini	 fazla	 rahatsız 
ediyordu.	İğne	ile	ilk	su	alındığı	zaman: 

    -	Oooh...	Ne	kadar	rahat	ettim,	demişti. 

    Fakat	su	yeniden	toplanıyordu.	 16	gün	 ısƨrap 
içinde	yattı.	Hekimleri	çağırttı: 

    -	Hemen	suyu	alınız,	diye	emretti. 

    Su	alınırken: 

    -	  Hepsini	  alın...	  Hiç	  bırakmayın...	  diye 
sızlanıyordu. 

    O	  gecesini	  kıvranmalar	  içinde	  geçirmişƟ. 
Hekimine: 

----------------------- Page 971-----------------------

    -	  Dün	    gece	    başka	   adam	     olmuştum, 
değişmişƟm.	 Bu	 ne	 idi?	 Ne	 tuhaf...	 Ben	 asıl	 dün 
gece	hasta	idim,	dedi. 

    Bütün	arzusu	Ankara'ya	gitmek,	CumhuriyeƟn 
on	beşinci	yıldönümü	töreninde	bulunmak,	ordusu 
ve	milleƟ	ile	son	defa	karşılaşmakƨ.	HaƩa	stadyum 
merdivenlerini	 çıkmaktan	 kurtulması	 için	 acele 
olarak	bir	asansör	de	yaptırılmıştı. 

    O	durumda	 iken	 bile	dil	çalışmalarını	yakından 
takip	 ediyor,	 yılbaşı	 nutkunun	 hazırlanması	 işine 
yardım	ediyordu:	''Büyük	kamutaya,	şimdiye	kadar 
olduğu	 gibi,	 bütün	 işlerinde	 başarılar	 dilerim'' 
cümlesi	 Meclise	 devlet	 reisi	 sıfaƨ	 ile	 son	 sözü 
olmuştur. 

    Ankara'ya	gitmekten	 ümit	 kesince,	dudaklarını 
bükerek: 

    -	Bu	zayıf	hâlimde	Ankara'ya	gitmekte	bir	fayda 
görmüyorum.	 Gidersem	 hiç	 kimsenin	 yardımı 
olmadan	      hiç	   olmazsa	     otomobile	      kadar 
yürüyebilmeli,	 arkadaşlarımla	 selâmlaşabilmeliyim, 

----------------------- Page 972-----------------------

bunları	yapamıyacağımı	anlıyorum,	demişti. 

    Cumhuriyet	       Bayramı	     gecesi,	    Boğaziçi 
vapurlarından	 birini	 tutan	 gençler,	 Dolmabahçe 
Sarayı'nın	 rıhƨmına	 yaklaşmışlar,	 haykırışıyorlardı. 
Atatürk	 kesik	 kesik	 konuşarak	 pencereye	 gitmek 
istediğini	  anlaƴ.	  Kollarına	  girdiler.	  Pencere 
kenarındaki	koltuğa	oturdu.	Vapurda	bir	kıyameƫr 
koptu.	Gençler	hep	bir	ağızdan	''Dağ	başını	duman 
almış	 -	 Gümüş	 dere	 durmaz	 akar''	 türküsünü 
söylüyorlardı.	Atatürk	mırıldandı: 

    -	 Bu	 bayramlar	ve	yarınlar	sizindir,	güle	güle... 
dedi	ve	gözyaşları	ile	ölüm	yatağına	döndü. 

    Atatürk	bir	defa	üç	gün	süren	bir	komaya	girdi. 
Kendine	geldiği	vakit,	uyumuş	olduğunu	söylediler. 
Pek	inanmamış,	fakat	ne	olduğunu	da	anlamamıştı. 
Atatürk'ün	 bu	 komadan	 kurtuluşu	 bir	 mucize	 idi. 
Pek	yakın	hekimlerinden	biri	demişti	ki: 

    -	Size	edebî	bir	şey	söylemiyorum,	yirminci	asır 
ƨbbının	    kudreƟni	    bilen	   bir	  insan	   olarak 
söylüyorum,	ölüm	ondan	korktu. 

----------------------- Page 973-----------------------

    Fakat	 ikinci	 ve	 son	 komadan	 uyanamadı. 
Kıvranmalar,	çırpınmalar	içinde	yanıyordu.	Kendini 
kaybetmeden	son	sözü: 

    -	Saat	kaç?	olmuştu. 

    Belki	 de	 bir	 önceki	 komadan	 sonra	 uyumuş 
olduğunu	söyliyenleri	 kontrol	etmek	 isƟyordu.	 10 
Kasım	 sabahı	 yüzü	 giƫkçe	 renk	 değişƟriyor, 
hançere	 hırılƨsı	 arƨyordu.	 Saat	 dokuzu	 beş	 geçe 
sert	bir	asker	bakışı	ile	başucundaki	hekime	doğru 
döndü,	gözlerini	açtı,	son	nefesi	idi. 

    Yakınları	 son	 hasretlerinden	 biri,	 iyi	 olursa	 bir 
yaylaya	 çıkmak,	 orada	 arƨk	 yalnız	 serin	 kaynak 
suları	   ve	    süt	   içmek	     özlemesi	     olduğunu 
söylemişlerdi.	     Rumeli	     yaylalarındaki	      koyun 
sürülerinin	çan	sesleri	kulağında,	bu	vatan	ve	millet 
kurtarıcısı,	bir	gurbet	ve	sıla	acısı	içinde	idi. 

    O	  günler	  yandık.	  Günlerce,	          haŌalarca, 
üstümüze	 memleket	yıkılmış	gibi,	 bir	can	 bunalƨsı 
içinde	kıvrandık. 

----------------------- Page 974-----------------------

    ¯	2	¯ 

    Atatürk'ün	 son	 yıllarında	 en	 çok	  merak 
uyandıran	vaka,	devrinin	bir	numaralı	devlet	adamı 
İsmet	İnönü'den	ayrılmasıdır. 

    Meseleye	      girmezden	     önce	     her	   ikisinin 
münasebetleri	 üzerinde	 biraz	 durmalıyız.	 Atatürk 
İnönü'yü	 yakınındaki	 yeteneklerin	 en	 iyisi,	 yapƨğı 
ve	 yapacağı	 işlerin	 en	 çok	 kavrayıcısı	 olarak 
seçƟğine	 şüphe	 edilemez.	 Kuvay-ı	 Milliye	 devri, 
İnönü'nün	ilk	ordunun	kuruluşundaki	hizmetleri	ve 
komuta	 faaliyetleri	 dışında,	 Atatürk'ündür.	 İsmet 
Bey	 hiçbir	 zaman	 bir	 ihƟlâlci	 olmamışƨr.	 İlk 
gençliğinden	  beri	  kendisini	  ķrsat	  bulup	  da 
tanıyanlara	 saydıran	 ve	 sevdiren	 bir	 görev	 adamı 
idi.	 ''Fırsat	 bulup	 da	 tanıyanlara''	 dedik.	 Gerçekte 
İnönü	 kendini	 göstermek,	 sokulmak,	 yaranmak, 
poliƟka	oyunları	ile	mevki	edinmek	gibi	zaaŇardan 
bütün	 meslek	 hayaƨ	 süresince	 uzak	 kalmışƨr. 
Atatürk	onu	arayıp	bulmasaydı,	onun	kendi	normal 
meslek	hayaƨ	içinde	ne	olacaksa	onu	olup	ömrünü 
öyle	tamamlayacağına	hükmetmek	doğru	olur. 

----------------------- Page 975-----------------------

     Bununla	 beraber	 İnönü	 İƫhat	 ve	 Terakki 
devrinden	       kendince	     büyük	      dersler	    almış 
olanlardandı.	 O	 devrin	 tenkitçisi	 idi.	 İsmet	 Bey 
komiteciliği	  sevmez.	        Merkez-i	     Umumî	  gibi 
sorumsuz	         otoritelerin	      hükûmet	        işlerine 
müdahalesini	istemez.	O,	bir	düzen	adamıdır.	İlerici 
bir	   Tanzimatçıdır.	      Pek	     çalışkandır.	    Binbir 
incelemeden	 geçirmedikçe	 hiçbir	 mesele	 üzerine 
karar	vermez. 

    Atatürk	 zaferden	 sonra	 onu	 askerlikten	 aldı. 
Önce	 Dış	 Bakanı	 yapƨ	 ve	 o	 sıfatla	 Lausenne 
Antlaşması	 için	 seçilen	 heyete	 onu	 reis	 yapƨ.	 İlk 
Cumhuriyet	  Başvekili	  olarak	  da	  onu	  bütün 
arkadaşlarına	 ve	 pek	 sevdiği	 Fethi	 Okyar'a	 tercih 
etti. 

    İhƟlâl	 liderleri	 hıyaneƩen	 korkarlar.	 İnönü, 
Atatürk'e	 onun	 kafasına	 ve	 gönlüne	 hiçbir	 şüphe 
gölgesi	 düşürmiyecek	 kadar	 bağlı	 idi.	 Atatürk 
büyük	      hareketler	     adamıdır.	     Teferruat	      ile 
didişmekten	hoşlanmaz.	Hükûmet	işleri	ile	pek	baş 
ağırtmamışƨr.	 Yeni	 bir	 devlet	 de	 kuruluyordu. 

----------------------- Page 976-----------------------

Bunun	binbir	meselesi	ile	durmadan	uğraşacak	bir 
ehil	  yardımcı	  lâzımdı.	  İnönü,	  yeni	  devleƟn 
kuruluşunda	ve	 hükûmet	 işlerinin	yürütülmesinde 
belli	 başlı	 amil	 olmuştur.	 Demir	 yolu,	 poliƟkası 
onundur.	 Bütçe	 denkliği	 onundur.	 Dış	 Ɵcaret 
denkliği	 onundur.	 Yabancı	 şirketleri	 millî leşƟrmek 
ve	 imƟyazları	 tasĮye	 etmek,	 sonra	 devletleşƟrme 
gayretlerine	girişmek	gibi	 haƨra	gelebilecek	 birçok 
teşebbüsler	      onundur.	       Bütün	      devrimler 
Atatürk'ündür.	 Bunlar	 dışında	Atatürk	 dış	 poliƟka 
ile	yakından	ilgilenmiş,	ve	bundan	başka	bazı	imar 
işleri,	orman	çiŌliği,	Yalova,	 Florya	vesaire	gibi,	bir 
de	Dil	ve	Tarih	davaları	ile	uğraşƨ.	Ara	sıra	İnönü	ile 
çeşitli	 şahsiyetler	 ve	 makamlar	 arasında	 çıkan 
anlaşmazlıklara	 sadece	 hakemlik	 etmişƟr.	 Bu 
hakemlik,	    İnönü'nün	     iç	   poliƟkaca	    zaaŇarı 
bakımından,	 çok	 defa	 başvekile	 faydalı	 olmuştur. 
Atatürk	 ile	 farklarından	 biri	 de	 birincisinin	 hiç 
bürokrat	 olmaması,	 ikincisinin	 fazlaca	 bürokrat 
olmasıdır. 

    Daha	 ilk	 zamanlarda	 Atatürk'ün	 bir	 ''etraf'' 
meselesi	 olmuştur.	 Atatürk	 işi	 ehline	 verir,	 fakat 

----------------------- Page 977-----------------------

hoşuna	 gidenle	  buluşur	 ve	  eğlenirdi.	 Yakın 
çevresinde	 idealistler	 vardı,	 entrikacılar	 vardı, 
menfaatçiler	 vardı.	 İsmet	 Paşa	 bu	 ''etraf''a	 karşı 
çekingen	ve	uzak,	haƩa	sert	durmuştur.	Ona	haƨr 
için	iş	yapƨrmağa	teşebbüs	etmek	cesareƟ	kimsede 
yoktu.	Atatürk	nüfuzunu	da	ona	karşı	kullanmağa 
imkân	 yoktu.	 Bu	 hâl,	 bilhassa	 nüfuz	 tüccarları 
arasında	     hoşnutsuzluk	      yaraƨyordu.	      Sonra, 
herhangi	biri	nüfuz	oyununa	kalkışıp	da	haber	alsa, 
Atatürk'e	 şikâyet	 ederdi.	 İsmet	 Paşa,	 Atatürk 
şereĮni	 ve	 devrini	 nüfuz	 ƟcareƟ	 faciaları	 ile 
lekelenmekten	 korumak	 için	 daima	 ciddî	ve	tesirli 
müdahalelerde	bulunmuştur. 

    Korkusu	 da	 ''etraf''	 tahakkümüne	 ve	 eski 
Merkez-i	 Umumî	 komiteciliğine	 dönülmesi	 idi. 
ParƟnin	hükûmet	işlerine	müdahalesini,	bazan,	çok 
sert	 önlemişƟr.	 Doğrusu	 bu	 da	 biraz	 aşırılık	 hâlini 
almışƨr.	 Meclis	 mürakabesinin	 pek	zayıf	olduğu	o 
devirde	 parƟyi	canlı	tutmak,	 halk	ile	 kaynaşƨrmak 
ve	 parƟye	 bir	 nüfuz	 tanımak	 da	 lâzımdı.	 İsmet 
İnönü	 hükûmet	 reisi	ve	 parƟ	 umumî	 reis	vekili	 idi 
ama,	 daima	 hükûmet	 taraķ	 haklı	 idi.	 Rahmetli 

----------------------- Page 978-----------------------

Recep	 Peker	gibi	 dinamik	 şahsiyetler	 parƟ	 umumî 
kâƟbi	 olduğu	 zaman	 çaƨşmalar	 olur,	 rahmetli 
Saīet	Arıkan	gibi	şef	âşıklısı	kimseler	geldiği	zaman 
çatışma	dururdu. 

    Daha	 ilk	 günlerden	 Çankaya	 sofrasında	 ve	 iç 
çevrelerde	İnönü	aleyhine	dedikodu	ve	tahriklerde 
bulunanlar	 olmuştur.	 Atatürk	 şahsî	 müdahalesini 
gerekƟrecek	 önemli	 meseleler	 olmazsa	 dinler, 
geçer,	fakat	 başvekil	 aleyhine	 lâƟfe	 dahi	 etmezdi. 
Sofrasında	 en	 çok	 saygı	 gösterdiği,	 en	 çok	 nazını 
çektiği	şahsiyet	de	İnönü	idi. 

    Bu	 arada	 karşılıklı	 müdahaleler	 ve	 çaƨşmalar, 
fakat	 çok	 defa	 samimî	 anlaşma	 devri,	 Atatürk'ün 
ölümünden	  hayli	  önce	  başlayan	  rahatsızlığı 
sinirlerini	 bozup	ona	fazla	ƟƟzlik,	vehme	yakın	 bir 
alıngınlık	 verinceye	 kadar	 sürdü.	 Gitgide	 başvekil 
aleyhindeki	  telkinler	  Atatürk'te	  yer	  tutmağa 
başlıyordu. 

    Burada	 eski	 deyimle	 bir	 ''isƟdrat''	 yapayım. 
Uzun	 gecelerde,	 ara	 sıra,	 birtakım	 düşüncelerini 
dikte	eƫrmek	Atatürk'ün	âdeƟ	idi.	Notları	çok	defa 

----------------------- Page 979-----------------------

ben	tutardım.	Kalabalık	arasında: 

     -	Bunları	gazetene	koyarsın,	derdi. 

     Hâlbuki	 yine	 çok	 defa	 bu	 diktelerde	 bir 
''dikişsizlik'',	 bir	 ''gelişigüzellik''	 hâli	 olduğu	 için	 biz 
notları	    ertesi	    gün	    kaybederdik.	       Kendisine 
söylediğimizde:	 ''İyi	 eƫniz.	 ZâƟ	 mesele	 vakit 
geçirmektir,''	derdi. 

     Son	 yıllarda	 sofraya	 eski	 gazetecilerden	 biri, 
İsmail	Müştak	geldi.	Atatürk'ün	vakƟyle	sevmediği 
bir	adamdı	da!	Fakat	sokulma	ve	yaranma	yollarını 
pek	iyi	bilen	biri	idi.	Birkaç	defa	o	not	tuƩu.	Ertesi 
günü	 de	 bir	 İstanbul	 gazetesine	 vermeğe	 kalkƨ. 
Kendisine	 geleneği	 haƨrlaƴk.	 O	 bilâkis	 bundan 
faydalanarak	 Atatürk'e,	 sofrada	 şuuruna	 hâkim 
olmadığı	 dedikodularının	 dolaşƨğı	 vehmi	 verecek 
bir	dil	ile,	pek	el	alƨndan	bizleri	curnal	eƫ.	Atatürk 
ondan	 sonra,	 geceki	 notlarının	 gazetelere	 günü 
gününe	 konup	 konmadığını	 takip	 eƫ.	 Gerçi 
altlarında	 imzası	 yoktu	 ama,	 biz	 başkaları	 da 
biliyorlarmış	gibi,	sıkılırdık. 

----------------------- Page 980-----------------------

     ''Atatürk	 biraz	 içƟkten	 sonra	 ne	 yapƨğını 
bilmez.	 Hele	 şükür	 ki	 hükûmeƟn	 başında	 İsmet 
Paşa	 vardır.''	 Binbir	 yoldan	 Atatürk'e	 bu	 telkin 
yapılmışƨr	ve	bu	yüzden	son	zamanlarda	hükûmet 
adamları	ile	münasebetlerinde,	eskiden	olmıyan	bir 
hâl,	fazlaca	bir	sinirlilik	hâli	gelmiştir. 

     Meselâ	 bir	 aralık	 bir	 BomonƟ	 bira	 fabrikası 
meselesi	 çıkƨ	 idi.	 Atatürk	 pek	 emek	 verdiği	 Gazi 
ÇiŌliği'nin	verimli	olması	için	de	 uğraşıp	durdu	idi. 
ÇiŌliği	   Ankara'yı	     bozkırlıktan	     kurtarabilecek 
teşebbüslerin	      bir	   deneme	      merkezi	     olarak 
benimsemiştir.	Sonra	da	hükûmete	devretti. 

    Ahmet	İhsan	Tokgöz,	 ki	tam	 bir	 menfaatçi	 idi, 
İstanbul'daki	BomonƟ	fabrikasının	hisselerini	almış 
ve	 idare	 meclisi	 reisi	 olmuş,	 İsmet	 İnönü'nün 
eniştesi	 Kudüslü	 Abdürrezzakı	 da	 idare	 meclisine 
almışƨ.	 Her	 ikisi	 Ankara'da	 bira	 fabrikasının 
genişleƟlmesini	 önlemek	 ve	 BomonƟ	 imƟyazını 
uzatmak	       için,	   Ankara	      fabrikasının	      gelir 
geƟrmiyeceği	 Įkrini	 İsmet	 İnönü'ye	 telkin	 eƫler. 
Atatürk	Umumî	KâƟbi	Hasan	Rıza	Soyak	aracılığı	ile 

----------------------- Page 981-----------------------

Danimarkalı	 uzmanlara	 meseleyi	 inceleƫ.	 Onlar, 
eğer	 ķçılarla	 taşınıp	 Haydarpaşa'da	 şişelenecek 
olursa,	 BomonƟ'ye	 bile	 rakip	 edeceğini	 söylediler. 
Son	  zamanlarda	  aralarındaki	  belli	  başlı	  bir 
anlaşmazlık	bu	idi. 

    Atatürk'le	İnönü'nün	 ayrılışı,	 Niyon	 konferansı 
sırasında	olmuştur. 

    İspanya	iç	harbi	günlerinde	Akdeniz'de	kimlerin 
olduğu	bilinmiyen	denizalƨlar	dolaşıyordu.	İngilizler 
bu	denizalƨların	hep	birlikte	avlanılması	tekliĮni	ileri 
sürmüşlerdi.	  Niyon	  konferansı	  bu	  maksatla 
toplanmışƨ.	 Konferansta	 Türkiye'yi	 temsil	 eden 
TevĮk	Rüştü	Aras	hükûmete	yolladığı	raporların	bir 
kopyesini	  de	     Florya'da	  dinlenen	  Atatürk'e 
gönderiyordu.	 Son	 anlaşma	 metninde	 bir	 madde 
Atatürk'ün	 dikkaƟni	 çekƟ.	 Fransızca	 yazılmış	 olan 
bu	 anlaşma	 maddesinden	 Atatürk	 ''Fransa	 ve 
İngiltere	   devletlerinin	   Akdeniz'deki	    denizalƨ 
korsanlığını	 önlemek	 için	gerekƟğinde	Türkiye'den 
kuvvet	 yardımı	 isƟyecekleri''	 manasını	 çıkarmışƨ. 
Yanında	bulunan	Umumî	KâƟbi	Hasan	Rıza	Soyak'a 

----------------------- Page 982-----------------------

dönerek: 

    -	 Acaba	 hükûmet	 bu	 maddenin	 farkına 
varabildi	mi?	diye	sordu. 

    O	 sırada	 Atatürk,	 Soyak	 aracılığı	 ile	 sık	 sık 
hükûmetle	 telefon	 konuşmaları	 yapıyordu.	 Soyak 
telefon	 görüşmesinde	 hükûmeƟn	 maddeden	 o 
manayı	 çıkarmadığını	 öğrendi.	 Bunun	 üzerine 
Atatürk,	 İnönü'nün	 dikkaƟni	 çekƟ.	 Başvekil	 bu 
uyarma	üzerine	adı	geçen	maddenin	Türkiye'yi	güç 
duruma	 sokabileceği	 vehmine	 düşerek	 TevĮk 
Rüştü'ye	anlaşmayı	imzalamaması	için	direkƟf	verdi 
ve	 bunu	 Atatürk'e	 de	 bildirdi.	 Atatürk	 böyle	 bir 
tehlike	olmadığı,	bilâkis	İngiltere	ve	Fransa	bizi	eşit 
büyük	 bir	 devlet	 saydıklarından	 bizim	 için	 pek 
faydalı	olduğu,	nihayet	yapacakları	bir	müdahalede 
bizim	  zayıf	  harp	 gemilerimize	  ihƟyaçları	  da 
olmıyacağı	 cevabını	 verdi.	 Sonunda	 meselenin 
TevĮk	 Rüştü'ye	 yazılarak	 alınacak	 cevaba	 göre 
hareket	edilmesine	karar	verildi. 

    Konuşmalar	 sırasında	 vakit	 ilerlemiş,	 Atatürk 
yatak	 odasına	 çekilmişƟ.	 Bir	 iki	 saat	 sonra 

----------------------- Page 983-----------------------

İnönü'nün	 özel	 kalem	 müdürü	 Florya'yı	 arıyarak 
Soyak'a: 

    -	  Başbakanın	 Atatürk'e	  bazı	 tamamlayıcı 
maruzaƨ	 vardır.	 Not	 edip	 hemen	 kendilerine 
vermenizi	rica	ediyorlar,	dedi. 

    Soyak	şu	cevabı	verdi: 

    -	 Atatürk	 şimdi	 uykudalar.	 Uyandıramam. 
Zaten	 iki	 saat	 önce	 işin	 TevĮk	 Rüştü	 Bey'den 
sorulmasına	ve	gelecek	cevabın	beklenmesine	karar 
verildi. 

    Bu	cevap	üzerine	iş	ertesi	güne	kaldı. 

    Olaydan	 birkaç	 gün	 sonra	 Atatürk	 Ankara'ya 
giƫ.	 Hükûmete	 devreƫği	 çiŌliği	 gezerken	 yeni 
dikilen	    birçok	    yemiş	    ağaçlarının	     bakımsız 
bırakıldığını	  görerek	  üzüldü.	  Ankara'da	  bira 
fabrikasının	 genişleƟlmesi	  konusunu	 da	 açƨ. 
Ahmet	 İhsan	 Tokgöz	 ve	 Abdürrezzak	 İstanbul'da 
BomonƟ	 fabrikası	  imƟyazının	  uzaƨlması	  için 
İnönü'nü	 baskı	alƨna	almışlardı.	 Hasan	 Rıza	Soyak 

----------------------- Page 984-----------------------

dedi	ki: 

    -	 Başbakanın	 kaygısı	 yersizdir.	 İşi	 en	 ince 
teferruaƨna	 kadar	 yabancı	 uzmanlara	 inceleƫk. 
Fabrika	 genişlerse	 Doğu	 Anadolu'yu	 besliyecek, 
BomonƟ	 ile	 rakiplik	 edecek,	 kâra	 da	 geçecekƟr. 
Başbakan	isterse	bütün	belgeleri	götürür,	kendisine 
meseleyi	anlatırım. 

    Atatürk: 

    -	 Bu	 akşam	 vekiller	 toplanƨsında	 görüşürüz, 
diyor. 

    Bu	 konuşmalar	 sırasında	 İçişleri	 Bakanı	 Şükrü 
Kaya	 da	 yanlarında	 idi.	 Şükrü	 Kaya	 Atatürk'ün 
yanından	     ayrıldıktan	   sonra	   doğru	    vekiller 
toplantısına	gitti.	İsmet	İnönü'ye: 

    -Paşam	 bu	 akşam	 köşke	 çağrılıyoruz.	 Bira 
fabrikası	işi	görüşülecek...	dedi. 

    Akşam	üstü	heyet	Çankaya'da	toplanmak	üzere 
dağıldı.	 Bir	 söylenƟye	 göre	 huylanan	 Başbakan 

----------------------- Page 985-----------------------

daha	önce	Anadolu	Klübüne	giderek	iki	kadeh	viski 
içiyor. 

    Vekiller	    heyeƟ	      Atatürk'ün	      sofrasında 
toplanmışƨr.	 Atatürk'ün	 karşısında	 İsmet	 İnönü, 
sağında	  Kâzım	  Özalp	  yer	  almışƨr.	  Atatürk 
rahatsızlığını	 öne	 sürerek	 çay	 içiyor.	 Başbakan	 ve 
bakanlara	içki	verilmiştir. 

    Atatürk	        sözü	       çiŌlikteki	     ağaçların 
bakımsızlığından	  açıyor.	  Tarım	  Bakanı	  Şakir 
Kesebir'den	 bunun	 sebebini	 soruyor.	 Kesebir 
yerine	Başbakan	atılarak: 

    -	Sebebini	adamlarınıza	sorunuz,	diyor. 

    Adamlarınız	dediği,	Soyak! 

    Atatürk	bu	çıkışa	hayret	ederek	Kazım	Özalp'a, 
Başbakanın	işitemiyeceği	bir	sesle: 

    -	Ne	olmuş	buna?	İçmiş	mi	yoksa?	diyor. 

    Derken	Başbakan	ikinci	bir	çıkış	daha	yapıyor: 

----------------------- Page 986-----------------------

    -	Ne	oldu	paşam	size?	Eskiden	böyle	değildiniz. 
Artık	emirlerinizi	hep	sofradan	mı	alacağız?	Aramıza 
Kara	 Tahsinler	 (1)	 giriyor.	 Konuşmamıza	 meydan 
vermiyorlar,	diyor. 

    Atatürk	gene	soğukkanlılığını	bozmadan: 

    -	  Efendiler	  anlaşılıyor	  ki,	  bugün	  fazla 
görüşemiyeceğiz.	 Siz	 rahaƨnıza	 bakın.	 Ben	 biraz 
dinleneceğim,	diyor	ve	sofrayı	bırakıyor.	Vekiller	de 
bir	müddet	sonra	çekilip	gidiyorlar. 

    Ertesi	gün	Atatürk	İstanbul'a	 hareket	eƫ.	 Ben 
de	 yanında	 idim.	 Önce	 İnönü'yü	 komparƨmana 
çağırdı.	Kendisine: 

    -	  Görev	    arkadaşlığımız	   bitmişƟr.	   Ama 
dostluğumuz	devam	edecek,	dedi. 

    İnönü	iki	eli	ile	yüzünü	kapadı.	Atatürk: 

    -	Dinlenmelisiniz,	dedi. 

    Sonra	umumî	kâtibi	Soyak'ı	çağırdı: 

----------------------- Page 987-----------------------

    -	İsmet	Paşa	biraz	yorgun.	İki	ay	dinlenecek	ve 
yerine	bir	vekil	bırakacakƨr.	Bu	değişiklik	için	Millet 
Meclisini	 olağanüstü	 toplanƨya	 davet	 etmek 
istemiyorum.	 Meclis	 birkaç	 gün	 önce	 Niyon 
antlaşmasını	 tasdik	 etmek	 için	 toplanmış	 ve 
dağılmışƨr.	 Yeni	 bir	 toplanƨ	 içerde	 ve	 dışarda	 iyi 
karşılanmaz.	  Anayasaya	  bakalım.	  Böyle	  bir 
değişiklik	 için	 Meclisin	toplanması	 lâzım	 mı,	yoksa 
bir	tezkere	ile	başkanlığa	bildirmek	yeter	mi? 

    Soyak	 anayasayı	 geƟrdi.	 Okudular.	Tezkere	 ile 
bildirmek	yeter	olduğu	anlaşıldıktan	sonra,	Atatürk 
İnönü'ye	dönerek: 

    -	 Yerinize	 kimi	 münasip	 görürsünüz?	 diye 
sordu. 

    -	Kimi	münasip	görürseniz... 

    -	Ben	Celâl	Bey'i	düşünüyorum. 

    -	Münasiptir	efendim. 

    Bunun	üzerine	İsmet	İnönü	yanından	ayrıldı	ve 

----------------------- Page 988-----------------------

kompartımanına	gitti. 

    Soyak	o	sabah	Atatürk'e: 

    -	 Efendim	 kardeşi	 ölmüştür.	 Evi	 bir	 yashane. 
Her	 sabah	 mezarına	 gidip	 ağlarmış,	 bağışlayın, 
demesi	üzerine	Atatürk: 

    -	Daha	iyi	ya...	Demek	hasta.	Dinlenmiye	ihtiyacı 
var,	cevabını	vermişti. 

    İnönü	 ayrılıp	 komparƨmanına	 giƫkten	 sonra 
Atatürk,	Soyak'a: 

    -	 Şimdi	 git,	 arkadaşlarına	 söyle.	 Bizde	 âdeƫr: 
Biri	 makamından	 ayrıldı	 mı,	 etraķndakiler	 ondan 
yüz	çevirir.	 Dikkatlerini	çekiyorum.	İsmet	İnönü'ye 
eskisinden	fazla	saygı	gösterecekler,	emrini	verir. 

    Biz	 yemek	 salonunda	 masaya	 oturmuştuk. 
İsmet	  İnönü	  yanımızdan	  hızla	  geçƟ,	  yatak 
komparƨmanına	 giƫ.	 Biraz	 sonra	 Atatürk	 geldi, 
ellerini	çırparak: 

----------------------- Page 989-----------------------

    -	Oldu	bitti,	dedi	ve	bahsi	kesti. 

    Yataklarımıza	  çekildikten	  bir	  hayli	  sonra 
uyuyamıyarak	 dışarıya	 çıkmışƨm.	 Şükrü	 Kaya'nın 
kompartmanını	aydınlık	gördüm.	Kapısını	vurdum. 
Açƨ:	 Üst	 yatağa	 eşyasını	 yığmış,	 alt	 yatakta	 iki 
büklüm	 oturuyordu.	 Komparƨman	 cıgara	 dumanı 
ile	dolu	idi.	Bana: 

    -	Şimdi	ne	olacak?	dedi. 

    Başbakanlık	müjdesini	beklediği	besbelli	idi: 

    -	Bilirsin,	sofrada	yalnız	İnönü'ye,	Çakmak'a,	bir 
de	 Bayar'a	 yer	 gösterir.	 Yeni	 Başvekil	 Bayar 
olacaktır,	dedim. 

    Sıçradı: 

    -	 Nasıl	 olur?	 Garp	 Cephesi	 Kumandanı	 ve 
Lausanne'ı	yapan	İsmet	Paşa'dan	sonra... 

    -	Benim	görüşüm	böyle...	dedim. 

----------------------- Page 990-----------------------

    *** 

    İstanbul'da	 ertesi	 gün	 eski	 arkadaşı	 Ali	 Fuad 
Cebesoy'u	yemeğe	çağırmıştı.	Öfkesi	dinmemişti: 

    -Efendim	 hangi	 işi	 verdik	 de	 biz	 yardım 
etmeden	 başarmışƨr?	 Kütahya	 muharebelerinde 
böyle	olmamış	 mıdır?	 Lausanne'da	 böyle	olmamış 
mıdır?	diyordu. 

    *** 

    İşte	 Atatürk'ün	 ölümünden	 sonraya	 kadar 
süren	  Celâl	  Bayar	  başbakanlığı	  devri	  böyle 
başlamıştır. 

    Atatürk'ün	      yakın	     çevresindeki	     İnönü 
aleyhtarları	 hemen	 kışkırtmalara	 koyulmuşlardı. 
Bunlara	 göre	 İsmet	 İnönü'ne	 bir	 büyükelçilik 
vererek	  onu	  memlekeƩen	  uzaklaşƨrmalı	  idi. 
Atatürk'ün	kendisine	karşı	zaaķnı	bildiklerinden	bir 
gün	 eski	 duruma	 dönüleceğinden	 çekinmekte 
idiler.	Ara	sıra	sofrada: 

----------------------- Page 991-----------------------

    -	 Paşam,	 Bayar'a	emir	 buyursanız	da	İnönü	ile 
buluştuğu	 vakit	 onun	 yanı	 gerisinde	 durmasa... 
Tam	başvekilliğini	takınsa...	gibi	sözler	duyardık. 

    Atatürk	 üzgündü.	 Ben	 kendi	 bulunduğum 
meclislerde	  bu	  ayrılış	  meselesinin	  açıldığını, 
Atatürk'ün,	bazı	önemsiz	tarizler	müstesna,	İnönü 
aleyhine	 konuşulduğunu	 işitmedim.	 Pek	 sık	 da 
yanına	giderdim.	İnönü	 de	 kışkırƨcıların	 çabalarını 
haber	aldığından	hayli	vehimli	idi.	Yine	de	Atatürk'ü 
idare	 etmek	 zorunda	 idi.	 Bir	gün	 stadyuma	giƫği 
zaman	 gençlik	 pek	 heyecanlı	 gösteriler	 yapmışƨ. 
İnönü	 böyle	 terƟpler	 bilmez.	 Hele	 o	 sırada	 böyle 
terƟplerin	Atatürk	 üzerine	tesiri	 ne	 etkili	 olacağını 
herkesten	 iyi	 bilir.	 Fakat	 kışkırƨcılar	 bu	 vakadan 
alabildiğine	 faydalanmağa	 kalkƨlardı.	 İnönü,	 Dil 
Kurultayında	 Atatürk'le	 kısa	 bir	 sevgi	 yazışması 
hikâyesinin	  gösterdiği	      üzere,	  ayrılışının	   bir 
dargınlığa	 ve	 onun	 sebep	 olacaklarına	 varmaması 
için	pek	dikkatli	idi.	Geldiği	ve	gittiği	zamanlar	daima 
Atatürk'ü	 karşılamağa	 ve	 uğurlamağa	 giderdi.	 Bir 
grup	toplanƨsında	Atatürk'ün	yakınlarından	birinin 
daveti	üzerine	kürsüye	gelerek	Atatürk'le	aralarında 

----------------------- Page 992-----------------------

hiçbir	 mesele	 olmadığından,	 nesi	 var	 nesi	 yoksa 
hepsini	Atatürk'e	borçlu	olduğundan	bahsetti	idi. 

    Bu	 sırada	Atatürk'e	 zarŇarın	 üstünde	 ''huzur-ı 
âli-yi	 riyaset-penahiye''	 yazılı	 bir	 hayli	 mektup 
göndermişƟr.	 Atatürk	 öldükten	 sonra	 köşkteki 
kâğıtları	ayıklamak	hizmeƟ	verilen	NaĮ	Atuf	Kansu 
ve	  arkadaşları	  bu	  mektupları	 İnönü'ye	 geri 
vermişlerdir. 

    Atatürk'ün	hastalığı	ilerledikçe	kışkırtanlar	arƴ. 
Şimdi	mesele	eğer	Atatürk	ölürse,	İsmet	İnönü'nün 
Cumhurbaşkanı	  olmasını	  ve	  böylece	  kendi 
aleyhinde	    bulunanlara	    karşı	  bir	  öç	  alma 
teşebbüsünde	 bulunabilmesini	 önlemekƟ.	 Bunlar 
Fevzi	  Çakmak'ı	  kendileri	  için	  daha	  elverişli 
buluyorlardı.	 Fakat	 İsmet	 İnönü'yü	 Meclisten 
çıkarmak	ve	Fevzi	Çakmak'ı	Meclise	almak	için	yeni 
bir	seçim	yapılmalı	ve	İnönü	yine	 bir	 büyükelçiliğe 
yollanmalı	idi. 

    Şunu	 söylemeliyim	 ki,	 bütün	 bu	 devirde	 Celâl 
Bayar	 dürüst	 kalmış	 ve	 kışkırtmalardan	 hiçbirine 
kulak	 vermemişƟr.	 Elâzığ	 manevralarına	 beraber 

----------------------- Page 993-----------------------

gitmişƟm.	      Bana	    tahrik	    ve	   tahrikçilerden 
bahsetmiyerek	demiştir	ki: 

    -	 Yeni	 seçim	 yapılmasını	 ben	 Atatürk'e	 nasıl 
söyliyebilirim?	  Bu	  Atatürk'e,	  sen	  öleceksin, 
demekƟr,	 ben	 bunu	 nasıl	 yaparım?	 demiş	 ve	 hiç 
unutmam,	şu	sözleri	ilâve	etmişti: 

    -	 Öyle	 anlaşılıyor	 ki,	 Rusya'da	 Lenin'den	 sonra 
onun	 tabiî	 haleĮ	 Troçki	 imiş.	 Yerine	 Troçki'yi 
geçirmemek	 ve	 Stalin'i	 geçirmek	 için	 milyonlarca 
insanın	 kanı	 dökülmüştür.	 Bizim	 böyle	 facialara 
tahammülümüz	yok. 

    Şurası	 da	 var	  ki,	  hemen	  bütün	  Meclis 
Atatürk'ün	 hastalığı	 ne	 kadar	 ağır	 ve	 tedavisiz 
olduğunu	  biliyordu.	  Mecliste	  hâkim	  kanaat, 
Atatürk'ten	 sonra	 tek	 rejim	 teminaƨnın	 İnönü 
olduğu	 idi.	 Tahrikçiler	 muvaīak	 olabilseler	 ve 
Meclisi	 yenileme	 tekliĮni	 geƟrtmiş	 olsalar	 bile, 
bunun	muvaffak	olabilmesi	ihtimali	yoktu. 

    Gene	son	zamanlarda	kendisini	sevenler	İsmet 
İnönü'ye	 karşı	 bir	 suikast	 tehlikesini	 önlemek	 için 

----------------------- Page 994-----------------------

tedbirler	 almışlardı.	 O	 zamanki	 Emniyet	 Umum 
Müdürü,	 bir	 tehlike	 sezildiği	 vakit,	 İnönü'yü 
kaçırmak	ve	gizlemek	terƟplerini	dahi	düşünmüştü. 
Çankaya'daki	İnönü	köşkü	sıkı	koruma	altında	idi. 

     Burada	 Atatürk'ün	 vasiyetnamesi	 üzerinde	 de 
biraz	 durmak	 doğru	 olur.	 Vasiyet	 etmek,	 ölmek 
ihƟmalini	düşünmek	demekƟr.	Atatürk	kendinden 
umutlu	değildi.	Ölümünden	sonra	İsmet	İnönü	 ile 
ayrılışının	   türlü	    tahriklere	    sebep	     olacağını 
düşünmüş	olmalı	 idi.	İnönü'nün	çocuklarına	 maaş 
vasiyet	 etmesinin	 sebebini	 böyle	 yorumlayanlar 
vardır.	  Bazıları	  Atatürk'e	  İnönü'nün	  öldüğü 
söylenmiş	 de,	 o	 da	 buna	 inanmış	 da	 çocuklarına 
maaş	 vasiyeƟni	 onun	 için	 yapmışƨr,	 sözünü 
çıkardılardı.	Baştan	başa	yalandır. 

     En	yakınlarının	bana	anlattıklarına	göre	Atatürk: 

    -	İsmet'in	 parası	yok.	 Bir	 kardeşi	var,	zenginse 
de	ona	hayrı	dokunmaz,	demişti. 

    Atatürk,	 İsmet	 İnönü'nün	 parası	 olduğunu 
bilirdi. 

----------------------- Page 995-----------------------

    Atatürk'ün	 kendisini	 de	 bir	 ''halef	 vasiyeƟne'' 
meyleƫrmek	        isƟyenler	     olmuştur.	     Kendileri 
hesabına!	Atatürk	kendinden	sonrasına	kendisinin 
hâkim	olamıyacağını	bilirdi.	O	büyük	bir	realistti. 

    ¯	3	¯ 

    Geriye	    doğru	     bir	   tenkit	   denemesinde 
bulunalım. 

    Atatürk	devrinde	vatan	kurtulmuştur.	Yalnız	bu 
şeref,	bir	vatandaşın	millî	tarihin	en	büyüklerinden 
biri	olmasına	yeter. 

    Osmanlı	  İmparatorluğu	  kalınƨsı	  üzerinde 
kurulan	 yeni	 devlet,	 Lausanne	 Antlaşması	 ile, 
eskisinin	  yarı-sömürgelik	       şartlarını	  yıkmışƨr. 
Türkiye	Türklüğü	Baƨ'nın	egemenlik	ve	baskısından 
kurtulan	 ilk	 millet	 olmuştur.	 Afrika'da	 Yakın	 ve 
Uzakdoğu'da	 sömürgecilik	 düzeninin	 tasĮyesi, 
Türkiye'de	 başlamışƨr.	 Bu	 bakımdan	 Atatürk 
milletlerarası	 bir	 kurtuluş	 kahramanı	 şereĮni	 de 
kazanmıştır. 

----------------------- Page 996-----------------------

    Atatürk	devrimleri	Türkiye'de	teokraƟk	Ortaçağ 
devlet	 geleneklerini	 silip	 süpürerek	 kadını,	vicdanı 
ve	 tefekkürü	 hür	 kılmışƨr.	 Ümmetçiliğin	 yerini 
milletçilik	 almışƨr.	 Ziraat	 ve	 Ɵcaret	 kaynakları 
Türklere	 mal	 edilmişƟr.	 Millî	 endüstri	 doğmuştur. 
Millî	 bankalar	 kurulmuştur.	 Yabancı	 ve	 imƟyazlı 
şirketler	millî leşƟrilmişƟr.	Yazı	ve	dil	değişerek,	Türk 
kafası	Arap	kültürü	köleliğinden	sıyrılmıştır. 

    Bu	 devrimlerden	 her	 biri	 bir	 vatandaşı	 millî 
tarihin	pek	büyüklerinden	biri	kılmaya	yeter. 

    Atatürk	 devrinin	 zaaŇarı,	 Atatürk'ten	 sonraki 
demokrasiye	 geçiş	 devrinde	 belirmişƟr.	 Başlıca 
zaaf,	 eğiƟm	 yolu	 ile,	 devrimlerin	 ve	 yeni	 düzenin 
halk	 yığınlarına	 sindirilememiş	 olmasıdır.	 Atatürk 
devrine	tek	parƟ	devri	diyoruz:	Bu	bir	karma	parƟ 
idi.	Disiplini	devrimlerimize	inanıştan	doğmuyordu. 
Bilâkis	Atatürk	devrinin	zaaķ,	devrimci	bir	tek	parƟ 
rejimi	olmamasıdır. 

    Biz	 uzun	 ekonomi	tarƨşmalarına	girişmemekle 
beraber,	 Türkiye'nin	 topyekûn	 kalkınma	 davası 
hiçbir	 zaman	 tam	 ''alafranga''	 bir	 kafa	 ile	 ele 

----------------------- Page 997-----------------------

alınmamış	olduğunu	söylemek	isteriz. 

    Atatürk	  parƟsi	  Nazilik	  ve	  faşistlik	  gibi, 
demokrasiyi	yıkmak	hedeĮni	güden	bir	parƟ	değil, 
bilâkis	 demokrasiyi	 hazırlıyan,	 rejimi	 ''kayıtsız 
şartsız	millî	hâkimiyet''e	doğru	götüren	bir	parƟ	idi. 
Anayasasının	özü	bu	idi.	Demokrasi	ile	tek	dereceli 
seçim	devri	de	gelir.	Tek	dereceli	seçimle	memleket 
idaresini	 halk	 yığınlarına	 teslim	 etmek	 davasında 
bulunan	bir	diktatör,	yeni	yeƟşen	kuşakları	ilk	sivil 
okul	eğitiminden	geçirmeyi	başkaygı	edinmeliydi. 

    Din	 meselesi	 halledilmeli	 idi.	 Atatürk	 devri 
lâikƟr.	 Lâisizm,	 din	 ve	 dünya	 işlerini	 ayırmak 
demekƟr.	Daha	ilk	günden	lâisizm,	halk	yığınlarına 
''dinsizlik''	 harekeƟ	 diye	 telkin	 edilmişƟr.	 Halk 
camilere	 gidiyordu.	 Dinî	 görevlerini	 yapıyordu. 
Fakat	 kendisine	 kılavuzluk	 edecek	 devrimci	 din 
adamları	 yeƟşƟrilmediği	 için,	 eski	 hocalık	 hiçbir 
zaman	olmadığı	kadar	kaba,	cahil	ve	mütaassıp	bir 
yobazlık	hâlini	alıyordu.	İmam-haƟp	okullarında	ilk 
öğrenilecek	şey,	lâisizmin	bizzat	 Müslümanlığın	da 
kurtuluş	 davası	 olduğu	 idi.	 Devlet	 din	 işlerinden 

----------------------- Page 998-----------------------

elini	 büsbütün	çekecekse,	din	 işlerini	topluluğa	da 
bırakacaksa,	 yine	 her	 şeyden	 önce	 bu	 mesele 
halledilmiş	olmalı	idi. 

    Bugün	 de	 bu	 ikisini	 yapmak,	 tam	 ve	 çabuk 
yapmak	 zorundayız:	 Bütün	 halk	 çocuklarını,	 kız 
oğlan,	 sivil	 ilkokul	 eğiƟminden	 geçirmek,	 inkılâp 
Türkiyesinin	 medeniyetçi,	 vicdan	 ve	 tefekkür 
hürriyetçisi	yeni	din	adamlarını	yetiştirmek! 

    Serbest	    bir	  mürakabenin	      ister	  istemez 
işlemediği	 bir	 devirde	 tenkit	 edilecek	 çok	 şeyler 
bulunabilir.	 Ama	 bunlar	 ''teferruat''	 olmaktan 
çıkmaz.	 O	 devrin	 büyükleri,	 daima,	 kolayca	tenkit 
edilebilecek	küçüklüklerini	gölgede	bırakacaktır. 

    Bu	 görüşlerimi	 Atatürk	 devrindeki	 yazılarımda 
da	bulabilirsiniz.	Roman	adlı	kitabımdaki	''Gazici''	ve 
''Kemalist''	 bahsi	 o	 devirde	 yazılmışƨr.	  Halk 
yığınlarının	eğiƟmi	davası	Yeni	Rusya	kitabının	belli 
başlı	konusu	idi. 

    *** 

----------------------- Page 999-----------------------

    Atatürk	büyük	stratejliği	ve	politikacılığı	dışında, 
umumî	 kültürü	 ister	 istemez	 zayıf	 bir	 Osmanlı 
subayı	idi.	Dinler,	kavrar	ve	yapardı.	Paha	biçilmez 
bir	enerji	kaynağı	idi.	Kendi	devrindeki	hükûmetler 
bu	 kaynaktan	 tam	 faydalanmayı	 bilmemişlerdir. 
İnönü	    hükûmetleri	     hiçbir	   zaman	     dinamik 
olmamışƨr.	 İnönü'nün	 vekil	 Ɵpi	 ''bürokrat''ƨr. 
Vekilleri	 arasından	 dinamikçe	 olanlar	 Atatürk 
tarafından	kendisine	zorlananlardır. 

    Atatürk	''bir	Nehr-i	muazzam	gibi	cuş	eƫ,	fakat 
çorak	yerde	akıp	gitti.'' 

    ANI	VE	FIKRALAR 

    Sac	Soba 

    İstasyon,	 sonra	 bataklık,	 sonra	 mezarlık	 ve 
derme	 çatma	 Karaoğlan'dan	 sonra	 yangın	 yeri, 
onun	 sonunda	 da	 kerpiç	 ve	 hımıştan,	 kaldırımsız 
veya	Arnavut	kaldırımlı,	eğri	büğrü	sokaklı	bir	köy... 
Ankara	bu	idi. 

    Kadınlar	şehri	hiç	sevmediklerinden	evlilerin	de 

----------------------- Page 1000-----------------------

dörƩe	üçü	bekâr.	Yerli	kadınlar	sokağa	çıkmaz.	Bir 
lokomobilden	  alınıp	  ilƟmaslı	  yerlere	  ancak 
verilebilen	elektriğin	yanar	söner	petrol	ışığına	lüks 
lâmbasını	  tercih	  ederdik.	  Onu	  da	  sık	  sık 
pompalamak	lâzımdı. 

    Harpler	 olanı	 biteni	 tükeƫğinden,	 HrisƟyan 
göçü	de	çarşıları	beraber	süpürüp	götürdüğünden 
hiçbir	şey	bulamaz,	hiçbir	şey	yaptıramazdık. 

    Hep	 sıkılıyorduk.	 Atatürk	 de	 öyle.	 Fakat	 yeni 
başkent	 Įkrini	 yerleşƟrmek,	 gözleri	 İstanbul'dan 
ayırmak	için	bozkırda	bir	sürgün	ömrü	geçiriyordu. 
Biz	 onun	 evine	 gitmekle	 biraz	 avunuyorduk. 
Çankaya'da	 avlusu	 havuzlu	 ortanca	 bir	 yazlıkta 
otururdu.	  Tek	  cazibesi	  Atatürk'ün	         meclisi, 
konuşmaları,	 hayaƟyeƟ	 ve	 yaratma	 iradesi	 idi. 
Dağlar,	 tepeler,	 yollar,	 akşam	 kararınca	 arabaları 
ahıra	ve	halkı	kafesler	arkasına	çekilen	kasaba	halkı, 
bütün	o	çöl	boşluğu	ebedîye	benziyen	bir	''susma'' 
veya	''somurtma''	hâlinde	idi.	Hemen	hemen	yalnız 
onun	 sesi	 geliyor,	 onun	 bakışları	 ışıldıyor,	 yalnız 
onun	 o	 tükenmez	 ve	 ilâhi	 ihƟraslı	 ruhu	 soğuğu 

----------------------- Page 1001-----------------------

ısıƨyor,	  boşu	  dolduruyor,	  ıssızlığı	  gideriyor, 
Ankara'ya	 bütün	 müjdeleri	 geƟrici	 bir	 yolculuk 
bekleme	 hâli	 veriyordu.	 Sanki	 buraya	 her	 şey 
ufuklar	  ötesinden	  gelecek,	  gökler	  üstünden 
inecekti. 

    Akşama	     doğru	     ayaklar	   evlere	   doğru 
sürüklenirdi.	Hava	karanlıksa	hâlâ	kül	kokan	yangın 
arsaları	 arasında	 cep	 fenerlerinin	 yanıp	 söndüğü 
görülürdü.	 İstanbul'dan	 gelip	 de	 mahkûm	 imişler 
gibi	 yaşayanlardan	 pek	 çoğu	 geçmiyen	 saatleri 
içerek	öldürüyorlardı. 

    Atatürk	de	bıkar,	ara	sıra	arkadaşlarına	gitmek 
isterdi.	 Bir	 akşam	 Lâzistan	 Milletvekili	 rahmetli 
Rauf'un	 evinde	 idik.	 Küçük	 bir	 odada,	 ikide	 bir 
pompalanan	 lüks	 lâmbası	 alƨnda	 ve	 kızması	 ile 
soğuması	 bir	 olan	 sac	 sobanın	 karşısında,	 masa 
etrafına	toplanmıştık.	Hizmetçiler	koşup: 

    -	Paşa	hazretleri	geliyor,	diye	haber	verdiler. 

    Rahmetli	 Rauf	 bu	 odaya	 sığışmayacağımızı 
gördüğünden: 

----------------------- Page 1002-----------------------

    -	Çabuk	sobayı	öteki	odaya	götürün!	dedi. 

    Sac	 soba,	 gaz	 sandıkları	 üstüne	 konmuştu. 
Borusu	 dosdoğru	 duvar	 deliğine	 giriyordu.	 İki 
hizmetçi	sandıklar	ile	sobayı,	bir	mangal	taşıyormuş 
gibi,	öteki	odaya	geçirdiler.	Mustafa	Kemal	Paşa	da, 
dar,	 karışık	 ve	 karanlık	 merdivenlerden	 henüz 
çıkmıştı. 

    Sonra	 içi	 raŇanmış	yük	açıldı.	 Hiçbir	 bardak	ve 
kadeh	 yanındakine	 benzemiyordu.	 Birkaç	 kişi	 de 
beraber	 geldiğinden	 yine	 birbirlerine	 benzemeyen 
ayrı	biçimde	ve	renkte,	kahve	Įncanları	çıkarılmışƨ. 
Masanın	üstü	birkaç	bezle	ancak	örtülebilmişti. 

    Başkentte	devlet	reisi	ve	arkadaşlar! 

    İkide	bir: 

    -	Ahmet,	lâmbayı	pompala!	sesi	duyuluyordu. 

    Sonra	 birden	 genç	 kahraman	 yeni	 Türkiye 
hayallerini	anlatmaya	başlıyordu.	Yavaş	yavaş	tahta 
peykeler	    üstündeki	     esrarkeşler	    rüyası	   ile 

----------------------- Page 1003-----------------------

sarıldığımızı	  hissediyorduk.	  Masa	  bir	  cennet 
sofrasına	dönüyor,	lâmba	bir	güneşi	andırıyor,	oda 
bir	 saray	 parçası	 havası	 içine	 giriyor,	 ''gelecek'',	 o 
zamanki	Ankara'da	bir	serap	gibi	bile	görünmeyen 
''gelecek''	  gözlerimizde	  canlanıyor,	         bir	  eski 
masaldaki	 peri	 kızı	 gibi	 atlı	 akıncıların,	 hemen 
hemen	 nal	 seslerini	 duyar	 gibi	 oluyorduk.	 Bütün 
gün	içimizde	yavaş	yavaş,	birer	birer	bütün	ölmüş 
olanlar	diriliyordu. 

     Bir	inanmışın	iradesi	nasıl	mucizeler	yaratıcısıdır, 
onu	biz	en	çok	tozunda	boğulduğumuz,	çamuruna 
saplandığımız,	kaldırımsız,	ışıksız,	yuvasız,	bahçesiz, 
bomboş	 Ankara'nın	 o	 günlerinde	 ve	 gecelerinde 
görmüşüzdür. 

     Meclisleri 

    ¯	1	¯ 

    İlk	 gençliğinden	 son	 günlerine	 kadar	 kendisini 
tanıyanların	  hepsi	  için	  Atatürk	  adı,	  sofra 
sohbetlerini	 haƨra	 geƟrir.	 Dostları	 ile	 akşamları 
sofra	 başında	 buluşmak	 ve	 geç	 vakitlere	 kadar 

----------------------- Page 1004-----------------------

konuşmak	âdeƟ	idi.	Pek	azı	zevk	ve	eğlence	meclisi 
olmuştur.	 Bunlar	 da,	 hani	 okullarda	 taƟl	 saatleri 
vardır,	 öyle	 bir	 şeydi.	 Saatlerce	 pek	 ciddi	 şeyler 
okur,	 yahut	 yazardık.	 Beyninin	 hiç	 yorulduğunu 
bilmiyorum.	 Hastalandığı	 yıllara	 kadar	 da	 şaşırƨcı 
bir	hafızası	vardı. 

    Orduda	 iken	 askerlik	 meseleleri,	 sivilde	 iken 
devlet	ve	devrim	meseleleri,	hepsi,	bazen	sabahlara 
kadar	 sofrada	 görüşülmüştür.	 Söyler	 ve	 dinlerdi. 
Yalnız	 kendi	 düşündüklerini	 herkese	 anlatmak 
değil,	 herkesin	 düşündüğünü	 de	 kendi	 anlamak, 
türlü	 memleket	 seslerini	 duymak	 meraklısı	 idi. 
Sentezci	 bir	 dehâsı	vardı.	 Birkaç	saatlik	 dağınık	ve 
sıçramalı	   sohbetlerden	      sonra,	    derleme	  ve 
toparlama	yapar,	manƨklı	açık	ve	iyice	çerçeveli	bir 
tefekkür	eseri	verirdi. 

    Bilmediklerini,	     sofralarında	     bildiklerinden 
öğrenirdi.	 Davetlileri	 daima	 pek	 çeşitli	 olmuştur. 
Ateşli	ve	gururlu	bir	milliyetçilik,	eğilip	bükülmez	bir 
irade	 ve	 kendine	 güven	 duygusu	 şahsiyeƟne 
hâkimdi.	  Sevdiklerinin	  ve	  birlikte	  bir	  şeye 

----------------------- Page 1005-----------------------

inandıklarının	           tenkitlerine,	         iƟrazlarına, 
tarƨşmalarına	        inanılmaz	      bir	    katlanışı	    ve 
hoşgörürlüğü	vardı. 

    Türk	 dili	 ve	 Türk	 tarihi	 meseleleri,	 onun 
sofrasında	 tam	 bir	 fakültelik	 zaman	 tutmuş 
olduğunu	 tahmin	 ediyorum.	 Tebeşirli	 kara	 tahta 
karşısında	 idi.	 Bakanlar,	 profesörler,	 milletvekilleri 
hep	 o	tahtaya	 kalkmışızdır.	 Ondan	 başka	 hepimiz 
yorulur	ve	doğrusu	biraz	da	usanırdık. 

     Savaş	  ve	  devrim	  günlerinde,	  meseleler 
konuşulduğu	sırada	hiç	içmez	veya	pek	az	içerdi.	Ne 
askerliğinde,	 ne	 de	 sivil	 hayaƨnda	 geç	 kalmak, 
haƩa	 sabaha	 kadar	 kalmak	 onu	 vazifesinden 
alıkoymamışƨr.	 Kendisinde	 bir	 zaaf	 ve	 "lâubalî lik" 
sezilmesi	ihƟmaline	karşı	pek	ƟƟzdi.	Pek	efendi	bir 
ev	sahibi	ve	eski	Osmanlı	deyimi	ile	pek	de	''edepli'' 
idi. 

     Rahmetli	 Reşit	Galip'in	çok	defa	yanlış	yazılmış 
bir	  vak'ası	  vardır.	  Atatürk'ün	  bir	  yabancı 
lokantacıya	vermiş	olduğu	bahşiş	meselesini,	biraz 
içkili	olduğu	için,	mübalâğa	ile	tartışıyordu.	Atatürk: 

----------------------- Page 1006-----------------------

    -	Galiba	rahatsızsınız,	biraz	dinlenseniz...	dedi. 

    -	  Burası	  milleƟn	  sofrasıdır.	  Ben	  milleƟn 
sofrasında	oturuyorum,	cevabını	verdi. 

    Atatürk	hiç	bozmayarak: 

    -	 Beyefendinin	 hakkı	 var.	 O	 hâlde	 biz	 sofrayı 
terk	edelim,	dedi.	Herkes	ayağa	kalkıp	çekildiler. 

    Birkaç	gün	sonra	idi.	 Reşit	Galip	yine	davetliler 
arasında	 bulunuyordu.	 Bir	 hayli	 zaman	 geçƟkten 
sonra	Atatürk: 

    -	 Bana	iki	 nefer	çağırınız,	dedi.	İki	 nöbetçi	içeri 
girdi.	Reşit	Galip'i	işaret	ederek: 

    -	Beyenfendiyi	dışarıya	götürünüz,	dedi. 

    Kucakladıkları	  gibi	  çıkardılar.	  Reşit	  Galip 
bilmeyerek	 yapƨğı	 eski	 hatasından	 utanıyordu. 
Sıkılarak	 tekrar	 sofraya	 geldi.	 Atatürk'ün	 neyi 
anlatmak	istediği	belli	idi. 

----------------------- Page 1007-----------------------

    O	 saaƩen	 sonra	 Atatürk	 en	 çok	 yine	 onunla 
keyifli	keyifli	konuştu	idi. 

    ¯	2	¯ 

    Atatürk	  gösterişçi,	  alâyişci	  ve	  ''zevahir'' 
düşkünü	 değildi.	 Arnavut	 Kralı	 Zogo'yu	 Tirana'da 
bir	 Osmanlı	 generalinin	 konak	 bile	 denmiyecek 
evinde	 görmüştüm.	 Hava,	 bir	 saray	 havası	 idi. 
Atatürk	İstanbul'a	geldikçe	Osmanlı	 padişahlarının 
sarayında	kalmışƨr.	O	oturduğu	kadar	Dolmabahçe 
Sarayı'nın	 havası,	 bir	 ev	 havası	 idi.	 Bir	 general 
olması	gereken	başyaverlerini	daima	küçük	 rütbeli 
subaylar	arasından	seçmiştir. 

    Atatürk	 görev	 başında	 hiçbir	 lâübalî liğe	 yer 
vermeyecek	 kadar	 ciddî,	 hususî	 yaşayışında	 ise 
dostlarının	 her	türlü	 nazını	 çekecek	 kadar	 samimi 
idi.	Protokol,	boğazını	sıkan	dar	ve	kaƨ	bir	yaka	gibi 
kendisini	 her	vakit	 rahatsız	etmişƟr	ve	onu	 hususî 
yaşayışı	içine	hiç	sokmamışƨr.	Sofrasında	kimsenin 
yeri	 belli	 değildi.	 Yalnız	 rahmetli	 Fevzi	 Çakmak'a, 
İsmet	 İnönü'ye,	 ara	 sıra	 evine	 gelen	 ordu	 ve 
hükûmet	şahsiyetlerine	yanında	yer	gösterirdi. 

----------------------- Page 1008-----------------------

    Bununla	beraber	''dış	görünür''ün	ve	''dekor''un 
içƟmaî	 münasebetlerde	 büyük	 önemi	 olduğunu 
bilirdi.	 Onun	 için	giyinişine	ve	 ev	 içi	 düzenine	 pek 
meraklıydı.	 On	 beş	 yıl	 yanında	 bulundum,	 hususî 
odalarına	 girdim,	 günün	 çeşitli	 saatlerinde	 evine 
giƫm:	 Kendisini	 bir	 defa	 bile	 ƨraşsız,	 rahatsız 
olduğu	vakit	velev	pijamalı	da	olsa,	üstüne	başına 
titizce	itinasız	görmedim. 

    İstanbul'daki	 evleri,	 Çankaya'daki	 evi	 ve	 son 
köşkü	 hep	 kendi	 hususî	 dikkaƟ	 alƨnda	 idi.	 HaĮfe 
alınmak,	aşağıda	ve	alƩa	görünmek,	kolayca	tenkit 
edilecek	 kusurları	 ve	 eksikleri	 bulunmak,	 hele 
gülünç	olmak	pek	korktuğu	şeylerdendi. 

    İş	 başından	artan	ömrü,	sofrada	geçmişƟr.	 Bu 
bir	içki	ve	cümbüş	sofrası	değildi.	Dostları	ile	haƩa 
düşmanları	 ile	 sohbet	 ve	 tarƨşma	 meclisi	 idi. 
Atatürk	     hayallerini,	   tasarılarını,	  ısƨraplarını, 
haƨralarını,	ta	genç	subaylığından	son	zamanlarına 
kadar	 sofrasında	 anlatmışƨr.	 Selânik'te	 askerî 
dehasını	tanıtan	''tatbikat''	oyunlarına	sofrasından 

----------------------- Page 1009-----------------------

kalkarak	giƫği	gibi,	her	devrim	gününün	başlangıcı 
da	bir	sofra	sabahı	idi.	Eğlence	âlemi,	aşıp	taştığı	yer 
de	 yine	 sofra	 meclisi	 olmuştur.	 Bu	 ne	 zaman	 bir 
zevk	 ve	 eğlence,	 ne	 zaman	 büyük	 taarruzu 
hazırlayan	 bir	 kumanda	 heyeƟ	 ve	 ne	 zaman	 en 
çeƟn	devlet	 işlerini	 karara	 bağlamak	topluluğu	 idi, 
tahmin	 edemezdik.	 Fakat	 misaĮrlerinin	 çeşidine 
göre	 az	 çok	 hangisine	 hazırlanacağımızı	 bilirdik. 
Bazan,	 bir	 meseleyi	 daha	 fazla	 deşmeğe	 misaĮr 
çeşidi	elverişli	olmadığı	zaman,	 ''Galiba	yorulduk!" 
der,	 meclise	 son	 verir,	 vedalaşmak	 üzere	 elini 
sıkanlardan	  bir	 takımına:	  ''Teşekkür	  ederim'' 
birtakımına	 usulca:	 ''Siz	 biraz	 daha	 kalınız!''	 derdi. 
Nice	  sırlarını	  yıllarca	  vicdanı	  içinde	  tutan 
Atatürk'ün,	      ağzından	       kaçırmışa	     benzeyen 
''gevezelik''lerin	yüzde	doksanı	hesaplı	ve	tertipli	idi. 

    Sırlarını	''ağızdan	kaçıran''	Atatürk,	bazı	olayları 
hiçbir	    zaman	      anlatmamışƨr.	        Yahut	     pek 
mahremlerine	 söylemişƟr	 de	 ben	 bilmiyorum.	 On 
beş	 yıl	 hususî	 meclislerinde	 bulunan	 benim 
duymayışım	  dahi,	  vakƟyle	  haƨralarını	  bana 
anlatmış	 olduğu	 düşünülecek	 olursa,	 dikkaƩe 

----------------------- Page 1010-----------------------

tutulmaya	değer. 

    ¯	3	¯ 

    Atatürk	 cömert	 değildi.	 Elinin	 dar	 olduğu	 bile 
söylenebilir.	 Kendisine	 gelen	 hediye	 kravatlardan 
birer	 tanesini	 alabilmek	 için	 neler	 çekƟğimizi 
hatırlıyorum. 

    Buna	rağmen	pek	''misafirperver''	ve	ikramcı	idi. 
''Hâl	bilir''di.	Bir	akşam	sofrasına	bir	genç	arkadaşla 
birlikte	 gitmişƟk.	 Bu	 genç,	 Atatürk'ü	 ilk	 defa 
dinliyordu.	Coştu,	içƟ	ve	 hastalandı.	 Kalkamadı	ve 
hastalığı	 kötü	 tesirini	 sofra	 başında	 gösterdi.	 Bu 
gencin	gönlünde	hiçbir	utanç	azabı	kalmamak	için, 
Atatürk	 kendisini	 iki	 üç	 gece	 daha	 arka	 arkaya 
sofrasına	davet	etmişti. 

    Atatürk'ün	 devlet	 ve	 hükûmet	 hizmeƟnde 
kullandıkları	  arasında	  güzeli	  çirkini,	  sevimlisi 
sevimsizi	  vardı.	  Fakat	  sohbet	  meclislerinde 
bulunabilmek	 için	şu	veya	 bu	türlü	 bir	 ''sevimlilik'' 
şarƴ:	 ''Karşımda	 çirkine	 tahammül	 edemiyorum'' 
derdi. 

----------------------- Page 1011-----------------------

    Kendisiyle	    anlaşƨklarına	    inandıkları	   için, 
hastalığı	yüzünden	asabi	muvazenesinin	bozulduğu 
son	yıllara	 kadar,	 pek	 müsamahalı	 idi.	 Meclisinde 
dilediklerinizi	 söylememek	 için,	 pek	 hesaplı	 bir 
dalkavuk	 olmaktan	 başka,	 hiçbir	 sebep	 yoktu. 
Onun	 için	 Atatürk'ün	 meclislerinde	 ileri	 geri 
konuşmaların	 bir	 cesaret	 misali	 olarak	 anılması 
gülünçtür.	Ara	sıra	 bu	 konuşmalar	aykırılığa	 kadar 
gider,	 sabahleyin	 bir	 iç	 sıkınƨsı	 ve	 bir	 şüphe 
duyulurdu.	 İlk	 ķrsaƩa	 kusurlarını	 aīeƫrmek 
isteyenlere,	 haķzası	 en	 kuvvetli	 melekesi	 olan 
Atatürk:	''Bir	şey	mi	oldu?	Ben	hatırlamıyorum	ki...'' 
derdi. 

    Sofra	  bir	  imƟhan	  meclisi	  idi	  de!	  Hiç 
söylemeksizin,	  hisseƫrmeksizin,	  bir	  vazifede 
kullanacağı	 adamları,	 içki	 âleminin	 pek	 elverişli 
olduğu	 türlü	 yönlerden	 yoklardı.	 Hükmünü	 kolay 
verir,	çok	defa	aldanmazdı. 

    Omiros'un	 (Homeros)	 kahramanlarından	 biri 
idi.	 Bu	 tabiînin	 üstünde	 ve	 dışında	 bir	 mizaçƨr. 
Normal	 münasebet	 ölçüleri	 içine	 hapsolamaz.	 Bu 

----------------------- Page 1012-----------------------

mizaç,	  ancak	  aşırı	  şevk	  kaynayışları	  içinde 
hayaƟyeƟni	koruyabilir.	Vatan	kurtuluşu	davasının 
başlangıcı,	Samsun	iskelesinde	''tek	başına	Mustafa 
Kemal''dir.	 Ve	 gerçekten	 tek	 başınadır.	 Bu	 bir 
kahramanca	hayat	kaderidir.	Kilometrelerce	etrafını 
ışığa	ve	enerjiye	boğan	coşkun	çağlayanda	durgun 
sudaki	 salkım	 söğüt	 aksini	 arayabilir	 miyiz? 
Amiyane	 olsa	 da	 eski	 yaveri	 Salih	 Bozok'un	 şu 
hikâyesi	Atatürk	tenkitçilerine	iyi	bir	cevap	olabilir. 
Bir	gün	Salih	Bozok'a	bazı	tanıdıkları: 

    -	 Tarih	 sizi	 mesul	 edecek.	 Çünkü	 Atatürk'e 
içiriyorsunuz.	 Geceleri	 uykusuz	 geçiyor.	 Sefahat 
yaptırıyorsunuz	ve	ömrünü	kısaltıyorsunuz,	derler. 

    Salih	der	ki: 

    -	Tarih	ne	diye	bizi	mesul	tutacakmış?	Mademki 
iş	 dediğiniz	 gibidir.	 Bizim	 heykellerimizi	 dikecek. 
Atatürk'ü,	 biz	idare	ediyorsak,	yalnız	içirip	sefahat 
eƫrmiyoruz	ya,	İzmir'i	de	biz	aldırıverdik,	cevabını 
verir. 

    Atatürk	sofrasının	yıllar	süren	şevki	ve	 neş'esi, 

----------------------- Page 1013-----------------------

Cumhuriyetin	10	uncu	yıl	dönümünden	bir	müddet 
sonra	 yavaş	 yavaş	 kaçƨ.	 Hekimlerin	 üstüne 
kondurmadıkları	 yıkıcı	 illet,	 karaciğerini	 yiyor	 ve 
sinirlerini	 yıpraƨyordu.	 Eşsiz	 haķzası	 sönüyor, 
sağduyusu	kararıyordu.	Atatürk'ün	tahammülü	ve 
müsamahası	 azalıyor,	 irade,	 zekâ	 ve	 kudreƟnden 
şüphe	edildiğini	sanmak	kompleksi,	sık	sık	asabiyet 
nöbetlerine	sebep	oluyordu. 

    Kurtuluşçu 

    Tanzimat'tan	 sonra	 iki	 çeşit	 adam	 yeƟşmişƟr. 
Biri	 Garp	 taklitçisi	 ve	 Garp	 mahkûmu.	 Tepeden 
ƨrnağa	 "alafranga"	 cilâlı	 adam.	 MilleƟnden	 ve 
memlekeƟnden	  de	  uzaklaşmışƨr.	  MilleƟnden 
umutsuzdur.	       Ve	     memlekeƟnin	        kendisini 
benimsemediğini	 de	 bilir.	 Frenk	 doğmadığına 
pişmandır.	 Ancak	 Düvel-i	 muazzama	 kontrolü 
alƨndaki	 bir	 Türkiye'de	 hayat	 hakkı	 olduğuna 
inanmışƨr.	 "Bu	 millet	 adam	 olmaz,"	 ona	göre.	 Bu 
milleƟn	ona	borcu,	ya	içeride	rahat	ve	refah	içinde 
yaşatmakƨr,	 ya	 elçilikler	 kadrosunda	 ona	 yer, 
konak	ve	araba	ve	altın	vermektir. 

----------------------- Page 1014-----------------------

    İkinci	 Ɵp,	 nasyonalisƫr.	 Osmanlı	 nasyonalisƟ 
ve	Türk	nasyonalisƟ.	O,	kurtuluşun	Garplılaşmakta, 
milleƟn	 ve	 memlekeƟn	 Garp	 toplulukları	 içine 
kaƨlmasında	  ve	  medenî leşmesinde	  olduğuna 
inanmışƨr.	 Şerefçe,	 gururca	 ve	 zilletçe	 kendini 
milleƟnden	 ayırmaz.	 Memleketçe	 ve	 milletçe 
kurtulmak	çaresi	aramalıdır: 

    -	 Niçin	 bunu	 yapacak	 bir	 millî	 kahraman 
çıkmamalı? 

    Ve	 niçin	 o	 kahraman	 kendisi	 olmamalı? 
Mustafa	Kemal'in	ilk	benliğine	kavuştuğundan	beri, 
şuur	alƨnı	ve	 üstünü	 kıvrandıran	 "mesele"	 budur. 
Kendisi	 için	 ne	 arasa	 bulabilir.	 Sarayda	 rütbe	 bol. 
Nişan	bol.	Maaş	ve	aƟyye	bol.	O,	yalnız	kendisi	için 
arasa	 bulurdu.	 Onun	 yaşından	 biraz	 yukarı 
mareşaller	rejimi	idi. 

    Sanatına	ve	askerî	dehasına	güveniyordu.	Yalnız 
buna	 dayanıyordu.	 O	 bir	 kuru	 kabadayı	 değildi. 
İnsanın	kendini	boşuna	harcamasından	topluluğun 
bir	 şey	 kazanmıyacağını	 pek	 iyi	 anlayanlardandı. 
Topluluğu	 kendine	 doğru	 çekmenin,	 topluluğu 

----------------------- Page 1015-----------------------

kendine	bağlamanın,	bendetmenin	ķrsaƨnı	aramalı 
ve	bulmalı	idi.	Bir	defa	bu	olursa,	her	şey	olmuştur. 

    Manevradan	manevraya,	bu	askerî	harekeƩen 
o	 askerî	 harekete,	 Trablus	 çöllerine,	 Çanakkale 
siperlerin,	 doğu	 dağlıklarına	 koştu.	 Tanınmalı, 
aranmalı	ve	 inanılmalı	 idi.	 Kim	 bilir	 benzerlerinden 
niceleri,	nice	binleri	ve	yüz	binleri	bu	maceralardan 
birinde	ölmüştür?	 Kim	bilir	kader	milletleri	kaç	bin 
Mustafa	Kemal'den	mahrum	bırakmıştır?	Taliin	ona 
yardımı	onu	kendi	saaƟne	yeƟşƟrmek	oldu.	Sonrası 
kolaydı.	Sonrası	elinde	idi.	Ne	yapacağını	biliyordu. 

    Ne	 Trablus	 harbine,	 ne	 Birinci	 Dünya	 Harbine 
inanmamışƨ.	Yine	 kaybedecekƟk,	fakat	o,	 bir	 millî 
kahraman	 olabilmek	 için,	 son	 kazanç	 ümidini 
kendinde	 aratacak	 dehâ	 ve	 karakter	 hünerlerini 
göstermeli	idi. 

    Bozgundan	 ve	 her	 şey	 biƫkten	 sonra,	 Pera 
Palas	 salonu	 camlarının	 arkasında	 açık	 güzel	 başı 
ile,	 Beyoğlu	 caddesinden	 pek	 tutumlu	 tavrı	 ve 
temiz	üniforması	ile	göründüğü	zaman: 

----------------------- Page 1016-----------------------

    -	İşte	o...	diyorlardı. 

    O..	 Mustafa	 Kemal!	 Samsun'a	 ayak	 basƨğını 
hapishanedeki	 eski	 siyasî	 hasımları	 duydukları 
zaman: 

    -	Mustafa	Kemal	Anadolu'ya	giƫ	ha..	O	yapar, 
diyorlardı. 

    Gün	  olacakƨ,	  kumandanlar	  ondan	  yüz 
çevireceklerdi.	Gün	olacakƨ,	bir	vilâyet,	on	vilâyet, 
yirmi	vilâyet	ona	karşı	ayaklanacakƨ.	Fakat	iş	işten 
geçmişƟ.	 Büyük	 sanat	 ve	 karakter	 arƨk	 başta	 idi. 
Güçlüklerin	 hepsi,	 ona	 yenilecek	 olanların,	 daha 
zayıŇarın,	 daha	 basiretsizlerin,	 daha	 sabırsızların 
marifetleri	idi. 

    Mustafa	       Kemal	     kimdir?	      Bir	   milleƟn 
uğrayabileceği	en	ağır	buhranlar	içinde,	en	vasıtasız 
bir	milleƟ	en	vasıtalı	dünya	devletleri	ile	döğüştüren 
ve	 kurtaran	adam!	Sonra	 kurtuluş	zaferi	gibi	eşsiz 
bir	 şanı	 ve	 şereĮ,	 milleƟnin	 dostu	 sandığı	 gerçek 
düşmanına	karşı,	hiçbir	şeymiş	gibi	ortaya	atan	ve 
savaş	 silâhı	 olarak	 kullanan,	 vicdan	 ve	 tefekkür 

----------------------- Page 1017-----------------------

hürriyeƟ	 uğruna	 göğsünü	 vatandaş	 kurşunlarına 
geren	adam! 

    Şüphesiz,	 bütün	 şartlar	 bir	 araya	 toplanıp 
tartılınca,	asrının	en	büyük	adamı	idi. 

    Para 

    Taşhan,	 Kuvay-ı	 Milliye	 Ankarasının	 oteli, 
şimdiki	Sümerbank'ın	yerinde	idi.	Üstü	han	odaları 
ve	altı	ahır! 

    Keçiören	 taraŇarında	 oturan	 Maliye	 Bakanı 
Hasan	 Saka'nın	 aƨ	 da	 bu	 ahıra	 bağlanırdı.	 Bütün 
hükûmet	 şimdiki	 vilâyet	 binasında	 idi.	 Bugün 
saraylara	sığmayan	bakanlıklar,	o	zaman	iki	üç	oda 
ile	 yeƟniyorlardı.	 Hasan	 Saka	 da	 işi	 biƟnce 
dairesinden	 çıkar,	 aƨnı	 çözer,	 bir	 müddet	 iskemle 
safası	 eƫkten	 sonra	 evine	 dönerdi.	 Osmanzade 
Hamdi'den	 duymuştum.	 Yunus	 Nadi'nin	 çıkardığı 
Yeni	  Gün	  gazetesinde	  rahmetli	  dostumuza 
arkadaşlık	 ediyordu.	 Ankara'da	 bir	 gazete	 nasıl 
çıkar,	 kaç	 tane	 satar,	 o	 masraŇarın	 alƨndan	 nasıl 
kalkar,	şimdi	 kolay	 kolay	tahmin	edilemez.	Gazete 

----------------------- Page 1018-----------------------

bağımsız	 olmakla	 beraber	 hükûmeƟn	 yardım 
etmesi	 lâzımdı.	 Yardım	 edecek	 makam	 da	 Maliye 
Bakanlığı.	  Pek	  sıkışık	  bir	 günün	  akşamında 
Osmanzade,	 Hasan	 Saka'yı,	 aƨnın	 dizgini	 elinde, 
evine	gitmek	için	kalkmak	üzere	iken	bulur: 

    -	Aman	biraz	para!	diye	yanına	sokulur. 

    Hasan	Saka,	hiç	tınmadan: 

    -	 Anahtarına	 da	 lüzum	 yok	 ki..	 Kasayı	 açık 
bırakƨm,	 git	 bak,	 içinde	 ne	 bulursan	 al,	 cevabını 
verir. 

    Dünyada	devlet	değil,	şöyle	böyle	ehemmiyetli 
hiçbir	 anonim	 şirket	 Anadolu	 devleƟ	 kadar	 az 
sermaye	 ile	 kurulmamışƨr.	 Çeteciler	 haracına	 son 
verilmekle	 beraber,	 halkın	 vergi	 takaƟ	 tam	 bir 
tükeniş	 hâlinde	 idi.	 Asıl	 amansız	 zorluk	 büyük 
taarruzdan	 önce	 görülmüştür.	 Taarruz	 için	 ne 
lâzımdı,	    bilir	  misiniz?	     Bugün	     Ankara'da 
yapƨrdığımız	bir	iki	apartmana	döktüğümüz	kadar 
para!	Maliye	Bakanı: 

----------------------- Page 1019-----------------------

    -	 Benim	 bildiğim	 ikƟsat	 ve	 maliye	 ilminin 
gösterdiği	yollara	göre	bir	sanƟm	bulmamıza	imkân 
kalmamıştır,	diyordu. 

    Yeni	zenginlerimizin	bir	gecede	bakara	masasına 
döktükleri	 kadar	 para	 için	 vatanı	 kurtarmaktan 
vazgeçmek!	Tabiî	 buna	 imkân	yoktu.	 Sakarya'dan 
önce	 de	 duruma	 şu	 çare	 bulunmuştu:	 Kimin	 nesi 
var	 nesi	 yoksa	 yüzde	 kırkı	 devleƟndir,	 kararı	 ile 
yoktan	varlık	icat	etmişlerdi.	Yani	Türkiye'nin	fazilet 
ve	fedakârlık	çağı	idi. 

    Zafer	 oldu	 da	 genişledik	 mi?	 Hayır.	 Âşar 
usulünün	 kötülüklerini	 ıslah	 edeceğimiz	 yerde	 bir 
demagojik	 hamle	 ile	 bütçenin	 bu	 en	 verimli 
kaynağını	kuruƩuk.	Yüz	küsur	milyonluk	bir	bütçe 
ile	 dört	 harpten	 çıkan,	 yanmış,	 yıkılmış,	 dağılmış, 
üstelik	yüz	binlerce	göçmen	barındırmak	zorundaki 
Türkiye'nin	 hemen	 hemen	 "yoktan	 bir	 daha 
varoluş"	mesuliyetini	yüklendik. 

    Maaş	 azlığından	 subaylar	 durmadan	 isƟfa 
ediyorlardı.	 Durum	 o	 kadar	 tehlikeli	 idi	 ki	 bizzat 
Mustafa	Kemal	Paşa,	kapalı	bir	oturumda,	kürsüye 

----------------------- Page 1020-----------------------

çıkarak	orduya	 hemen	 bir	 milyon	 lira	 bulunmasını 
istemişƟ.	Ama	 memurlar	da	aynı	 hâlde	 idi.	 Meclis 
yalnız	ordu	için	bir	isƟsna	yapmaya	yanaşmıyor,	o 
gün	 pek	 haƟpliği	tutan	 Mustafa	 Kemal'e	 karşı	 bir 
"atlatma"	 çaresi	 düşünüyordu.	 Nihayet	 bir	 teklif 
geldi: 

    -	 Efendim,	 bir	 defa	 bütçede	 buna	 imkân	 olup 
olmadığını	anlamak	için	meseleyi	yarına	bırakalım. 

    Maliye	Bakanı	yoktu.	Daha	dün	yerine	bir	vekil 
seçilmişti.	Bu	vekil	hiç	tereddüt	etmeden: 

    -	İmkânı	vardır	efendim,	demesin	mi? 

    Kimse	ses	çıkaramadı	ama,	söven	sövene	idi: 

    -	Bire	dalkavuk,	daha	dün	vekilin	vekili	seçildin, 
ne	vakit	bütçeyi	okudun?	gibi	sözler	işitiliyordu. 

    Kör	 lâkaplı	 rahmetli	 Ferid'i	 Meclis	 bahçesinde 
gördüm.	     Hakkında	  söylenenleri	  tekrarladım. 
Omuzlarını	silkti: 

----------------------- Page 1021-----------------------

     -	 Daha	 bütçeyi	 elime	 alınca	 ne	 görsem 
beğenirsin?	 Kâğıt	 parayı	 kıymetlendirmek	 için	 her 
yıl	 bir	 milyon	 lira	 yakmayı	 düşünmüşler.	 Yakacak 
yerde	zabitlere	veririm,	dedi. 

     Bir	Yasak 

     Dilâver	 pek	 sevimli	 bir	 Rumeli	 delikanlısı	 idi: 
Ankara'ya	 ilk	 giƫğimizde	 kendisini	 Polis	 Müdürü 
olarak	bulmuştuk. 

     Bir	 hikâyesi	 vardır:	 Kuvay-ı	 Milliye	 devrinde 
şehirde	bir	kerpiç	delik	edinebilmek	bile	pek	zor	ele 
geçer	     nimetlerdendi.	        Polis	    Müdürlüğünün 
tevkiĬanesi	 de	 alt	 kaƩa	 bir	 odadan	 ibaret.	 İçki 
yasak	olduğu	için,	kaçak.	Kaçak	olduğu	için	de	yarı- 
zehir.	 Bir	 iki	 azılı	 sarhoş	 gelse	 Dilâver'in	 yeri	 var. 
Fakat	 daha	fazlasını	 kendi	 odalarına	 alması	 lâzım. 
Bir	 çare	 bulmuş:	 Bir	 gün	 yakalayıp	 geƟrdikleri	 bir 
deliyi	alt	kaƩaki	tek	odaya	koymuş.	"Deli	sarhoştan 
yılar,"	 demişler	 ama,	 doğru	 olmadığı	 orada 
meydana	 çıkmış.	 İlk	 tutulan	 sarhoş	 sırıta	 sırıta 
saldırma	alâmeƟ	gösteren	delinin	karşısında	sinmiş 
ve	 bir	 köşeye	 büzülerek	 sabahı	güç	 etmiş.	 Haber, 

----------------------- Page 1022-----------------------

şehre	    yayılınca	    bu	    yaygaracı	     sarhoşluk 
vak'alarından	eser	kalmamış. 

    İçki	yasağı	kanunu,	bir	ķkramda	anlaƴğım	gibi, 
ilk	 Meclisten	 bir	 sağlık	 değil,	 bir	 şeriat	 kanunu 
olarak	 çıkmışƨ.	 İçki	 yasağı	 yürüyor,	 içki	 de 
içiliyordu.	Rakının	bir	adı	"Dilâver	suyu"	idi.	Çünkü 
yobaz	diktası	olduğu	için	herkesi	kızdıran	bu	yasak 
zamanlarında	en	iyi	içkiyi	Polis	Müdürü	çıkarıyordu. 

    Lokantaların	 bir	 köşesi	 vardı:	 İçenler	 oraya 
sokulur,	    dışarıdakiler	   de	    farkına	   varmaz 
görünürlerdi.	Çok	kimse	rakısını	bağında	çekiyordu. 

    Zaferden	sonra	yasak	İstanbul'a	da	geldi.	Orada 
da,	Amerika'daki	 içki	yasağı	 devrinde	 olduğu	gibi, 
elalƨ	ve	 kaçak	ƟcareƟ	aldı,	yürüdü.	İkinci	 Mecliste 
yobaz	  kalabalığı	  hayli	  olduğundan	  durumu 
tabiî leşƟrmek	 için	 teklif	 geƟrmeye	 kimse	 cesaret 
edemiyordu.	       Hocalar	    kıyameƟ	     koparmaya 
hazırlanmışlardı.	 HaƩa	 polisin	 ihmaller	 gösterdiği 
rivayetleri	  üzerine	  ve	  tam	  büyük	  devrim 
günlerinden	bir	hoca	kürsüden: 

----------------------- Page 1023-----------------------

    -	  Medreseleri	  kapıyorsunuz,	  meyhaneleri 
açıyorsunuz,	diye	bağırıyordu. 

    Nihayet	 yine	 yobaz	 fetvacılığı	 imdada	 yeƟşƟ: 
"İçki	 saƨn	 alınabilir,	 çünkü	 dinlerinde	 bu	 yasak 
olmayan	 tebaamız	 da	 vardır,	 fakat	 meyhane 
açılamaz,	çünkü	burası	Müslüman	memleketidir." 

    Bir	 müddet	 de	 böyle	giƫkten	 sonra	 işler	tabiî 
yoluna	girdi	idi. 

    Son	defa	Libya'ya	giƫğimizde	gördüm.	Üçü	de 
ayrı	 hükûmet	 olan	 üç	 eyaleƩen	 ikisinde,	 Fizan	ve 
Bingazi'de	içki	yasak.	Henüz	yirmi	otuz	bin	İtalyanın 
oturduğu	Trablus'ta	ise	içki	de	serbest,	meyhaneler 
de.	Yasak	söz:	 Fizan	ve	 Bingazi'de,	 Kuvay-ı	 Milliye 
Ankarasında	 olduğu	 gibi;	 Trablus'ta	 ise	 bugünkü 
Ankara'da	olduğu	gibi	içilmekte. 

    Tuhaf	 tesadüŌür	 ki,	 o	 yaban,	 boz	 ve	 silme 
boşluk	olan	Ankara'da	ilk	sinir	hastalarımızı	hiç	içki 
kullanmayanlar	arasından	vermiştik. 

    Bu	 münasebetle	 şu	 haƨram	 da	tekrarlanmaya 

----------------------- Page 1024-----------------------

değer:	 Rahmetli	Ahmet	 Rasim'in	 hikâyesi	 idi	 bu... 
Yeşilay	 Derneği'nin	 bir	 toplanƨsında	 konferansçı 
sorar: 

    -	Sevgili	dinleyicilerim,	bir	eşeğin	önüne	bir	kova 
su,	bir	kova	rakı	koysanız	hangisini	içer? 

    Hemen	biri	cevap	verir: 

    -	Tabiî	suyu... 

    -	Neden? 

    Bir	keyif	ehli	de	orada	imiş.	İkinci	cevabı	o	verir: 

    -	Eşekliğinden! 

    Atatürk	 hikâyeye	 bayıldı	 idi.	 Sık	 sık	 tekrar 
ederdi.	 Bir	 akşam	 çiŌlikte	 eski	 küçük	 köşkün 
önünde	oturuyorduk.	Uzakça	duran	bir	işçi	çocuğu 
bizi	seyrediyordu.	Atatürk: 

    -	Gel	çocuğum	buraya...	dedi. 

    Çocuk	sofraya	yanaştı.	Atatürk	sordu: 

----------------------- Page 1025-----------------------

    -	Bir	eşeğin	önüne	bir	kova	su,	bir	kova	da	rakı 
koysalar	hangisini	içer? 

    Çocuk	önümüzdeki	kadehlere	bakarak: 

    -	Rakıyı	efendim,	demesin	mi? 

    Atatürk	gülerek: 

    -	Aman	neden	olduğunu	sormayalım,	demişti. 

    Güçlükler 

    Mustafa	     Kemal	    Kuvay-ı	   Milliye'nin	  ilk 
zamanlarında	 çetelerle,	 daha	 sonra	 İstanbul'un 
emrinden	 çıkmak	 istemeyen	 bazı	 komutanlarla, 
fakat	  en	  çeƟni	  Birinci	  Meclisteki	  irƟca	  ve 
muhalefetle	 pek	 sıkınƨlı	 günler	 geçirmişƟr.	 Bu 
güçlüklere	 nasıl	 göğüs	 gerdi,	 nasıl	 başa	 çıkƨ, 
Atatürk'ün	 liderlik	 dehasını	 iyice	 kavramak	 için 
bilhassa	Kuvay-ı	Milliye	tarihi	ve	haƨraları	üzerinde 
durmak	lâzım. 

----------------------- Page 1026-----------------------

    Sakarya	    zaferinden	    sonra	    bile	   ondan 
Başkomutanlık	 yetkilerini	 geri	 almak	 isteyenler 
yalnız	 ikinci	 grup	 denen	 muhalefet	 değildi.	 Kendi 
grubundan	 bazı	 kimseler	 de	 onlara	 kaƨlmışlardı: 
"Başkomutanlık	 Kanunu	 Meclis'in	 hakkını	 gasp 
etmiştir!"	diyorlardı. 

    Onun	 için	 bu	 kanunun	 yenilenmesi	 Mecliste 
yirmi	dört	saaƩen	fazla	süren	tarƨşmalara	yol	açƨ. 
Bu	sırada	en	çok	alkışlanan	sözlerden	biri	de	şu	idi: 

    -	 Hani	 zafer?	 İşte	 hâlâ	 kımıldayamadık	 ve 
kımıldayamıyoruz!" 

    Mustafa	Kemal	kürsüye	çıktı: 

    -	   Efendiler,	  ordu	    yirmi	   dört	    saaƫr 
komutansızdır.	 Bunu	 böyle	 kabul	 eƫğimi	 ve 
komutayı	bıraktığımı	mı	sanıyorsunuz?	Bırakmadım 
ve	bırakmayacağım. 

    Bu	diktatörce	bir	sözdür.	Fakat	aynı	adam: 

    -	  Canım	  neden	  bu	  Meclis'in	  dertlerini 

----------------------- Page 1027-----------------------

çekiyorsunuz?	  Dağıtalım,	  rahat	 ediniz!	 diyen 
şiddetçileri	de	aynı	kuvvetle	reddediyordu: 

    -	 Meclis	 olmazsa	 biz	 neyiz?	 Hiçbir	 şey...	 Biz 
Meclissiz	 olamayız,	 diyor.	 Türk	 milleƟnin	 o	 ana- 
baba,	 ölüm-kalım	 günlerinde	 irƟcaın	 çoğunlukta 
olduğu	 bir	 muhalefetli	 Meclisi	 dahi	 Meclissizliğe 
tercih	ediyordu. 

    Büyük	 taarruzdan	 önce	 Paris'teki	 görevinden 
Ankara'ya	gelen	bir	tanıdığım	geçenlerde	bana: 

    -	HükûmeƟ	de	Meclisi	de	umutsuz	bulmuştum. 
Para	 yoktu	 ve	 maliyecilere	 göre	 orduyu	 bir	 adım 
ileri	 yürütecek	 kadar	 para	 bulmak	 ihƟmali	 de 
kalmamıştı,	demişti. 

    Gene	 büyük	taarruzdan	 on-on	 beş	 gün	 kadar 
önce	 ikinci	 grup	 milletvekillerinden	 eski	 ve	 iƟbarlı 
bir	 kurmay	 subayı	 kürsüye	 çıkarak	 ordunun 
durumunu	tenkit	ettikten	sonra: 

    -	  Yapamıyorsunuz,	  yapamıyacaksınız.	  İleri 
gidemiyorsunuz,	  geri	  gelmenizden	  korkarım, 

----------------------- Page 1028-----------------------

demiştir. 

    GaripƟr	 ki	 Mustafa	 Kemal	 bu	 hücum	 ve 
tenkitlere	   silâhsızlıktan,	  cephanesizlikten	     ve 
çaresizliklerden	 bahsederek	 pek	 tevazu	 ile	 cevap 
vermişƟ.	O	günlerde	hiç	istemediği	şey,	bir	taarruz 
yapacağının	sezilmesi	idi. 

    Birinci	 Meclisin	 şereŇi	 bir	 haƨrası	 olarak	 şunu 
belirtmelidir	 ki	 Sakarya'dan	 sonra	 zafersiz	 bir 
anlaşma	 Įkri	 pek	 az	 taraŌar	 bulmuştur.	 Vatanı 
kurtarmak	      davası	    ile,	  Mustafa	     Kemal'in 
Başkomutanlık	       yetkileri	   davasını	    birbirine 
karıştırmamak	lâzım	gelir. 

    İrƟca,	 ki	 gene	 o	 devirde	 bütün	 kanunların	 bir 
defada	     şer'iyye	    encümeninden	        geçmesini 
kanunlaşƨrmak	isteyecek	kadar	taassup	içinde	idi, 
Mustafa	 Kemal'de	 kendi	 liderini	 bulmuyor	 ve 
zaferden	 sonra	 onun	 şimdi	 içinde	 sakladıklarını 
birer	 birer	 ortaya	 atacağını	 biliyordu.	 Mürteci 
olmayan	 muhaliŇer	 ise,	 Dünya	 Harbi	 sırasındaki 
Enver	  diktatoryasını	  unutamıyorlar,	  Mustafa 
Kemal'in	 ikinci	 bir	 asker	 diktatör	 olmasından 

----------------------- Page 1029-----------------------

korkuyorlardı. 

     Büyük	         taarruzdan	           önce	         ordu 
komutanlıklarından	biri	boşaldı	idi.	Bu	komutanlığı 
teklif	ettiği	arkadaşlarından	biri,	Refet	Bele: 

    -	 Önemsiz	 bir	 şey	 olacağı	 zaman	vazife	 alırım, 
diyerek	 cephe	 komutanı	 İsmet	 Paşa'nın	 emrine 
girmeyi	 istemişƟ.	 Nureddin	 Paşa'nın	 İzmir'e	 giren 
ordu	komutanı	olması	bu	yüzdendir. 

     Nureddin	Paşa	sonradan	irtica	takımına	katıldığı 
için	bu	tayin	tehlikeli	de	olmuştur. 

     Diktatör 

    Atatürk	 diktatör	 mü	 idi?	 Rejimine	 bakarsanız 
evet.	 Fakat	 ne	 mizacı,	 ne	 de	 ideali	 bakımından 
diktatörlük	 inançlısı	 değildi.	 Millî	 kurtuluş	 için	 şart 
saydığı	        inkılâplarının	       hürriyet	        içinde 
yaşayabileceğine	          güvenseydi,	         demokraƟk 
savaşçılığın	 zevklerini	 feda	 etmeyeceğine	 şüphe 
yoktu. 

----------------------- Page 1030-----------------------

     Nitekim	 zamanının	 diktatörlerinden	 hiçbirini 
sevmemişƟr.	 Ne	 Hitler'in,	 ne	 de	 Mussolini'nin 
lehine	    konuştuğunu	        haƨrlamıyorum.	        Hitler, 
Mussolini	ve	İstalin,	üçü	de	sivil	iken	üniformalarını 
bir	gün	bile	bırakmamışlardır.	Atatürk	mareşal	iken, 
üniformasını	 bir	 iki	 defa	 ancak	 manevralarda 
giymişti. 

    Atatürk,	Serbest	 Fırka'nın	kuruluş	meselesinde 
samimî	idi.	Plânı	sandığıma	göre	şudur:	İsmet	Paşa 
ve	 Fethi	 Bey	 Įkir	 ve	 ideal	 arkadaşlarıdır.	 İkisi	 de 
inkılâpçıdırlar.	 Kendisini	 lider	 olarak	 tanıyacaklar, 
inkılâp	    müesseselerini	      koruyacaklar,	      bunlar 
dışındaki	  meseleler	  üzerinde	  diledikleri	  gibi 
çarpışacaklar,	 ayrı	 ayrı	 seçime	 gidecekler,	 böylece 
Türkiye'de	 demokrasi	 geleneği	 kökleşmiş	 olacakƨ. 
Fethi	 Okyar'ın	 kendisi	 Atatürk'ü	 hayal	 kırıklığına 
uğratmamışƨr.	Fakat	bilhassa	ikƟdarı	nüfuz	ƟcareƟ 
için	 ele	 geçirmek	 ve	 İsmet	 Paşa'nın	 bu	 bakımdan 
çıkardığı	 güçlüklerden	 kurtulmak	 isteyenler,	 kolay 
yolu	 aradılar.	 İrƟcaın	 tahriklerini	 benimsediler.	 Bu 
tahrikler	 bir	 ara	 o	 kadar	 tehlikeli	 şekiller	 aldı	 ki 
olgunluk	     imƟhanını	      henüz	  veremeyeceğimiz 

----------------------- Page 1031-----------------------

meydana	 çıkƨ.	 Başkalarının	 daha	 derin	 sırlar 
keşfedip	 etmediklerini	 bilmiyorum.	 Fakat	 benim 
perde	 önünde	 ve	 arkasında	 gördüklerimden 
edindiğim	kanaat	bu. 

    Atatürk,	 Hitler	ve	 Mussolini	gibi,	 demokrasiler 
aleyhine	 hicivler	 ve	 diktatörlük	 lehine	 methiyeler 
söylemiş	 değildir.	 Hususî	 meclislerinde	 dahi	 millî 
hâkimiyet	davasına	gönülden	bağlı	olduğu	sezilirdi. 
Onun	 düşmanlığı,	 yobazlığa	 idi.	 Geriliğe	 idi.	 Türk 
şereĮni	 düşüren	ve	Türklüğü	gelişmeden	 alıkoyan 
kara	ve	karanlık	gelenek	ve	göreneklere	karşı	idi. 

    Devrinin	 liderleri	 arasında	 tek	 samimî	 dostluk 
hisseƫği	     adam,	     Amerikan	       demokrasisinin 
başındaki	 Roosevelt	 olmuştur.	 Roosevelt	 de,	 bir 
Įlmde	  Atatürk'ün	  küçük	  yavrulara	  sevgisini 
gösteren	sahneyi	seyrederken	pek	duygulanmış	ve 
kendisine	 bir	 sevgi	 mektubu	yollamışƨ.	 Herriot'yu 
nasıl	zevkle	karşılayıp	konuştuğunu	da	hatırlarım. 

    Atatürk	Bolşevik	liderlerinden	yalnız	Lenin'i,	Rus 
ihƟlâli	 millî	 kurtuluş	 davalarını	 tuƩuğu,	 her	 türlü 
emperyalizmi	reddeƫği	ve	Rusya	içindeki	milletlere 

----------------------- Page 1032-----------------------

hürriyet	    verdiği	   mühlet	     içinde	    sevmişƟr. 
Unutmamalıdır	 ki	o	zaman	Ankara'da	Azerbaycan 
elçisi	de	vardı. 

    İstalin'i	hiç	sevmemiş,	fakat	küçümsememişƟr. 
Mussolini'yi	küçümserdi: 

    -	O	sadece	iyi	bir	bayındırlık	bakanıdır,	derdi. 

    Gerçekten	 de	 Mussolini	 onun	 ölçüsü	 içinde 
kalmıştır: 

    -	 Kendi	 kendini	 sandığı	 gibi	 olsa	 başında	 kral 
bırakır	mıydı?	derdi. 

    Nitekim	 Mussolini'yi	 başında	 alıkoyduğu	 kral 
hapse	atmıştır. 

    Alafranga 

    Ankara	 yerlilerine	 göre	 biz	 hepimiz,	 kendi 
aralarına	  sonradan	  kaƨlmış	  olanlar	  ''yaban'' 
sayılırdık.	 1923	 sularında	 bu	 yabanları	 görmeli 
idiniz:	Milletvekillerinden	bile	birçoğu	poturlu	veya 

----------------------- Page 1033-----------------------

cüppeli	 idi.	 Kravat	 ve	 düzgün	 şehir	 kılığı	 henüz 
bid'at	 gibi	 bir	 şeydi.	 Her	 gün	 ƨraş	 olmak,	 sık	 sık 
esvap	 değişƟrmek,	 ütü	 ve	 kalıp,	 kerçip	 evlerin 
rahatsızlığından	      şikaâyet	      etmek	      züppelik 
görünürdü.	  Göze	  batmamak	 yalnız	  Mustafa 
Kemal'in	 ve	 Mudanya'dan	 beri	 sivil	 giyen	 İsmet 
Paşa'nın	imtiyazları	idi. 

    Hele	 biz	 İstanbul'un	 edebiyatçı	 gençleri	 pek 
yadırganırdık.	Yüzümüze	değilse	de	arkamızdan: 

    -	Nereden	çıktı	bu	dalkavuklar!	dendiğini	işitiyor 
gibi	olurduk. 

    Akıllarınca	     Ankara	      bizim	     yüzümüzden 
bozulacakƨ.	 Ankara'nın	 Kuvay-ı	 Millîyeliği	 uçup 
gidecekti. 

    Bir	 de	 bize	 sormalı	 idiler.	 Belediye	 bahçesinin 
cılız	 akasyaları	 alƨnda	 caddenin	 tozunu	 dumanını 
teneffüs	ederek	bunaldığımız	günlerde: 

    -	 Mustafa	 Kemal	 de	 devlet	 merkezi	 yapacak 
başka	 yer	 bulamadı	 mı?	 diye	 içlenirdik.	 ''Yaban'' 

----------------------- Page 1034-----------------------

nüfus	 o	 kadar	 azdı	 ki	 her	 yerde	 birbirimizi 
bulurduk. 

    Ankara'nın	  rakiplerinden	  biri	  Konya,	  biri 
Eskişehir'di.	   Doğrusu	     Eskişehir'i	  o	  günlerin 
Ankarasından	 cennet	 gibi	 görürdük.	 İstanbul'a 
yakındı.	 Fakat	 Mustafa	 Kemal	 bu	 tarƨşmaların 
alƨndan	  kalkmak	  ne	  kadar	  güç	  olduğunu 
düşünerek: 

    -	 Buraya	 gelmişiz,	 burada	 oturmuşuz,	 burada 
kalacağız,	deyip	kesmeği	daha	doğru	bulmuştu. 

    İşin	tuhaf	taraķ	İstanbul'un	Tanzimatçı	kibarları 
arasında	 da	 ''yaban''	 sayılışımızdı.	 Kalpaklı	 idik. 
İstanbul	 fesi	 bize	 yan	 bakardı.	 Ara	 sıra	 girdiğimiz 
meclislerde	     konuşmanın	      kesilmesinden	      bize 
duyurulmıyacak	şeyler	görüşüldüğünü	hissederdik. 
Mustafa	 Kemal'i	 hiç	 sevmiyen	 Merkez-i	 Umumîci 
İƫhatçılar	 bu	 alafrangalarla	 birlik	 olmuşlardı. 
GaripƟr:	 Onlar	 da	 1908	 MeşruƟyeƟnden	 sonra 
İstanbul'a	 göre	 Selânik	 yabanları	 idiler.	 Rumeli 
keçekülâhı	 unutulmuş,	 arƨk	 Ankara	 kalpağı	 alaya 
alınıyordu.	      Devrimler	       bizim	     MeşruƟyet 

----------------------- Page 1035-----------------------

Türkçülüğünden	 beri	 güƩüğümüz	 dava	 idi.	 Tabiî 
Mustafa	 Kemal'in	 cesaret	 eƫği	 kadar	 ilerisine 
gitmiyorduk	 ama,	 radikal	 Türkçülerden	 idik.	 Yat 
Kulüp'te	de	bize:	"Dalkavuklar!''	diyorlardı. 

    Yahya	 Kemal	 bir	 gün	 bir	 İstanbul	 meclisinde 
fırka	kavgaları	olurken,	kızmış: 

    -	 Ben	 ne	 o	 ķrkadanım,	 ne	 bu	 ķrkadanım, 
Mustafa	Kemal'in	dalkavuklarındanım,	demişti. 

    Ankara'ya	 git,	 yaban,	 İstanbul'a	 gel	 yaban... 
Doğrusu	bir	tuhaf	olmuştuk. 

    Yapılanlar	  ve	  yapılacak	  olanlar	  da	  bu 
alafrangaların	sözde	rüyada	bilme	görmeğe	hasret 
çekƟkleri	  idi.	  Fakat	  padişahın	  İstanbulunda 
yapılmıyor,	sadrazam	 paşa	 hazretleri	yapmıyor	ve 
Yat	  Kulüp	  kibarları	  Fındıklı	  Sarayı'nda	  oy 
vermiyordu.	Bunlar	sırmalı	Tanzimat	islâhatçılarının 
hayranlığı	 ile	 yeƟşmişlerdi.	 Ankara	 yabanların 
giydirdiği	  şapkayı	  bile	  başlarına	  koymaktan 
utanmışlardı.	İçlerinden	biri	vardı	ki	Avrupa'da	iken 
bir	 gazetede	 çıkan	 şapkalı	 resmi	 yüzünden	 parƟ 

----------------------- Page 1036-----------------------

buhranı	 olmuştu.	 Hocaların	 ve	 muhafazakârların 
gözünde	mason	ve	zındık	diye	anılırdı.	O	bile,	daha 
mecburi	olmamakla	beraber,	gözleri	alışƨrmak	için 
giydirilmeğe	 başlanan	 şapka	 ile	 alay	 ediyordu. 
Hattâ	Atatürk	bir	gün	acı	acı	gülmüş: 

    -	 Sorunuz	 beyefendiden,	 dinine	 mi	 dokundu 
acaba?	demişti. 

    Bu	 yabanlık	 devrimiz	 Ankara	 şehri	 biraz 
medenîleşinceye	kadar	sürdü. 

    Doğrusu	Atatürk	de,	Kemalizm	de	ne	alaturka, 
ne	alafranga,	doğrudan	doğruya	Türktü. 

    Yeşil 

    Büyük	 Baƨ	 şehirlerinin	 hepsinde	 bahçeli	 ev 
semtleri	ayrılmışƨr.	Bu	sistem	her	yuvaya	havasını 
ve	 gölgesini	 olduğu	 yerde	 verir.	 Her	 pencereden 
güneş	girer. 

    Ankara	 plânında	 da	 Yenişehir'in	 ana	 cadde 
arkaları	bahçeli	evler	semƟ,	Çankaya	ve	Kavaklıdere 

----------------------- Page 1037-----------------------

daha	 geniş	  bahçeli	 villalar	  semƟ	  idi.	 İmar 
komisyonu	reisi	iken	plân	disiplininin	korunmasına 
çalışıyordum.	Doğrudan	doğruya	Atatürk	ve	İnönü 
ile	 temas	 edebildiğim	 için,	 bir	 sürü	 menfaat 
çarpışmalarına	rağmen,	pek	zorluk	çekmiyorduk. 

    Bir	 gün	 Avusturyalı	 mütehassıs	 Örley	 bana 
geldi.	 Atatürk'ün	 Yenişehir'de	 Bayan	 Rukiye	 için 
yapƨracağı	 evin	 plânını	 tasdik	 eƫğini	 söyledikten 
sonra: 

    -	 Biliyorsunuz	 ki	 bu	 mahallelerde	 dükkân 
olmıyacakƨr.	 Hâlbuki	 evin	 projesinde	 bir	 dükkân 
var.	 Müracaat	 köşkten	 olduğu	 için	 dokunmadık. 
Size	söylüyorum,	dedi. 

    Akşam	Atatürk'e	gittiğimde	durumu	olduğu	gibi 
anlattım: 

    -	 Ne	 demek	 bu?	 Bizim	 keyĮmiz	 için	 plânı	 mı 
bozacaksınız?	Yarın	mütehassısa	söyle,	projeyi	geri 
alınız	ve	dükkânı	siliniz,	dedi. 

    Öyle	de	oldu	idi. 

----------------------- Page 1038-----------------------

    Fakat	 kimse	 durunamıyordu.	 Arsayı	 veya	 evi 
kaç	 kat	 ve	 nasıl	 bir	 bina	 yapƨrabileceğini	 bilerek 
almış	 olanlar,	 mülklerini	 gelirlendirmek	 için	 plân 
disiplinini	 bozmağa	 uğraşıyorlardı.	 Bir	 milletvekili 
evinin	 bahçesi	 önündeki	 garajı	 bakkal	 dükkânına 
çevirmişƟ.	 Uğraşƨk,	 kanunların	 böyle	olup	 biƫleri 
gidermeğe	elverişli	olmadığını	gördük.	Ondan	sonra 
garajların	 bahçe	 gerilerine	 yapƨrılmasına	 karar 
verdikti. 

    Ankara,	Yansen	 plânına	göre,	 boş	 bir	toprakta 
kurulduğu	için	dünyanın	en	modern	şehri	olacakƨ. 
Gerek	 traĮk,	 gerek	 oturma	 bakımından	 Doğu'ya 
değil,	 Baƨ'ya	da	örnek	olmak	şereĮni	 kazanacakƨ. 
Bir	 müddet	 sonra	 menfaatler	 birleşerek	 imar 
komisyonu	      meselesini	    ''kuş''a	   döndürdüler. 
Yabancı	 mütehassısı,	 maaşını	 azaltarak,	 gitmek 
zorunda	 bırakƨlar.	 Müdürleri	 emirlerine	 aldılar. 
Çırpındık,	çırpındık,	plânın	temellerinden	kaymasını 
önleğe	 muvaīak	 olamadık.	 Fakat	 umumî	 hatlar 
yine	yürürlükte	idi. 

    Haƨra	  deŌerimden	  bu	  ķkrayı	  çıkardığım 

----------------------- Page 1039-----------------------

günlerde	 Ankara'ya	 gitmişƟm.	 İki	 yıldan	 beri 
görmediğim	 şehrin	 hâli	 beni	 ümitsizliğe	 düşürdü. 
Plân	temellerinden	yıkılmışƨ.	Yenişehir	mahalleleri, 
gecekondu	 semtleri	 anarşisi	 içinde	 idi.	İki	 katlıdan 
fazla	 bina	 yapılmıyacak	 yerlerde	 sekiz	 katlı	 çirkin 
çirkin	 kaleler	 yükseliyordu.	 Bahçeler	 silinmiş,	 irili 
ufaklı	arka	sokak	dükkânları	ile	tıkanmıştı. 

    Ankara'da	göz,	su	arar,	yeşillik	arar.	Bozkırın	bu 
parçasına	biraz	yeşillik	verebilmek	için	neler	çektikti. 
Bayan	Afet'in	bir	hatırasında	vardır:	Atatürk	çiftliğin 
yemiş	bahçesi	yapılan	bir	kısmında	eski	iğde	ağacını 
aramış,	 sökülüp	 aƨldığını	 görünce	 bir	 yavrusu 
ölmüş	gibi	içlenmişƟ.	Bir	vatan	savaşını	ateş	içinde 
nasıl	 candan	 gönülden	 takip	 ederse,	 Ankara'nın 
yeşillenmesini	öyle	gözlüyordu. 

    Yenişehir'den	 Cebeci'ye	 doğru	 giden	 yolun 
sağında	büyük	bir	Įdanlık	vardı.	Büyüye	büyüye	o 
çorak	 yerde	 tabiî	 bir	 park	 hâlini	 almışƨ.	 Bu	 defa 
köklerine	 kadar	 kazınarak	 boz	 bir	 yapı	 arsasına 
çevrildiğini	 gördüm.	 Sandım	 ki,	 Ankara'dan	 göçe 
hazırlanıyoruz.	 Sonra	 eski	 İngiliz	 Büyükelçisi	 Sir 

----------------------- Page 1040-----------------------

George	  Clarck'ın	  bir	  sözü	  haƨrıma	  geldi. 
MemlekeƩen	 ayrıldıktan	 uzun	 yıllar	 sonra	 bir 
ziyaret	 için	gelmişƟ.	Abdullah	 Efendi	 lokantasında 
yemek	yiyorduk: 

    -	 Ankara'da	 idim,	 dedi,	 bilir	 misiniz	 neye 
şaşƨm?	      Birçok	   binalar	    yapmışsınız,	    yollar 
açmışsınız.	 Para	 ile,	 çimento	 ile,	 taşla	 ve	 demirle 
hepsi	 olur.	 Daha	 kısa	 zamanda	 da	 olur.	 Fakat 
Çankaya'daki	 eski	 evimin	 yerinden	 bakınca,	 o 
yeşilliğe	hayran	oldum.	Nasıl	yapƨnız	bu	mucizeyi? 
Şaştığım	bu... 

    Öldü	zavallı!	Sağ	olup	şimdi	gelerek	aynı	yerden 
aynı	yerlere	baksaydı: 

    -	Gördüğüm	mucize	değil,	bir	serapmış!	derdi. 

    Atatürk	çiftlik	dağlarının	ormanlaşması	ile	bizzat 
uğraştı	idi.	Hemen	hemen	her	ağaçta	hakkı	vardır. 

    Nerede	 birkaç	 söğüt	 görse,	 pikniğe	 giderdi. 
Söğütözü	pek	sevdiği	köşelerden	biri	olmuştur. 

----------------------- Page 1041-----------------------

    Şu	 küçük	 ķkra	 da	 haƨrlanmağa	 değer.	 Kendi 
ağzından	 dinlemişƟm:	 Bir	 gün	 Kurmay	 Başkanı 
İsmet	Bey'le	Diyarbakır	çöllerinde	atla	gidiyorlarmış. 
Mustafa	Kemal	demiş	ki: 

    -	Çabuk	bana	bir	yeni	din	bul! 

    -	Ağaç	dini.	Bir	din	ki	ibareti	ağaç	dikmek	olsa! 

    Umut 

    Fırsat	 düştükçe	 yazdığım	 gibi	 hasis	 denemez, 
çünkü	 ikramları	 pek	 yerinde	 idi.	 Fakat	 elinin	 bir 
hayli	 sıkıca	 da	 olduğunu	 söylemekten	 geçemem. 
Çünkü	içimde	pek	lâtif	bir	acısı	vardır. 

    Ara	 sıra	 kravat	 gibi	 ufak	 tefek	 şeyler	 alırdık. 
Bunun	  için	  meclisi	  iyice	 tenha	 olmalı,	  pek 
sevmedikleri	aramızda	bulunmamalı	idi. 

    Bir	akşam	üç	 kişi	 kalmışƨk:	Şükrü	 Kaya,	 Ruşen 
Eşref	ve	ben. 

    Aramızda	 bir	 terƟp	 yapƨk.	 Atatürk'e	 hediye 

----------------------- Page 1042-----------------------

gelmiş	olan	saatlerden	birer	tane	almak	isƟyorduk. 
Eski	köşkte	idi. 

    Konuştuk,	 neşelendik.	 Ve	 meseleyi	 açƨk.	 Pek 
ciddî: 

    -	Ha	bu	akşam	başka...	dedi,	üç	arkadaşımsınız. 
Ne	çıkar	birer	saaƩen.	Fakat	insaf	ediniz,	kalabalık 
olduğumuz	       zamanlar	      herkese	     nasıl	   saat 
bulabilirim? 

    Müjde	  üçümüzün	  de	  ilhamlarımızı	  açƨ. 
Atatürk'ü	 keyiŇendirmek	 için	 elimizden	 geleni 
yapıyorduk.	 Bir	 müddet	 geçƟ,	 saatleri	 haƨrlaƴk. 
Zili	 çaldı,	 Nesip	 Efendiyi	 çağırdı,	 bu	 Nesip	 Efendi 
simsiyah,	yaşlı	ve	güler	yüzlü	bir	Sudanlı	idi.	Aklı	ve 
nutku	 birbirinden	 kıƴ.	 Dört	 beş	 kelimelik	 bir 
cümlesini	bile	hatırlamıyorum.	Bir	gün	evdekilere: 

    -	Çocuklar	aklınızı	başınıza	alınız,	der. 

    Pek	 ehemmiyet	 verdiği	 bir	 mesele	 üzerine 
olduğu	 için,	 uzun	 müddet	 düşündükten	 sonra, 
nutkuna	devam	eder: 

----------------------- Page 1043-----------------------

    -	Çocuklar	başınızı	aklınıza	alınız. 

    İşte	bu	Nesip	Efendi	geldi,	Atatürk: 

    -	Yukarıda	camekânda	saatler	var	ya...	Al	geƟr, 
dedi. 

    Nesip	 Efendi	 giƫ	 gelmez.	 İdareye	 bakanlar 
taraķndan	 böyle	 şeylere	 pek	 dikkat	 etmesi	 için 
tembihli	 idi.	 Biz	 ha	 geliyor,	 coştuk,	 ha	 gelecek, 
kaynaşƨk.	Zaman	 hayli	geçince	de	yine	 haƨrlaƴk. 
Atatürk	  zili	  kuvvetle	  vurdu.	  Nesip	  Efendi 
görününce	bir	hayli	payladı: 

    -	Ben	sana	söyleneni	biliyorum.	Beyler	onlardan 
değil.	Ne	diyorsam	yap. 

    Nesip	efendi	giƫ	gelmez.	Biz	nükteler	savurup 
birimiz	 bir	şiir,	 birimiz	 bir	şarkı	tuƩurup	Atatürk'ü 
keyiŇi	tutmağa	çalışıyoruz.	Nihayet	bir	zil	daha,	bu 
defa	 Nesip	 Efendi	 elinde	 birkaç	 saatle	 geldi. 
Atatürk: 

    -	Getir	bakayım,	dedi. 

----------------------- Page 1044-----------------------

    İnadına	  gözüne	  kötü	  görünenleri	  seçmiş 
olmakla	beraber	pek	de	fena	şeyler	değildi: 

    -	Bu	arkadaşlarıma	bunları	mı	lâyık	görüyorsun? 
Götür,	çabuk	daha	iyileri	vardır,	onları	geƟr	emrini 
verdi. 

    Nesip	Efendi	yine	giƫ	gelmez.	Biz	hep	aynı	şevk 
içindeyiz.	 Atatürk	 çok	 defa	 gülmekten	 gözleri 
yaşarıyordu.	 Ismarlama	 böyle	 bir	 meclis	 eğlencesi 
bulamazdı.	 Zamanlar	 geçƟ,	 haĮfçe	 haƨrlaƴk. 
Tekrar	zile	basƨ.	Nesip	Efendi	bu	defa	iki	üç	başka 
saatle	 geldi.	 Atatürk	 bunları	 da	 beğenmedi.	 Biz 
kendimize	 pek	 lâyık	 bulmakla	 beraber,	 daha 
iyisinden	 mahrum	 olmamak	 için,	 onun	 Įkrine 
katılmış	görünüyorduk. 

    Nesip	 Efendi	 giƫ	 gelmez.	 Gelir	 gider.	 Böylece 
saatler	 geçƟ.	 Çankaya	 sabahı	 ağarmak	 üzere	 idi. 
Pek	güzel	bir	gece	geçiren	Atatürk: 

    -	Vakit	geç,	sizin	de	benim	de	yarın	işlerimiz	var, 
saat	 meselesini	 başka	 zamana	 bırakalım,	 demesin 
mi? 

----------------------- Page 1045-----------------------

    Biz	 onu	 eğlendirdiğimiz	 kadar	 o	 da	 bizi 
oyalamıştı. 

    *** 

    Atatürk	 Çankaya'da	 kalmak	 kararını	 vermişƟ. 
Küçük	 köşkün	 arkası	 bir	 bozkır	 parçası	 idi. 
Kendisine: 

    -	Saƨn	almağa	lüzum	yok,	bir	iki	yıl	ekƟrirsiniz, 
sizin	olur,	demişlerdi. 

    Ankaralı	köylüler	asırlardan	beri	dokunulmamış 
toprağı	 sürüp	 duruyorlardı.	 Bir	 sabah	 Atatürk 
dolaşmağa	 çıkar.	 Gazinin	 tarlalarını	 sürdüklerini 
bilen,	fakat	kendisini	tanımıyan	köylülerden	birinin 
başucunda	durur: 

    -	Kolay	gele.	Ne	ekeceksin	bu	toprağa? 

    -	Hiç,	sür	dediler	de	sürüyoruz. 

    -	Ne	biter	dersin	burada? 

----------------------- Page 1046-----------------------

    Dik	dik	yüzüne	bakar: 

    -	 Akıl	 yok	 mu	 sende?	 Burada	 ekin	 olsaydı 
Ankaralılar	bırakırlar	mıydı? 

    Akşam	üstü	gülüyor: 

    -İyi	bir	ders	aldık	bugün,	diyordu. 

    O	 boş	topraklar	şimdi	 koruluktur.	Anadolu	da 
bunun	değerini	bilmez. 

    Hoşgörürlük 

    ''Genç''	 keşfetmek,	 yeni	 adam	 yeƟşƟrmek 
Atatürk'ün	merakları	arasında	idi.	Sicil	ve	bürokrasi 
baskı	ve	sıkısına	pek	gelmezdi.	Çünkü	kendisi	bütün 
gençliğinde	''üst''ten	çektiklerini	unutmazdı. 

    İkinci	 Meclise	 hayli	 genç	 kaƨlmışƨ.	 Bazıları 
çabuk	vekillik	peşinde	idiler.	Vekiller	Mecliste	henüz 
ayrı	ayrı	seçildikleri	için	koridor	oyunları	pek	revaçta 
idi.	 Bir	 vekiller	 heyeƟ	 kuruluşunda	 yer	 bulamıyan 
rahmetli	    NecaƟ,	    Rumeli	  göçmenlerinin	       acı 

----------------------- Page 1047-----------------------

kaderlerini	tuƩurarak	bir	''imar	ve	iskân	bakanlığı'' 
peşinde	alabildiğine	propaganda	yapıyor	ve	 nutuk 
çekiyordu.	 Bir	 gün	 yine	 kürsüde	 iken,	 iki	 eli 
arkasında	 -o	 zaman	 âdeƟ	 olduğu	 üzere-	 doksan 
dokuzlu	tespihini	çeken	Atatürk	birden	kızdı: 

    -	 Bütün	 bunları	 vekil	 olmak	 için	 yapıyorsun. 
Seçmiyeceğiz	seni!	diye	söylendiğini	duymuştum. 

    Henüz	 Cumhuriyet	 ilân	 edilmemişƟ.	 Atatürk 
hemen	 her	 gün	 Meclise	 gelir,	 çok	 defa	 toplanƨ 
salonuna	da	girerdi. 

    Fakat	 birkaç	 gün	 sonra	 NecaƟ'yi	 aramızda 
bakan	olarak	gördük.	Atatürk	poliƟkada	hırsı	fazla 
kötülemez,	 ahlâk	 ve	 Įkir	 temelleri	 sağlam	 olmak 
şarƟyle,	 tabiî	 de	 bulurdu.	 Eski	 şeyhülislâmlardan 
Mustafa	Sabri	Hoca,	bir	gün	kendisine: 

    -	 Sana	 şeyhülislâmlık	 vermediğimiz	 için	 bize 
muhalefet	 ediyorsun,	 diye	 tariz	 eden	 Osmanlı 
Dahiliye	Nazırı	Talât	Bey'e: 

    -	Eğer	hizmeƩe	makam	istemek	bir	suç	ise,	siz 

----------------------- Page 1048-----------------------

suçüstü	hâlinde	bulunuyorsunuz,	demişti. 

    Mustafa	Kemal	de	davalarını	yürütebilmek	için, 
bütün	 ömrünce	 yükselmeği	 aramışƨ.	 İƫhatçıların 
ona	vurdukları	başlıca	damga	haris	olması	idi. 

    NecaƟ	 ile	 Vâsıf	 erken	 yeƟşmiş	 olanlardandır. 
Kültür	 zaaķ	 bakımından	 birbirlerinden	 pek	 farklı 
değildi.	 Karakter	 bakımından	 NecaƟ	 daha	 uysal, 
Vâsıf	 daha	 sert	 ve	 civanmerƫ.	 NecaƟ	 bir	 defa 
bakan	 olduktan	 sonra	 Atatürk'e	 bütün	 varlığı	 ile 
hizmet	 ediyor,	 o	 sırada	 sık	 sık	 bulunan	 poliƟka 
havası	içinde	şaşırmaktan	kendini	koruyordu.	LâƟn 
yazısı	 meselesinde	 hemen	 harekete	 geçƟ.	 Millî 
eğiƟmin	 nesi	 var	 nesi	 yoksa	 seferber	 eƫ.	 Vâsıf 
elçilikte	 yabancı	 dil	 bilmemek	 zaaķnı	 efendiliği, 
cömertliği	ve	kibarlığı	ile	örtebiliyordu.	Kanaatlerini 
söylemekte	cesur	ve	serbesƫ.	Meselâ	Türkiye'deki 
İtalyan	korkusunun	bir	hayal	olduğunu	iddia	eder, 
Mussolini'nin	 Türkiye'ye	 tecavüz	 etmeği	 aklından 
bile	geçirmediğini	ileri	sürerdi.	Roma'dan	Ankara'ya 
gelişlerinden	  birinde	  aynı	  Įkirleri,	  Mussolini 
aleyhine	 nedense	 durmadan	 kışkırƨlan	 Atatürk'e 

----------------------- Page 1049-----------------------

söylediği	vakit,	Atatürk: 

    -	 Siz	 Mussolini	 yanında	 benim	 elçim	 misiniz, 
yoksa	 benim	yanımda	 Mussolini'nin	 mi	elçisisiniz? 
diye	sormuştu. 

----------------------- Page 1050-----------------------

    Vasıf: 

    -	 Hayır	 paşam,	 ben	 Roma'da	 Türk	 milleƟnin 
temsilcisiyim,	cevabını	vermişti. 

    Burada	 Vasıf'ın	 cesareƟni	 değil,	 Atatürk'ün 
toleransını	 övmek	 lâzım	 gelir.	 Eğer	 onunla	 aynı 
şeylere	 inanmışsanız,	Atatürk'e	 hiç	 beğenmiyeceği 
Įkirlerinizi	de	söylemek	bir	cesaret	meselesi	değildi. 
Bilâkis	 sadece	 onun	 hoşuna	 gitmeği	 düşünerek 
sözleri	ayarlamak	pek	lüzumsuz	bir	dalkavukluktu. 
Bu	 türlü	 dalkavuklar	 sofra	 oyuncağı	 olmaktan 
başka	bir	mükâfat	da	görmemişlerdir. 

    Atatürk'ün	bazı	törenlerdeki	hâlini	beğenmiyen 
Hakkı	 Kılıçoğlu	 Hür	 Fikir	 adlı	 gazetesinde	 sertçe 
sözlerle	tenkit	etmiş	ve	yazısını	şöyle	biƟrmişƟ:	''Bu 
yol	saltanat	yoludur,	saraya	gider,	biz	arƨk	saraya 
gideceklerden	değiliz!'' 

    Kılıçoğlu'nu	  Mustafa	  Kemal'e	 iyice	 curnal 
etmişlerdi.	 Hâlbuki	 MeşruƟyeƩen	 beri	 en	 ileri 
Įkirleri	pervasızca	savunan	Hakkı'yı	Atatürk	tanırdı, 
davaya	 bağlılığını	 bilirdi.	 Mustafa	 Kemal	 şöyle 

----------------------- Page 1051-----------------------

demişƟ:	  "Hakkı	  Bey	  haklı!	  Ben	  de	  saraya 
gideceklerden	 değilim.	 Padişahlarınkine	 benziyen 
merasime	lüzum	yok...'' 

    İyi	Kalpli 

    Atatürk	       haƨralarına	      bağlı,	     dostlarına 
arkadaşlarına	vefalı	 idi.	 O	 insanları	 ikiye	 ayırmışƨ: 
Faydalılar	 ve	 ''lezzet''liler.	 Sevmediklerinden	 ordu, 
poliƟka	ve	devlet	işlerinde	pek	sayarak	kullandıkları 
vardır.	Sevdikleri	arasında	hiçbir	mevki	edinememiş 
olanlar	 da	 çok	 görülür.	 Atatürk	 soğukkanlı,	 pek 
ciddî	 ve	 tarƨlı	 bir	 vazife	 adamı	 olduğu	 kadar, 
heyecanlı	bir	şevk	adamı	idi. 

     Doğrusunu	          isterseniz	       tanıdıklarından 
bazılarında	 ne	 tat	 bulduğunu	 merak	 ederdik.	 Her 
biri	 ile	 eski	 haƨraları	 vardı.	 Onun	 feda	 edemediği 
daha	fazla	bu	hatıralar	olduğunu	sanıyorum. 

     Kürt	Mustafa	beni	hapsedeceği,	zaman	Merkez 
Komutanlığına	 götürülmüştüm.	 Kapıdan	 girince 
yüksekçe	rütbeli	bir	subay	yanıma	sokuldu: 

----------------------- Page 1052-----------------------

    -	 Ah	 haber	 aldım	 ama,	 pek	 geçƟ.	 Sana 
bildiremedim.	Şu	alçaklar,	şu	alçaklar...	diyordu. 

    Kendisini	 Türkocaklarında	 görmüş	 olduğumu 
haƨrlamıyorum.	 Mustafa	 Kemal	 Anadolu'da	 idi. 
Onun	     bir	   çıkar	  yolda	    olmadığı	    Įkrinde 
bulunanlardan	  çoğu	  gibi,	  o	  da	  İstanbul'u 
bırakmamışƨ.	 Derin	 derin	 ahlarına	 ve	 kulak 
ķsılƨlarına	 rağmen	 Merkez	 Komutanının	 emrinde 
pek	iyi	de	çalışıyordu. 

    Zamanlar	 geçƟ.	 Ordu	 İzmir'e	 girdi.	 Biz	 Yakup 
Kadri	 ile	 beraber	 ertesi	 gün	 bir	 Fransız	 vapuruna 
binerek	 İstanbul'dan	 ayrıldık.	 İzmir'de	 Mustafa 
Kemal'i	 bulduk.	 Önce	 rıhƨm	 boyunca	 bir	 konakta 
idi.	Şehir	yanınca	 LâƟfe	 Hanım'ın	 köşküne	taşındı. 
Sık	sık	gidiyorduk.	Bir	gün	kapının	önünde	o	subayı 
gördüm.	 Bir	 iskemleye	 oturmuş,	 biraz	 dalgınca. 
Mustafa	 Kemal'in	 inmesini	 bekliyordu.	 Meğer 
Anadolu	 ordusu	 Sakarya	 zaferini	 kazandıktan 
sonra	Başkomutanla	eski	ahbaplığı	haƨrına	gelerek 
Anadolu'ya	geçmiş,	orduya	katılmıştı. 

    Mustafa	Kemal	Paşa	holde	göründü.	Hepimizle 

----------------------- Page 1053-----------------------

selâmlaştıktan	sonra	eski	arkadaşına	dönerek: 

    -	 Koğmuşlar	 seni	 ha..	 Sakın	 yağmacılık	 etmiş 
olmayasın? 

    -	Hayır	efendim	kıtadan	ayrılanlar	olmuş	da	ben 
men	edememişim... 

    -	Vah	vah,	şimdi	bir	şey	yapamayız.	Ankara'ya 
dönüşte	görüşürüz. 

    Sonra	aynı	subay	askerlikten	çıkarak	milletvekili 
adayları	 arasına	 girdi.	 Uzun	 yıllar	 Mecliste	 idi. 
Atatürk	 insan	 zaaŇarını	 bilir	ve	 çok,	 pek	 çok	 defa 
aīetmesini	 de	 bilirdi.	 Kendisi	 Anadolu'da	 iken	 o 
arkadaşının	İstanbul	 Merkez	 Komutanlığında	 nasıl 
çalıştığı	hatırlatıldığı	zaman: 

    -	Öyledir..	Pek	sıkışmağa	gelmez.	Fakat	doğrusu 
ya,	 ben	 Anadolu'da	 iken	 yanıma	 gelmek	 de	 pek 
kolay	değildi.	İnanılır	şey	değildi	ki	bizim	yapƨğımız! 
demişti. 

    Pek	 samimî	 idi.	 ''Kuvay-ı	 Milliye	 devrinde 

----------------------- Page 1054-----------------------

nerede	 idin,	 ne	 vazife	 görürdün?''	 diye	 sormıyan 
yalnız	o	idi.	Başkaları	ise	Anadolu'ya	bir	gün	önce	ve 
bir	 gün	 sonra	 gelmiş	 olmağı,	 pek	 ehemmiyetli	 bir 
kıdem	davası	gibi	güderlerdi. 

    Yüzellilikleri	bile	aīetmesi	insan	zaaŇarına	karşı 
feylesofça	davranışının	bir	eseri	değil	midir?	Bir	gün 
barışmıyacağı	 hasmı,	 bir	 gün	 bağışlamıyacağı	 suç 
yoktu,	 diyebilirim.	 İnsanların	 kendi	 kendilerini 
''yeniden	yapmalarına''	ķrsat	vermekten	zevk	alırdı. 
Her	 şeyi	görür,	 birçok	 şeyleri	görmezlikten	gelirdi. 
Not	 deŌerime	 aldığım	 en	 güzel	 sözlerinden	 biri 
şudur:	''Ben	onları	aīederim,	çünkü	kalbim	vardır. 
Onlar	  beni	 aīetmezler,	 çünkü	  kalpsizdirler!'' 
Gerçekten	 de	 düşmanları	 onu	 ölümünden	 sonra 
bile	affetmemişlerdir. 

    İdealist 

    Birinci	 Dünya	 Harbi	 sırasında	 bir	 gün	 PeƟt 
Parisien	 gazetesi	 sahibi,	 edip	 Anatole	 France'i 
görmeğe	gelir.	 Harp	idaresi	aleyhine	söylemediğini 
bırakmaz.	Anatole	France	der	ki: 

----------------------- Page 1055-----------------------

     -	 Fakat	 dostum	 bu	 söylediklerinizi	 gazetenize 
yazsanız	 Fransa'yı	 uyandırsanız.	 Hakikatlerden 
yalnız	 sizin	 ve	 benim	 haberimiz	 olmasından	 ne 
çıkar? 

     Gazete	sahibi	hiç	tınmadan	cevap	verir: 

     -	 Bu	söylediklerimi	yazınca	gazetemi	süremem 
ki... 

     Şimdi	 bir	 Türk	 gazetesinin	 başında	 genç	 bir 
cumhuriyetçi	  olduğunu	 farzediniz.	 Yazı	  işleri 
müdürü	yanındadır: 

     -	 Gerçi	 taassup	 duygularını	 okşar	 ama,	 bu 
tefrikayı	koyarsak	on	bin	fazla	satarız. 

     On	 bin..	Saƨcı	 payı	çıkƨktan	sonra	günde	yedi 
yüz	 lira!	 Bu	 cazibeye	 kapılarak	 tefrikayı	 koyan 
gazete	 sahibi,	 eğer	 isterse,	 bir	 Mustafa	 Kemal	 ile 
kendi	 arasındaki	 farkın	 ne	 kadar	 başdöndürücü, 
Atatürk	 prensiplerine	 bağlılığının	 da	 sadece	 bıyık 
ƨraş	eƫrmek,	şapka	ile	dolaşmak,	karısını	çarşafsız 
gezdirmekten,	 bir	 sahtekârlıktan	 ibaret	 olduğunu 

----------------------- Page 1056-----------------------

görür. 

    İzmir	 zaferi	 sıralarında	 gericilik	 alabildiğine 
iƟbarda	 idi.	 İzmir'e	 giren	 ordunun,	 tesadüf	 eseri 
başında	 bulunan	 komutan	 vizita	 karƨna	 hemen 
''İzmir	faƟhi''	sözünü	yazdırdıktan	sonra	 müŌi	 ile, 
Meclisteki	 gerici	 takımı	 ile	 elbirliğine	 kalkƨ	 idi. 
İstenen	 şey	 gâvurdan	 temizlenen	 memlekeƩe 
Tanzimat'tan	da	geri	bir	taassup	rejimi	kurmaktı. 

    Mustafa	 Kemal'e	 o	 zamanlar	 her	 şey	 teklif 
edilmişƟ:	Padişahlık	da	halifelik	de!	Fanî	ömür	değil 
midir	 bu?	 Umumî	 temayüllere	 uyarsa	 belki	 de 
başına	 taç	 giyecek	 ve	 taht	 üzerinde	 oturacakƨ. 
Enderunları	ile,	haremleri	ile	Şark	padişahının	bütün 
zevklerine	kavuşacaktı. 

    Bu	  temayülleri	  tersine	  gitmek,	  devamlı 
suikastlara	 uğramak,	 Şeyh	 Sait	 isyanları,	 Dersim 
isyanları	 ve	 Menemen	 faciaları	 yolunu	 açmakƨ. 
''Gazi''	 sözünü	 fetheƫği	 İzmir'in	 sokaklarında 
''gazoz''a	çevirip	onunla	alay	edeceklerdi. 

    Kendisini	ilk	gördüğümüzde: 

----------------------- Page 1057-----------------------

    -	İşimiz	bitmemiştir,	yeni	başlıyoruz,	demiştir. 

    Milyonlarca	 satan	 gazetesinin	 sıķra	 doğru 
yuvarlanacağını	biliyordu.	Daha	birkaç	ay	sonra: 

    -	Sanki	ne	yaptın?	diye	soracaklar. 

    Yine	kendileri: 

    -	Yaptı	ise	millet	yaptı!	cevabını	vereceklerdi. 

    Gerici	 onu	 halk	 arasında	 lânetleme	 edecek, 
gençlerden	bile: 

    -	 Biz	 zafere	 kadar	 olan	 Mustafa	 Kemal'i 
tanıyoruz.	 Ondan	 sonrakini	 tanımıyoruz,	 diyenler 
bulunacaktı. 

    Mustafa	 Kemal	 zaferden	 sonra	 ikinci	 büyük 
yalnızlığının	 içine	 düşmüştü:	 Bu	 yalnızlığı	 da,	 tek 
millî	 kuvvet	 olan	 çetelere	 komutanlık	 edenlerin 
kendisini	 öldürmeğe	 kalkışƨkları,	 yer	 yer	 altmış 
kadar	bölgede	halifeci	isyanlar	çıktığı,	pek	güvendiği 
kolordulara	komuta	edenlerin	İstanbul	hükûmetine 

----------------------- Page 1058-----------------------

bağlılık	 sözü	 verdikleri,	 Meclis	 gericilerinin	 onu 
millet	 hakkını	 ''gasp	 etmekle''	 suçladıkları	günlerin 
yalnızlığı	kadar	korkulu	idi. 

    Elindeki	 zafer	 ise,	 Şark	 pazarında,	 her	 türlü 
şanlar	 ve	 şereŇer	 ƟcareƟ	 için	 değer	 biçilmez	 bir 
sermaye	 idi.	 O	 bu	 sermayeyi	 sokağa	 aƨyor,	 19 
Mayısta	 nasıl	 Samsun'a	 ayak	 basmışsa	 şimdi	 de 
yepyeni	 bir	 savaş	 vermek	 için	 İzmir'e	 ayak 
basıyordu.	 Samsun'dan	 kalkarak	 Erzurum,	 Sivas, 
Ankara,	Sakarya	ve	 Dumlupınar	 üzerinden	İzmir'e 
gelen	asker,	İzmir'den	kalkarak	bütün	memleketi	ve 
milleƟ	    Baƨ	    medeniyetçiliği	    davası	    uğruna 
fethedecek	devrimciye	değişiyordu. 

    Bugün	bin	bir	güçlükten	bahseden,	bin	bir	özür 
ileri	süren	gözde	aydınlarımızın	hangisi	onun	bu	iki 
yalnızlığında	  olduğu	  kadar	 tehlike	  ihƟmalleri 
karşısındadır? 

    Bütün	 iƟbarını,	 şereŇerini	 ve	 şanlarını	 Arap 
yazısı	yerine	 LâƟn	yazısı	 koymak	 için	ortaya	atmış 
olan	 Mustafa	 Kemal	 ile,	 milletvekilliği	 ödeneğini 
feda	etmemek	için	seçim	çevresinde	medresecikler 

----------------------- Page 1059-----------------------

türemesine	 göz	 yuman	 poliƟkacıyı	 mukayese 
ederseniz,	 bir	 idealist	 ile	 bir	 oportünist	 arasındaki 
bütün	farkları	görürsünüz. 

    Ara	sıra: 

    -	 Atatürk	 sağ	 olsa	 ne	 yapardı?	 gibi	 bir	 sual 
duyulur. 

    Ben	cevap	vereyim	mi?	Topumuza	birden	lânet 
okurdu. 

    Bir	Tanışma 

    Hamdullah	Suphi	Tanrıöver	dostları	uğruna	pek 
kendini	  veren	  bir	  arkadaşımızdır.	  Atatürk'ü 
memlekeƟn	aydın	takımı	ile	tanışƨrmak	için	daima 
çalışƨ	 idi.	 Bir	 gün	 kendisine	 rahmetli	 Yusuf 
Akçora'yı	takdim	etmek	ister.	Atatürk: 

    -	 Adını	 işiƟrim	 ama,	 tanımıyorum.	 Kimdir	 bu 
zat?	diye	sorar. 

    Hamdullah: 

----------------------- Page 1060-----------------------

    -	Mütefekkirlerimizdendir,	cevabını	verir. 

    Yusuf	Akçora	 hoş	ve	 ciddî	yüzü,	gözlüğü,	 kısa 
sakalı	ve	çok	defa	üniversite	kürsülerinde	görünen 
kafası	ile	gerçekten	bir	''mütefekkir''	Ɵpi	idi.	Atatürk 
derdi	ki: 

    -	 Mütefekkir	 kelimesini	 duymuştum,	 fakat 
mütefekkir	denen	bir	kimse	görmemişƟm.	Yanıma 
oturunca	 doğrusu	 içime	 bir	 ürküntü	 geldi.	 Bir 
mütefekkirle	 nasıl	 konuşmalı	 idi?	 Âdeta	 imƟhan 
korkusu	 geçiriyordum.	 Biraz	 sonra	 gördüm	 ki 
pekâlâ	 sizinle	 olduğu	 gibi	 onunla	 da	 görüşülür. 
Sorduğu	 sualler	 kolay	 kolay	 cevap	 vereceğim 
şeylerdi.	Nasıl	rahat	ettiğimi	bilemezsiniz. 

    Kendisinin	 gözünde	 birini	 daha,	 Abdülhak 
Hâmid'i	 de	 büyültmüştük.	 ŞöhreƟ	 de	 eski	 ve 
azametli	  idi.	  Sıkılgan	  olan	  Atatürk	  onunla 
karşılaşmağa	  da	  hayli	  ehemmiyet	  vermişƟ. 
HrisƟyan	olan	karısı	ile	geldi,	sofraya	oturdu.	Bir	iki 
kadehten	 sonra	 kendinden	 geçmişe	 benziyordu. 
Kabaca	 şeyler	 de	 söylüyordu.	 Meselâ	 sofrada 
birkaç	 Türk	 hanımı	 da	 varken,	 kendi	 eşini 

----------------------- Page 1061-----------------------

göstererek: 

    -	 Var	 mıdır	 Türkler	 arasında	 böyle	 hanım? 
sözünü	de	ağzından	kaçırdı. 

    Atatürk	yabancı	 ''eş''lerden	 hoşlanmazdı.	Türk 
kadınının	 şereĮni	 yükseltmek	 ve	 ona	 hiç	 tariz 
eƫrmemek	 başlıca	 meraklarından	 biri	 olduğunu 
bilirdik.	Bu	söz	üzerine	kıpkırmızı	kesildi.	Bir	ķrƨna 
kopmasından	ürküyorduk.	Misafir	de	yaşlı	idi. 

    Kendini	 güçlükle	 tuƩu.	 Başka	 bahislere	 geçƟ. 
Ondan	 sonra	 misaĮrle	 de	 pek	 alâkalı	 olmadı. 
Zaman	 hayli	 ilerlemişƟ.	 MisaĮr	 kendisinden	galiba 
bir	şey	sordu.	Sözünü	iyi	işitmiyen	Atatürk: 

    -	Ne	buyurdunuz	beyefendi?	dedi. 

    -	Bana	beyefendi	demeyiniz. 

    -	Ya	ne	diyelim	efendim? 

    -	Sadece	adam	deyiniz. 

----------------------- Page 1062-----------------------

    -	İşte	onu	diyemediğim	için	beyefendi	diyorum 
ya! 

    Bir	Manevra 

    Atatürk	askerliğin	âşığı	 idi:	Geçen	 harp	sonrası 
millî	 liderler	 arasında	 tek	 asker	 o	 iken,	 hiç 
üniformalı	dolaşmıyan	da	o	olduğunu	yazmıştım. 

    Devlet	 reisi	 olduktan	 sonra	 yalnız	 bir	 defa, 
nihayet	 belki	 iki	 defa	 mareşallik	 üniformasını 
giymişƟr.	 İsƟklâl	 madalyasına	 kadar,	 Çanakkale 
savaşlarında	 kazandığı	 Osmanlı	 madalyasına	 bağlı 
idi.	Bu	madalya	kendisine	verilmiş	bir	şey	değil	de, 
onun	 şereŇi	 göğsünde	 sanki	 kendiliğinden	 doğan 
bir	şeydi.	Birinci	Dünya	Harbinde	âdeta	zorla	vazife 
almışƨ.	 Rütbelerini	 kıskançlıkların	 pençesinden 
çekerek	 ve	 sökerek	 kurtarmışƨ.	 Osmanlı	 alƨn 
madalyası	 yalnız	 siper	 savaşlarının	 değil,	 karakter 
ve	irade	çatışmalarının	da	sembolü	idi. 

    Ankara'nın	toz	kasırgaları	içinde	nefes	kesilen	ilk 
yıllarında	 idi.	 Rahmetli	 Doktor	 Fikret	 anlaƨrdı. 
Viyana'da	 röntgenli	 bir	 hekim	 muayenesinden 

----------------------- Page 1063-----------------------

geçmiş.	Profesör	sormuş: 

    -	Fırıncı	mısınız? 

    Ömrü	Ankara'da	geçen	eski	bir	milletvekili	idi. 

    Bir	 gün,	 henüz	 Gazi	 ve	 Müşir	 Mustafa	 Kemal 
Paşa	 olan	 Atatürk	 arkadaşları	 arasında	 beni	 de 
manevraya	 götürmüştü.	  Bizim	 kuvvetlerimizle 
Kocaeli	  taraŇarından	  gelen	        kıtalar	  Dikmen 
sırtlarında	   son	    çarpışmalarını	     yapacaklardı. 
Atatürk'ü	 adım	 adım	 takip	 ediyordum.	 Olanca 
varlığını,	nihayet	bir	oyun	olan	manevraya	vermişƟ. 
Siperlere	 girip	 çıkıyor,	 soruyor,	 meraklanıyor, 
anlaƨyordu.	  Hiç	  unutmam.	  Küçük	  bir	  kıta 
komutanına	 durumu	 izah	 eƫrmiş	 ve	 ne	 karar 
vermiş	olduğunu	anlamak	istemişƟ.	Komutan	canlı 
canlı	cevap	veriyordu: 

    -	 Pek	 doğru	 çocuğum,	 fakat	 acaba	 şöyle	 de 
olamaz	 mı?	 Böyle	 de	 düşünülemez	 mi?	 gibi 
uyarışlarla	 subayın	 görüş	 ve	 teşhis	 yanlışlarını 
düzeltmeğe	 çalışıyor,	 subay	 hemen	 onun	 dediğini 
benimsiyordu. 

----------------------- Page 1064-----------------------

    Bu	 kıta	 komutanı	 manevra	 sonunda	 takdir 
kazananlardan	biri	idi.	Atatürk	başkalarına	bile: 

    -	 Ne	 mükemmel	 hareket	 etmişƟr,	 diye	 genç 
komutanı	övüyordu. 

    Bir	  aralık,	  tabiî	  alâkalıların	  olmadığı	  bir 
zamanda,	''Paşam,	 ben	yanınızda	idim,	 hepsini	siz 
kendiniz	yapmıştınız''	dedim. 

    Güldü: 

    -	Bilir	misin,	dedi,	ben	harplerde	de	böyle	idim. 
O	 kadar	 az	 imzalı	 emrim	vardır	 ki	 eğer	tarih	yazılı 
vesikalara	  göre	  hüküm	  verecek	  olsa,	  bana 
aƞolunan	 zaferlerin	 harplerinde	 benim	 bulunmuş 
olduğumu	bile	güç	isbat	eder. 

    Arkadaşlarından	ve	 emri	 alƨndaki	 kimselerden 
bizzat	 kendi	 verdiği	 şereŇeri	 bile	 kıskanmazdı. 
"Muvaīak	 komutanım!'',	 ''Muvaīak	 bakanım!'' 
sözlerini	ağzından	sık	sık	duyardık.	MuvaīakiyeƟn 
de	onun	malı	olduğunu	bilirdik. 

----------------------- Page 1065-----------------------

    Manevra	  bitmişƟ.	 Ankara	  kıtaları	  Kocaeli 
kıtalarının	 bırakƨğı	 siperlere	girince	 şaşƨk.	 Ben	 bu 
hissi	 bir	 defa	 da	 çöllerde	 İngilizlerin	 terk	 eƫği 
siperlerden	 haƨrlıyorum.	 Kocaeli	 kıtaları	 bir	 sürü 
konserve	 kutuları,	 içleri	 boşalmış	 güzel	 paketler 
bırakmışlardı.	 İstanbul	 kenarları	 bile	 o	 günkü 
Ankara'ya	göre	o	 kadar	 medenî	 idi.	 Bizimkiler	 boş 
kutuları	topluyorlardı. 

    Bu	devlet	ne	kadar	hiçten	ve	sıķrdan	başlamışƨ. 
Ankara	 dükkânları	 henüz	 eski	 Osmanlı	 taşrası 
ipƟdaî liğinde	 ve	 boşluğunda	 idi.	 Hani	 Belediye 
Reisinin: 

    -	Ankara	yolları	tozdan	 ne	 zaman	 kurtulacak? 
sualine: 

    -	Sübhanallah	bu	yabanlar	da	hem	yol	isterler, 
hem	toz	istemezler,	cevabını	verdiği	günler! 

    Hani	 Hâkimiyet-i	 Milliye	 gazetesinde	 ''Kiralık 
elektrikli	odalar''	ilânı	çıktığı	günler! 

    Korku 

----------------------- Page 1066-----------------------

    Yakup	 Kadri	 ile	 beraber	 Hamamönü	 semƟnde 
üç	katlı	eski	bir	hımış	ev	tutmuştuk.	İpƟdaî	bir	taşra 
evi	 idi.	 Önce	 tahta	 kurusundan	 temizlenmek	 için 
zamanın	 bütün	 ilâçlarını	 kullanmışƨk.	 MisaĮrsiz 
yaşıyamıyacağımızı	 da	 düşündüğümüzden	 iki	 üç 
misaĮr	 odası	 döşemişƟk.	 Döşeme	 söz:	 Kuru 
karyoladan	ibaret. 

    Sanatkâr	 dostlarımızdan	 Çallı,	 rahmetli	 Namık 
İsmail,	 udî	 Nevres	 evimizde	 kalmışlardı.	 Daha	 bir 
hayli	 gelen	 gidenimiz	 de	 vardı.	 Ankara'da	 otel 
olmıyan	 ve	 han	 bozması	 kerpiçlerin	 bizim	 evden 
daha	rahatsız	olduğu	günlerden	bahsediyorum. 

    Akşamları	ya	çıkar,	ya	toplanırdık.	Bizim	gençlik, 
Ankara'nın	 cesaret	 ve	 iman	 devri	 idi.	 Abdullah 
isminde	bir	uşağımız	vardı	ki	kardeşi	rahmetli	İsmail 
Canbolat'ın	 hizmetçisi	 idi.	 Bir	 gün	 bir	 facia 
duymuştuk:	  Canbolat'ın	  hanımı	  Çankaya'daki 
evlerinin	 penceresinden	 tutuşmuş	 bir	 kedinin 
kırlara	 doğru	 kaçƨğını	görmüş	ve	 bayılmış.	 Meğer 
bizim	 Abdullah	 ve	 kardeşi	 et	 çalan	 bir	 kediyi 
cezalandırmak	 istemişler.	 Tutmuşlar,	 başkalarına 

----------------------- Page 1067-----------------------

ibret	 olması	 için	 komşu	 kedileri	 de	 evin	 alƨna 
toplamışlar.	 Onların	 gözü	 önünde	 hırsız	 kedinin 
üstüne	gaz	dökmüşler	ve	ateş	vermişler.	Abdullah'ı 
çağırıp	sormuştuk.	Hiç	tınmadan: 

    -	Ders	olsun	diye	yaptık,	demişti. 

    Bilmem	kaç	ay	kalmışƨk.	Nihayet	biz	de	sık	sık 
gidip	gelmekten	usanarak	Çankaya'da	bir	ev	tuttuk. 
Taşınmağa	 hazırlandık.	 İyi	 haƨrlıyorsam	 Yakup 
Kadri'nin	 akrabalarından	 Suad	 Karaosman	 da	 son 
gece	  misaĮrimizdi.	 Sabahleyin	  henüz	 sofada 
çayımızı	 içerken	 aşağı	 kaƩan	 bir	 silâh	 sesi	 ve	 bir 
feryat	duyduk.	Biraz	ihƟyatlıca	merdivenden	indik. 
Bizim	 hizmetçi	 kız	göğsünden	 kanlar	akarak	yerde 
yaƨyor,	başucunda	da	işte	o	Abdullah	duruyordu. 
Katilin	kızı	vurup	kaçtığını	düşündüm: 

    -	Abdullah	çabuk	bir	polis	getir,	dedim. 

    -	Başüstüne...	dedi	ve	gitti. 

    Hikâye	şu	imiş.	Meğer	Abdullah	kızla	evlenmek 
istemiş.	Kız	reddedince	şakadan	mı,	sahiden	mi,	her 

----------------------- Page 1068-----------------------

ne	ise,	benim	yatak	odamdan	aldığı	tabancayı	ona 
doğrultmuş.	 TeƟği	 de	 çekmiş.	  Kurşun	  kızın 
göğsünden	girip	sırƨndan	çıkmış.	 Ben	yalnız	yatak 
odamda	  tabanca	  bulundururum.	  Ceplerinde 
taşıyanlardan	 değildim.	 Fakat	 düşününüz:	 KaƟl 
âleƟ	 benimdi.	 KaƟle	de	evden	gitmek	ķrsaƨnı	 ben 
vermiştim. 

    Gazetelerin	 alabildiğine	 muhalefet	 yapƨkları, 
kulaklarına	 geleni,	 kalemlerine	 düşeni	 pervasızca 
yazdıkları	 zamanlardı.	 İstanbul	 gazeteleri	 pek	 az 
olan	 milletvekili	gazetecilerin	Įsebilûllah	 aleyhinde 
idiler.	Düştüğüm	güç	durumu	düşününüz.	Bereket 
Abdullah	yanında	polisle	geldi. 

    Bir	 müddet	sonra	 kızı	 hastahaneye,	Abdullah'ı 
da	  hapse	  götürdüler.	  Gazeteci	  tedhişinden 
bahsederler.	  Gerçekten	  şahsî	  şereŇerin	  iyice 
korunmadığı	 rejimlerde	 bu	 tedhiş	 vardır	 ve	 basın 
hürriyeƟnin	amansız	düşmanı	da	işte	 bu	tedhişƟr. 
Çünkü	 bu	tedhiş	tehlikesi	alƨnda	 bulunan	 herkes, 
basının	elinden	 haklı	 hürriyetler	de	alındığı	zaman 
sevinç	duymasa	bile	hiç	olmazsa	mücadele	etmez. 

----------------------- Page 1069-----------------------

    -	 Yarın	 biri	 gider,	 Abdullah'a	 akıl	 öğreterek, 
efendim	 ben	efendimin	tabancası	 ile	 kızı	vurdum! 
dedirtirse? 

    Yatarım	 aklımda	 bu,	 kalkarım	 haƨrımda	 bu. 
Tanrının	 sabahı	 bir	 paket	 yiyecek,	 bir	 kutu	 şeker, 
veya	  buna	  benzer	  hediyeler	 alıp,	 erkenden 
hapishaneye	gider,	Abdullah'ı	görür: 

    -	  Korkma	  sana	  iyi	  bir	  avukat	 tuƩum, 
kurtulacaksın,	der,	teminat	veririm. 

    Arkadan	 hastahaneye	 uğrardım.	 Kız	 iyileşƟ, 
Abdullah'ın	 mahkûm	 olduğunu	 biliyorum	 ama 
müddetini	unuttum. 

    Yıllar	sonra	bir	gün	Meclis'e	giderken	üniformalı 
biri	 karşımda	 selâm	 durdu,	 elime	 sarıldı.	 Bakƨm, 
bizim	Abdullah!	Demir	yollarında	imiş. 

    Bütün	ürküntülerim	üstüme	geldi,	elimi	verdim 
vermedim,	uzaklaştım. 

    Asıl	 hoş	 taraķ,	 bizim	 kulağımız	 o	 kadar	 delik 

----------------------- Page 1070-----------------------

basın	 dedikoducularının	 böyle	 bir	 vak'ayı	 33	 yıl 
sonra	ancak	 bu	yazımdan	 haber	almış	olmalarıdır. 
Kendilerini	  ummadıkları	  kadar	  iyi	  ''atlatmış'' 
sayılmaz	mıyım? 

    Şakacı 

    Atatürk,	 kendini	 alaya	 alabilecek	 kadar	 ince 
görüşlü	ve	tatlı	düşünüşlü	idi.	Yakup	Kadri	gibi	pek 
''güç	beğenici''	sanat	adamlarımız	onun	hikâyelerini 
ve	      nüktelerini,	      bitmesinden	         korkarak 
dinlemişlerdir.	 Eskiden	 anlatmışƨm.	 Orman	 çiŌliği 
henüz	çıplak	bir	bozkır	parçası	iken	aşağıdaki	küçük 
köşklü	 bahçesinde	 oturuyorduk.	 O	 gün	 yılılk 
hesapları	 geƟrmişlerdi.	 ÇiŌlik	 işleri	 iyi	 gitmiyordu. 
Atatürk	  ömrünü	  pek	  kıt	  kanaat	  geçirmiş 
olduğundan,	 para	 kaybetmesini	 sevmezdi.	 Alaca 
karanlıkta	 bir	 aralık	 köşkün	 önündeki	 havuzun 
ķskıyesini	açmışlardı.	 Hiç	de	zevkli	olmıyan	 müdür 
havuzun	  içinde	  renkli	  ampuller	  koydurmuş 
olduğundan,	 mavili	 kırmızılı	yeşilli	 bir	 su	yelpazesi 
açılmağa	 başladı.	 Gözlerini	 kaldırıp	 şöyle	 bir 
baktıktan	sonra	kendi	kendine: 

----------------------- Page 1071-----------------------

    -	 A	 Mustafa	 Kemal,	 sen	 çiŌçi	 misin?	 Hayır. 
Ziraat	 mı	 okudun?	 Hayır.	 Babandan	 mı	 gördün? 
Hayır.	İşte	böyle	bilmediği	şeylere	karışanlara	sular 
bile	güler,	demişti. 

    Akşamları	eğer	başbakan	veya	bakanlardan	biri 
ciddî	bir	mesele	getirmişse	ve	gizli	bir	işse: 

    -	 Lüƞen	 bana	 biraz	 müsaade	 ediniz,	 der,	 bir 
odaya	 çekilip	 konuşur,	 sonra	 gelir,	 yahut	 gizli	 bir 
şey	 yoksa	 başbakan	 veya	 bakanı	 yanındaki 
iskemleye	 oturtarak	 görüşür,	 sonra	 arkadaşlarına 
dönerdi.	O	akşam	başbakan	Londra	Büyükelçimizin 
bir	   raporunu	      geƟrmişƟ.	      Aramızda,	      şimdi 
haƨrımdan	 çıkmış	 olan,	 bir	 mesele	 vardı:	 Devlet 
reisi	 ve	 başbakan	 rapor	 üzerine	 bir	 müddet 
konuştular,	        nasıl	      cevap	       yazacaklarını 
kararlaştırdılar.	Sofraya	çevrildiler. 

    Tam	 o	 sırada	 sofranın	 hayli	 alƨnda	 oturan 
dalgınca	 bir	 şairimiz,	 Celâl	 Sahir	 Mecliste	 söz	 ister 
gibi,	elini	kaldırdı.	Atatürk: 

    -	Bir	şey	mi	söyliyecektiniz?	Buyurunuz,	dedi. 

----------------------- Page 1072-----------------------

    -	   Efendim,	    meseleyi	   yanımızda	     açık 
görüştüğünüze	göre	bize	de	söz	hakkı	veriyorsunuz 
demekƟr.	Şunu	arzetmek	isterim	ki	İngilizler	başka 
memleketlerle	 münasebetlerinde	 bilhassa,	 haƩa 
yalnız	    kendi	    menfaatlerini	    düşündükleri 
meşhurdur. 

    Sustu: 

    -	Bu	kadar	mı	efendim? 

    -	Evet! 

    -	 Yüksek	 irşadınızdan	 dolayı	 gerek	 kendi 
namıma,	gerek	cumhuriyet	hükûmeƟ	namına	zât-ı 
âlinize	teşekkür	ederim. 

    Şairimiz	hiç	aldırmadan: 

    -	Estağfurullah	efendim,	dedi. 

    Kendini	Tenkit 

    Yabancılara	karşı	gururlu,	fakat	kendi	kendimizi 

----------------------- Page 1073-----------------------

tenkiƩe	 ''heccav''	 denecek	 kadar	 sert	 ve	 yermeci 
idi.	Türkiye'nin,	memleketçe	ve	toplulukça,	ileri	Baƨ 
dünyasına	     karışması	     için	  de	    ağır	   harp 
fedakârlıklarından	 fazla	 cesaret,	 sabır	 ve	 enerjiye 
ihƟyacımız	olduğunu	düşünen	ve	bilenlerin	başında 
gelirdi.	 Bu	 milleƟn	 başlıca	 hasmı	 yobazlar	 ve 
yobazlık	 gelenekleri	 olduğuna	 inanmışƨ.	 Mizaçça 
demokrat,	 fakat	  millî	 varlığı	  kurtarmak	  için 
inkılâpları	 gerçekleşƟrme	 bakımından	 amansız, 
eğilip	bükülmez	bir	savaşçı	idi.	Bir	fert	olarak	kalsa 
ne	yapacaksa,	millî	lider	olarak	yapƨğı	da	o	idi.	Bir 
gün	 kapalı	 bir	 parƟ	 grubu	 oturumunda	 inkılâp 
meseleleri	konuşulurken: 

    -	 Arkadaşlar,	 demişƟ,	 umur-ı	 cariye'de	 halkın 
temayüllerini	 dikkaƩe	 tutmalıyız.	  Halka	  karşı 
gitmemeliyiz.	 Fakat	 prensiplerimiz	 davasında	 bir 
kişi	kalsak,	başımızı	verir,	taviz	vermeyiz! 

    Umumî	işlere	ait	kanunların	tartışmasında	onun 
meclisleri	 tamamiyle	 serbest	 kalmışlardır.	 Bazı 
kanunları	geçirmek	için	Başvekil	İsmet	Paşa'nın	bile 
günlerce	komisyonlarda	uğraştığı	görülmüştür. 

----------------------- Page 1074-----------------------

    Metodu	 halka	 daima	 iyimser	 görünmek,	 şevk 
vermek,	 onu	 her	 şeyin	 iyi	 giƫğine	 inandırmak, 
hükûmet	 arkadaşlarına	 karşı	 ise	 en	 acı	 tenkitlerle 
kusurlarımızı	ve	zaaŇarımızı	sayıp	dökmekƟ.	Onun 
için	 her	 şeyi	 bilmek	 ister,	 meclisine	 gelenleri, 
söylediklerinden	 hoşlanmasa	 bile,	 eğer	 açıkça	 bir 
kötü	 niyet	 görmezse,	 dilediği	 gibi	 konuşturmak 
isterdi,	dedikodu	hapsine	girmemek	için	bir	usul	de 
bulmuştu.	Meselâ	hususî	olarak	kulağına	ben	sizin, 
veya	siz	 benim	 hakkımda	şüphe	 uyandırıcı	 bir	şey 
söylemişiz.	 Bir	 akşam	 ikimizi	 sanki	 tesadüf	 olarak 
buluşturur,	meselâ	size: 

    -	 Böyle	 duydum,	 diye	 benim	 anlaƴklarımı 
tekrar	eder,	sonra	bana	dönerek: 

    -	Galiba	siz	söylemiştiniz,	derdi. 

    Meclislerine	 devam	 edenlerin	 hepsi	 kendisine 
yanlış	haberler	vermenin	tehlikesini	anlamışlardı. 

    Şahsî	işlerinde	bile	aksaklık	olduğu	zaman: 

    -	Berbat	etmişizdir,	demekten	çekinmezdi. 

----------------------- Page 1075-----------------------

    Bir	 gün	 hep	 beraber	 olan	 bitenleri	 tenkit 
ediyorduk.	 O	 hepimizden	 ileri	 idi.	 Bir	 aralık 
dışarıdan	Fethi	Bey'in	öksürüğü	duyuldu.	Kabahatli 
gibi: 

    -	Çocuklar	susalım,	hükûmet	geliyor,	dedi. 

    Bir	  defa	  güney	  vilâyetleri	  seyahaƟnden 
dönmüştü.	 Bilhassa	 Dörtyol	 taraŇarını	 dolaşmışƨ. 
O	    sevimli	     toprakların	     boşluğu	     gönlüne 
dokunmuştu.	 Yanında	 bulunanlar	 bize	 şu	 sözünü 
tekrarlıyorlardı: 

    -	Bizim	bir	kanunumuz	vardır,	bilirsiniz.	Sahipsiz 
boş	 bir	 toprağı	 ekerseniz	 sizin	 olur.	 Şu	 ıssız 
topraklara	 haberimiz	 olmadan	 düşman	 çıksa, 
bellese	 ve	 ekse,	 sonra	 da:	 ''Sizin	 kanunuza	 göre 
buraları	benimdir''	dese	ne	cevap	veririz? 

    Yabancı	 mütehassısları	 sayar,	 onları	 över, 
çalışmalarına	dokundurmaz,	fakat: 

    -	Biz	yapamayız!	sözüne	olanca	varlığı	ile	isyan 
ederdi. 

----------------------- Page 1076-----------------------

    İlk	 yerli	 mimarlar	 yeƟşƟği	 zaman	 bunların	 en 
ehliyetsizlerini	bile	göklere	çıkarmıştı. 

    Yeni	devleƟ	kurduğu	vakit,	bu	memlekeƟn	yeni 
çağ	tarihinde,	en	az	ve	kalitesiz	kadro	onun	elinde 
idi.	  Zekâ	  takımından	  olanlar	  da	  Ankara'ya 
uğramazlardı.	 Pek	 çoğu	 yeni	 rejime	 karşı	 cephe 
tutmuşlardı.	 Kurtuluş	 devrinde	 bugünkü	 bilgi	 ve 
ihƟsas	kadrosunun	dörƩe	birini	bulsaydık,	Türkiye 
şimdiye	 kadar	 tanınmaz	 hâle	 gelmiş	 olurdu.	 Hiç 
unutmam,	bir	gün	henüz	bir	Įdan	bile	dikilmeyen 
çiŌliği	 dolaşırken	yanına	 rastlayan	 bir	 ziraatçimize 
sorar: 

    -	 Buğdayla	 arpadan	 başka	 ne	 biter	 bu 
topraklarda? 

    Ziraatçi	sayar: 

    -	Yulaf,	pancar,	zerzevat,	tütün... 

     Biraz	geride	kaldığı	vakit	arkadaşlardan	biri	der 
ki: 

----------------------- Page 1077-----------------------

    -	Yahu,	bu	toprakta	tütün	olur	mu? 

    -	 Neme	 lâzım!	 Ben	 hepsini	 söyliyeyim	 de, 
bazıları	olur,	bazıları	olmaz.	Ya	bir	iki	şey	söylesem, 
onlar	da	olmazsa? 

    Rahmetli	Ziraat	 Bakanı	Sabri,	Ziraat	 Fakültesini 
kapatarak	 o	 bütçe	 ile	 Avrupa'ya	 talebe	 yollamayı 
daha	     amelî	    bulmuş,	     sonra	    da	    yabancı 
mütehassıslar	 eli	 ile	 Ankara	 Ziraat	 EnsƟtüsünün 
temellerini	atmıştı. 

    Kilyos 

    Bir	 zamanlar	 Genelkurmayın	 yasak	  bölge 
anlayışı	 haƨra	 hayale	 gelmez	 bir	 darlıkta	 idi. 
Anadolu	 Ajansı	 idare	 meclisinde	 iken	 birkaç 
arkadaş	  radyo	  imƟyazı	  ile	  ajans	  bütçesini 
kuvvetlendirmek	istedikƟ.	Bu	ilk	şirket,	İstanbul'da 
Türk	olmıyanlar	da	oturduğu	için,	bu	şehir	halkına 
anten	hakkı	verilememek	yüzünden	iflâs	etmiştir.	O 
devir	 radyoları	 şehir	 içinde	 bile	 yayınları	 antensiz 
alamıyacak	 kadar	 zayıŌı.	 Birkaç	 defa	 rahmetli 
mareşela	gitmiştim: 

----------------------- Page 1078-----------------------

    -	 Olmaz.	 Anten	 olursa	 verici	 istasyonları	 da 
kurulabilir,	casusluk	olur,	diyordu. 

    Kendisine	 verici	 istasyonları	 bularak	 casusları 
yakalatan	kontrol	aletleri	de	olduğunu	söylemiştim. 
Hepsi	boşuna	idi. 

    İkinci	   Mecliste	    milletvekili	   olan	   ordu 
komutanları	  günün	  birinde	  kıtalarını	  bırakıp 
vazifelerini	 görmeğe	 gelip	 de	 Atatürk'e	 orduyu 
poliƟkadan	     kat'î	   olarak	    ayırmak	     kararını 
verdiklerinden,	  rahmetli	  mareşal	  de	  hemen 
Meclisten	çekilerek	bu	meselede	kendisine	yardım 
eƫğinden,	 o	 başında	 oldukça	 ordunun	 sadece 
asker	kalacağına	inandığından	beri	Atatürk	rahmetli 
mareşali	 el	 üstünde	 tutar,	 ona	 karşı	 hiçbir	 baskı 
kullanmazdı.	 Mareşali	 hükûmete	ve	 devlet	 reisine 
şikâyet	etmekten	hiçbir	şey	çıkmazdı. 

    Bu	yasak	bölge	anlayışı	memlekeƟn	pek	verimli 
köşelerini	yolsuz,	 nüfussuz	 ve	 kör	 bırakmışƨr.	 Bir 
gün	 İzmir'in	 yasak	 bölge	 içinde	 nefes	 alamadığını 
söylediğimde	mareşal	zihniyetindeki	bir	komutan: 

----------------------- Page 1079-----------------------

    -	 Bence	 İzmir	 şehrini	 liman	 dışına	 çıkarmak 
lâzımdır,	demişti. 

    Bir	 defa	 da	 İzmit'ten	 tersaneyi	 kaldırmak 
meselesinde	mareşal: 

    -	 Siz	 tersaneyi	 bırakınız	 da,	 kâğıt	 fabrikasını 
nereye	  götüreceksiniz,	  ona	  yer	  hazırlayınız, 
diyordu. 

    Hâşim	 İşcan	 Antalya	 valisi	 iken	 Finike'ye	 yol 
yapmaktan	men	edilmişƟ.	Bir	seyahaƟmde	çalışkan 
valinin	 bu	 yola	 kaçak	 olarak	 devam	 eƫğini 
haƨrlarım.	 Çünkü	 Antalya	 vilâyeƟ	 kıyıda	 idi. 
İtalyanların	   karaya	  çıkarak	  Anadolu	       içinde 
ilerlemelerine	kolaylık	göstermemeli	idi. 

    İstanbul	 Fransızlarından	 birinin	 kotrası,	 rüzgâr 
kesildiği	 için,	 bir	 gün	 Fenerbahçe	 ile	 Anadolu 
yazlıkları	 arasındaki	 çıkınƨya	 düşer.	 Nöbetçiler 
zavallıyı	 üstünde	 mayosu	 ile	 tutarlar	 ve	 subayları 
gelinceye	 kadar	 bekleƟrler.	 Hikâyeyi	 Yalova'da 
bulunan	başvekili	anlatmıştım: 

----------------------- Page 1080-----------------------

    -	Nasıl	olur	bu?	diye	kızdı. 

    İstanbul'a	 gelince	 de	 komutanla	 görüştüğünü 
biliyorum.	Gariptir	ki	burası	hâlâ	yasak	bölgedir. 

    Yalova	 İstanbul	 vilâyeƟne	 bağlanıp	 da	 turisƟk 
tesisler	  yapılmasına	    başlandığı	  vakit,	  İzmit 
Körfezi'nde	kuş	uçurmıyan	Genelkurbay	Başkanı: 

    -	 Pekâlâ	 pekâlâ.	 Bir	 gün	 Yalova'nın	 beş 
kilometre	 berisine	 bir	 top	 koyarım,	 meseleyi 
hallederim,	demişti. 

    Bir	top	kondu	mu,	bilmem	kaç	kilometre	etraķ 
yasak	 bölge	 olurdu.	 O	 tarihlerde	 Almanya'nın 
Fransız	sınırlarındaki	istihkâm	kasabalarında	Fransız 
arƟstlerine	 rastlamışƨm	ve	yanlışlıkla	 beni	 arabası 
ile	 gezdiren	 konsolosumuz	 bilmediğinden,	 en	 ileri 
haƩa	 tel	 örgülere	 kadar	 girmişƟk.	 Geri	 dönmek 
ihtarından	başka	da	ceza	görmemiştik. 

    Montreux	       konferansında	      Boğazlar	    işi 
görüşüldüğü	sırada	Ankara'daki	Fransız	elçisi: 

----------------------- Page 1081-----------------------

    -	 Bir	 şeye	 yanmıyorum.	 Bu	 anlaşma	 imzalanır 
imzalanmaz	 Kilyos'ta	 denize	 girmemizi	 yasak 
edecekler,	demişti. 

    Gerçekten	de	Karadeniz	kıyılarında	daha	bir	top 
yeri	kazılmadan	ilk	iş,	Kilyos'ta	denize	girmeyi	değil, 
dolaşmayı	bile	yasak	etmek	olmuştu. 

    Geçen	  yaz	  Kilyos'un	  yeni	  güzel	  otelini 
gördükten	  sonra	  eğer	  yaşıyorsa	  o	  Fransız 
büyükelçisini	 bir	 iki	 banyo	 almak	 üzere	 davet 
ettirmeyi	düşündümdü! 

    Bir	Deli 

    Bir	gün	 kendisine,	vakƟyle	tanımış	olduğu	 pek 
güzel	sesli	bir	haķzın	İstanbul	gazinolarının	birinde 
şarkı	ve	gazel	okuduğunu	haber	vermişlerdi: 

    -	Demek	iyileşmiş,	dedi. 

    Hikâye	 şu	 idi:	 Bu,	 aynı	 zamanda	 pehlivanlık 
eden	 bir	 haķz.	 Gür	 ve	 dokunaklı	 bir	 sesi	 var. 
Sakarya	harbi	günlerindeyiz.	Mustafa	Kemal'e: 

----------------------- Page 1082-----------------------

    -	 Haķzı	 cepheye	 geƟrtsek.	 Ezan	 ve	 Kur'an 
okusa.	    Askerin	     maneviyaƨnı	      kuvvetlendirir, 
demişler. 

    Haber	 yollamışlar.	 Biraz	 meczupça	 olan	 haķz 
Ankara'dan	yola	çıkıp	cepheye	doğrulmuş.	O	sırada 
casus	çok.	Büyük	kısmı	da	hoca	cinsinden	halifeci. 
Cephe	  gerisi	  büyük	  ƟƟzlikle	  gelen	  gideni 
soruşturmakta.	 Bir	yerde	 haķzı	tutarlar	ve	 nereye 
gittiğini	sorarlar: 

    -	   Beni	   Mustafa	      Kemal	    Paşa	    çağırƴ, 
tanıdığımdır,	ona	gidiyorum,	deyince: 

    -	 Tamam!	 derler	 casusluğu	 iƟraf	 eƫrmek	 için 
sıkışƨrırlar.	 Hapsederler,	 döverler.	 Cezbeli	 haķz 
karakoldan	  karakola	  büsbütün	  aklını	  şaşırır. 
Nihayet	 bir	 yerde	 minareye	 ķrlayıp	 avaz	 avaz	 bir 
ezan	tuƩurur.	Cepheden	haber	alıp	bırakılması	için 
emir	 giderse	 de	 iş	 işten	 geçmişƟr.	 Bizim	 haķzın 
zaten	 sallanan	 aklı	 büsbütün	 uçmuştur.	 Mustafa 
Kemal	Paşa	buna	pek	esef	eder.	Çünkü	birkaç	defa 
dinlediği	sesine	gerçekten	hayran	olmuştu. 

----------------------- Page 1083-----------------------

    İstanbul'da	olduğu	haberinden	pek	sevindi: 

    -	Bir	akşam	getiriniz,	dedi. 

    Haķz	Dolmabahçe	Sarayı'nın	yemek	salonu	gibi 
kullanılan	 üst	 kat	 sofrasında	 pek	 neşeli,	 biraz 
oynakça	olmakla	beraber,	sözü	Įkri	yerinde	idi.	Bir 
hayli	gazel	ve	şarkı	okudu.	İçe	işliyen	bir	sesi	vardı. 
Bir	 ara	 yanında	 bulunan	 bir	 hanımla	 biraz	 fazla 
ilgilenmiş.	 Biraz	 heyecanlı	 da	 görünmüş.	 Hanım 
ürkerek	    dışarı	  çıkmış.	   Yanına	    dönüp	     de 
göremeyince,	 birden	 ayağa	 ķrladı,	 sofradan	 bir 
bıçak	kaparak: 

    -	Şimdi	sizi	bitirdim,	dedi. 

    Şaşıran	Atatürk: 

    -	Otur	hafız,	diyordu. 

    Sesini	 duyunca	 onun	 üstüne	 doğru	 yürüdü. 
Sofrada	 Atatürk'ün	 pek	 kuvvetli	 ve	 çevik	 birkaç 
arkadaşı	 vardı.	 Koştular.	 O	 ân'ı	 hiç	 unutamam. 
Hemen	 hemen	 çıldırmış	 olan	 haķzın	 pençesi 

----------------------- Page 1084-----------------------

bereket	 Atatürk'ün	 cekeƟni	 yakalamışƨ.	 Bütün 
sofra	halkı,	dışarıdan	gelen	neferler,	uğraşa	uğraşa 
bu	 pençeyi	 esvaptan	 güç	 ayırdılar.	 ''Ya	 boğazına 
sarılmış	olsaydı?..''	diye	hep	sararmışƨk.	 Hep	o	an 
meselesi	idi. 

    Haķzı	 aşağı	 götürdüler.	 Hizmet	 kaƨnda	 bir 
karyolaya	  yaƨrmışlar.	  Gövdesini,	  ellerini	  ve 
ayaklarını	 bağlamışlar.	 Yine	 de	 zorla	 tutabilmişler. 
Krizin	 ne	 kadar	 sürdüğünü	 bilmiyorum.	 Atatürk 
tedavisi	ve	ailesi	için	ciddî	yardımda	bulundu,	fakat 
bir	 daha	 adını	 bile	 anmadı	 idi.	 Atatürk'ün	 deli	 ve 
sarhoşla	 arası	 hoş	 değildi.	 Meclislerinde	 biraz 
dengesini	kaybedenler	oldu	mu,	hemen	dağılınırdı. 

    Şeref 

    Atatürk	 şahsî	 şereĮnin	 olduğu	 kadar,	 Türk 
şereĮnin	 ihƟraslı	 düşkünü	 idi.	 Kibirli	 değildi: 
Neferleri	ve	hizmetçileri	ile	arkadaşça	konuştuğunu 
hatırlarım.	Fakat	gururlu	idi. 

    Bu	 gurur,	 Türk	 şereĮni	 yabancılar	 karşısında 
korumak	 bahis	 konusu	 olduğu	 zaman	 eskiden 

----------------------- Page 1085-----------------------

''ecnebi	-girizlik''	dediğimiz	Xénophobie	derecesine 
varırdı.	  Garpçı	  idi.	  Ama,	  Tanzimatçılar	  gibi 
''mukadder''	 bir	 Baƨlı	 üstünlüğünü	 kabul	etmezdi. 
Aşağılık	duygusu	altında	ezilmezdi. 

    Onun	Türk	tarihi	ile	uğraşması,	bilâkis,	aydınları 
ve	 halkı	 bu	 aşağılık	 duygusundan	 kurtarmak	 için 
olmuştur. 

    Yabancı	  memleketlere	  veya	  milletlerarası 
konferanslara	giden	arkadaşlarına: 

    -	Sesiniz	benim	sesimdir,	unutmayınız,	derdi. 

    Herkes	 de	 ona	  hesap	 vereceğini	  bilerek 
protokol	ve	itibar	eşitliği	üzerinde	titiz	davranırdı. 

    Şu	  hikâyeyi	  anlatmışƨm:	  Rahmetli	  Fevzi 
Çakmak	Yugoslavya	manevralarına	gitmişƟ.	Fransız 
Genelkurmay	Başkanı	Gamlin	de	davetliler	arasında 
idi.	Yemekte	 sıra	 meselesi	 çıkınca	 Mareşal	 olduğu 
için	Fevzi	Çakmak'ın	general	olan	Gamlin'den	önce 
oturması	lâzım	geliyordu.	Gamlin	razı	olmadı: 

----------------------- Page 1086-----------------------

    -	 O	 Mareşal	 ise	 de	 ben	 Fransız	 ordusunun 
Genelkurmay	Başkanıyım,	demişti. 

    Fevzi	 Çakmak	 eğer	 yeri	 verilmezse	 yemeğe 
gelmiyeceğini	 söylemesi	 üzerine	 güç	 durumda 
kalan	Yugoslavlar	ayakta	bir	ziyafet	tertiplemişlerdi. 

    Fevzi	Çakmak	dönüşte	vak'ayı	Atatürk'e	anlaƴ. 
Atatürk	dedi	ki: 

    -	 Biliyorsunuz,	 Alman	 ordusu	 Renani'yi	 işgal 
edeceği	 zaman	 Hitler	 kıt'a	 komutanlarına,	 eğer 
Fransızlar	 mukavemet	 ederlerse	 geri	 dönmeleri 
emrini	  vermişƟ.	  Fransa	  hükûmeƟ	  Gamlin'e 
mukavemet	etmesini	söyledi.	Fakat	Gamlin	bunun 
için	 umumi	 seferberlik	 istedi.	 İç	 poliƟka	 durumu 
umumî	 seferberliğe	 elverişli	 olmadığı	 için	 Fransa 
olupbiƫye	 boyun	 eğmek	 zorunda	 kaldı.	 Gamlin 
biraz	  cesaret	  gösterseydi,	  Fransa	  Renani'yi 
kaybetmezdi.	  Sanat	  ve	  mesleğinde	  ve	  asıl 
vazifesinde	bu	kadar	zaaf	gösteren	bu	adam,	sofra 
sırası	meselesinde	bakınız	ne	yapmış!	Dikkat	ediniz, 
bu	adam	Fransa'nın	başına	bir	felâket	getirecektir. 

----------------------- Page 1087-----------------------

    Nitekim	 Gamlin	 Hitler	 ordularının	 bir	 iki	 haŌa 
içinde	 yıkıverdiği	  Fransız	 ordularının	  başında 
bulunuyordu. 

    İnönü	İtalya'ya	resmî	bir	seyahat	yapacağı	vakit 
Atatürk: 

    -	 Sen	 Türkiye'nin	 Başvekilisin.	 Mussolini	 de 
resmen	 İtalya'nın	 Başvekilidir.	 Arada	 hiçbir	 fark 
tanımıyacaksınız,	demişti. 

    Yolda	 idik.	 İlk	 verilen	 programda	 Mussolini 
istasyona	 gelmiyordu.	 İnönü	 Roma'da	 yerleşince 
karşılıklı	 ziyaretler	 yapılacakƨ.	 Türk	 heyeƟ	 eğer 
program	 değişmezse	 yarı	 yoldan	  memlekete 
dönüleceğini	İtalyan	 protokolcülerine	 haber	verdi. 
Trende	bir	telâştır,	gitti. 

    Roma'ya	 vardığımız	 zaman	 İtalyan	 Başvekili 
Mussolini,	 sırƨnda	 jaket	 atayı	 ve	 başında	 silindir 
şapkası	ile	Türkiye	Başvekilini	bekliyordu. 

    Nutuk 

----------------------- Page 1088-----------------------

    Atatürk,	kürsüde	ve	yazıda,	hayli	sert	polemikçi 
idi.	 Mütarekede	 bir	 defa	 Fethi	 Bey'in	 (Okyar) 
çıkardığı	  Minber	  gazetesine	  hisseder	  olarak 
kaƨldığını	 kendisinden	 duymuştum.	 Kumandanlık 
sıfaƨ	 üstünde	 olduğu	 için	 imzası	 ile	 yazmamışƨr. 
Fakat	 gazeteye	 bir	 hayli	 yazı	 telkin	 etmiş	 olsa 
gerektir. 

    Meclis	 ve	 sonra	 Devlet	 Reisliği	 sıfaƨ	 gündelik 
tarƨşmalara	     engel	    olduğunu	      için	  meşhur 
''Nutuk'unu	 yazmışƨr.	 Benim	 samimî	 düşüncem, 
hiç	 yazmaması	 idi.	 Bütün	 o	 vesikalar,	 tutanaklar 
dosyalarla	kalacağı	için	tarihçiyi	hükümlerinde	daha 
serbest	bırakmalı	idi. 

    Ama	 "Nutuk"	 Atatürk'teki	 çalışma	 gücünün 
insan	 takaƟni	 bazan	 ne	 kadar	 aşƨğını	 gösterir. 
Yüzlerce,	binlerce	vesikayı	eski	köşkün	üst	katındaki 
küçük	 çalışma	 odasında	 kendisi	 ayırmış.	 Nutku 
çoğunca	ayak	üstü	dolaşarak	dikte	etmiştir. 

    Uzun	saatler	süren	diktelerden	sonra	yazanlar 
sekiz-on	saatlik	bir	uykuya	giƫkleri	zaman	Atatürk 
bir	 banyo	 alır,	 giyinir,	 akşam	 davetlilerine	 o	 gün 

----------------------- Page 1089-----------------------

yazdıklarını	okutmak	 üzere	sofraya	 inerdi.	Okuma 
ve	 o	günkü	yazılar	 üzerine	 konuşmalar	 da	 saatler 
sürerdi.	 Bu	 defa	 dinleme	 ve	 konuşmalardan 
yorulanlar	  uzun	  bir	  rahatlama	  için	  evlerine 
dönerler,	Atatürk	çok	defa	kısa	bir	uykudan	sonra 
bir	 gün	 önceki	 çalışmalarına	 koyulurdu.	 Bu	 kadar 
sıkı	  çalışma	  haŌalarca	  sürmüştür.	  Cümleler, 
kelimeler	 ve	 noktalar	 üzerinde	 ƟƟzce	 durduğunu 
unutmayınız. 

    "Nutuk"u	 dil	 inkılâbından	 önce	 yazıldığı	 için, 
Namık	 Kemal	 mektebi	 üslûbundadır.	 Atatürk'ü 
besliyen	    edebiyat	    o	   idi.	 Harbiye	    Okulu 
hapishanesinde	 bir	 gazel	 bile	 yazmışƨr.	 Dilin 
Türkçeleşmesine	inandıktan	sonra	bütün	zevklerini 
ve	 âdetlerini	 Įkirlerine	 feda	 eƫği	 gibi,	 o	 kadar 
sevdiği	  üslûbunu	  da	  içilmiş	  bir	  cigara	 gibi 
atıvermişti. 

    Yeni	harŇer	alındıktan	sonra	eski	yazı	ile	bir	tek 
kelime	bile	yazmıyan	iki	kişi	görmüşümdür:	Atatürk 
ve	İnönü!	İnanışlarına	öylesine	bağlı	idi. 

----------------------- Page 1090-----------------------

    Atatürk,	bizim	Harbiye'de	yeƟşmiş	olanlar	gibi, 
ister	 istemez	 haĮfçe	 kültürlü	 idi.	 Fakat	 ölünceye 
kadar	okuyarak	kendi	kendini	tamamlamışƨr.	Kitap 
okuyuşu	da,	"Nutuk"unu	yazışı	gibiydi:	Başladı	mı, 
eser	 kaç	 cilt	 olsa	 biƟrirdi.	 ''Erişmek''	 ihƟrası	 ile 
yanar,	bu	yanış	onda	bütün	tabiî	insanlık	zaaŇarını 
silip	 süpürürdü.	 MeƟn	 kenarını	 işaretlemek	 âdeƟ 
olduğu	 gibi,	 kitapları	 nasıl	 dikkatle	 okumuş 
olduğunu	bu	renkli	işaretlerden	anlardık. 

    Yine	    bu	    işaretler	   Atatürk'ün	     pek	    iyi 
konuşamadığı	 Fransızcayı	 iyi	 anladığını	 gösterirdi. 
Karlsbat	kaplıcalarında	Fransızca	olarak	tuƩuğu	bir 
haƨra	deŌeri	vardı.	Büyük	bir	ihƟmâl	ile	bu	deŌer 
onun	 Karlsbad'da	 hususî	 Fransızca	 dersi	 aldığını 
gösterir.	 Çoğu	 hissî	 notlar	 olmakla	 beraber,	 hoca 
düzeltmesinden	geçmiş	Fransızca	romanları	olduğu 
göze	çarpıyordu. 

    Yabancılarla,	fikirlerini	pek	iyi	anlatmağa	meraklı 
olduğundan,	tercüme	eƫrerek	görüşürdü.	Kurmay 
subaylarımızın	 aksine	 Almancaya	  pek	  merak 
etmemişƟ.	 En	 toy	 gençliğinde	 bile	 bir	 yabancı 

----------------------- Page 1091-----------------------

eğiƟm	 kuklası	 olmaktan	 büyük	 gururla	 uzak 
kalmışƨr.	 Yüzde	 yüz	 Türk	 subayı	 idi.	 Bununla 
beraber,	 büyük	 bir	 asker	 olduğundan,	 seçme 
yabancı	    komutanları	    haĮfe	    almazdı.	  Tarih 
dehâlarının	hayranı	idi.	Peygamber	Muhammed	ve 
Padişah	  FaƟh,	  kumanda	  vasıŇarına	  hayran 
oldukları	arasında	idi. 

    Söylenmiyen 

    Sonradan	 Türkiye'de	 memuriyet	 de	 veren	 bir 
İngiliz,	 pek	 kibar	 hanımı	 ile	 Anadolu'da	 seyahate 
çıkƨ	idi.	İlk	defa	Konya'da	bir	otele	inmişler.	Hanım 
yıkanmak	 üzere	tuvalete	 gitmiş.	 Ve	 içi	 bulanarak, 
âdeta	 sancılar	 içinde	 geri	 dönmüş.	 Adamcağız 
galiba	 İçişleri	 Bakanı	 Şükrü	 Kaya'ya	 bir	 mektup 
yazarak:	  ''Aman	 Anadolu'nun	 tuvalet	 yerleri 
meselesini	hallediniz!''	diyordu. 

    Atatürk'ün	 en	 küçük	 ev	 içi	 teferruaƨ	 ile 
uğraşmasının	     sebebi,	   yıllarca	  taşra	   hayaƨ 
ipƟdaî liğinin	  çilesini	  çekmekten,	  çok	  temiz 
olmasından	ve	milleƟnin	şereĮni	kendisinin	ki	ile	bir 
tuƩuğu	     için,	   Tanzimat	    züppeliği	    aksine, 

----------------------- Page 1092-----------------------

vatandaşlarını	 kendine	 yeƟşƟrmek	 ve	 ''onlardan 
utanmak''	 yerine	 ''onlarla	 övünebilmek''	 içindi. 
Anadolu'da	 en	 güç	 şeylerden	 biri	 sıhhî	 tesisler 
dediğimiz	 ev	 kısmını	 düzenleyebilmekƟ.	 Her	 yuva 
herkes	için	rahat	olmalı	idi. 

    Bir	 gün	 beraberce	 bir	 yolculuğa	 çıkmışƨk. 
Vilâyet	  merkezlerinden	  birinde	  bir	  iki	  gün 
kalacakƨk.	 Atatürk	 ve	 arkadaşlarını	 ağırlamak	 için 
idarî	ve	 askerî	 makamlar	ve	 ileri	 gelenler	 seferber 
olmuşlardı.	 Belediye	 binasında	 bir	 akşam	 ziyafeƟ, 
ondan	sonra	da	orduevinde	bir	balo	hazırlanmışƨ. 
Belediye	binasında	kalabalığın	büyük	kısmı	fraklı	idi. 
Sofrada	 hiçbir	 eksik	 yoktu.	 Bir	 aralık	 ellerimi 
yıkamak	için	dışarı	çıktım.	Sıkılarak: 

    -	Binada	yıkanma	yeri	yoktur,	dediler. 

    -	Ya	ne	yapabilirim?	diye	sordum. 

    Bahçenin	 yolunu	 gösterdiler.	 Bahçe	 de	 seyirci 
halk	 ile	 doluydu.	 Daha	 da	tuhaķ	 bina	 cumhuriyet 
devrinde	yapılmıştı.	Dış	ve	iç	şatafatı	yerinde	idi.: 

----------------------- Page 1093-----------------------

    -	Ya	Atatürk'ün	bir	ihtiyacı	olursa?	diye	sordum. 

    -	Onun	için	yer	hazırladık,	efendim,	dediler.	Ve 
bana	bir	paravana	arkasında	bir	iskemle	ile	üstüne 
konmuş	bir	leğen	gösterdiler. 

    -	 Ne	 yapayım,	 orduevine	 gideceğiz,	 gelirim, 
dedim. 

    Bir	öğretmen	geldi: 

    -	Maatteessüf	orada	da	yoktur,	dedi. 

    Ama	 fraklar,	 son	 moda	 esvaplar,	 parlak 
pabuçlar,	hepsi	hepsi	yerinde	idi. 

    Yine	  bir	  vilâyet	  merkezindeki	  halkevinde 
Atatürk'ü	 misaĮr	 etmek	 için	 bir	 banyolu	 daire 
yapmışlardı.	  İstanbul'a	  doğru	  yol	  üstünde 
uğramıştık.	Atatürk	hiç	olmazsa	bir	iki	gece	kalmağa 
niyetli	idi.	Hava	sıcak	olduğu	için	öğle	yemeğinden 
önce	bir	duş	yapmağa	karar	verdi.	Banyoya	gitmiş. 
Duşun	 alƨna	 girmiş.	 Musluğu	 açınca	 ne	 olsa 
beğenirsiniz,	  başından	 aşağı	  kurtlar	  böcekler 

----------------------- Page 1094-----------------------

dökülmeğe	 başlamış.	 Duşun	 alƨndan	 çıkması	 ile 
odasına	fırlaması	bir	olmuş. 

    Sorduk	 soruşturduk:	 Tabiî	  bir	  müteahhit 
bularak	 banyoyu	 mükemmel	 yapƨrmışlar.	 İş	 su 
meselesine	gelince: 

    -	 Orası	 kolay,	 demişler,	 yangın	 tulumbasını 
kasabanın	 içinden	 akan	 suyun	 başına	 geƟrmişler. 
Depoya	oradan	su	basmışlar. 

    Bunlar	 ''en	 yüksek	 misaĮr''	 için	 onun	 bilhassa 
meraklı	 olduğu	 hazırlıklardı.	 Arƨk	 geri	 kalanları 
düşününüz. 

    Bir	 çamlı	 tepede	 belediye	 bir	 gazino	 yapmışƨ. 
Tuhaķ	 bahçesine,	 sanki	 hoş	 bir	 şeymiş	 gibi,	 ƨpkı 
Marmara	  ÇiŌliği	  köşkündeki	  havuzun	  eşini 
kazmışlardı.	Tepede	akar	su	vardı.	''Eeh...	Yıkanma 
yerini	elbeƩe	düşünmüşlerdir!''	dedik,	sorduk,	pis, 
murdar,	 susuz,	 yarı	 açık	 bir	 baraka	 gösterdiler. 
Söylendik.	 ''-	 Efendim	 belediye	 reisinin	 evinde	 de 
yoktur	ki...''	cevabını	verdiler. 

----------------------- Page 1095-----------------------

    Sıkılırız	da	ondan	mıdır,	düşünmek	ayıp	sayarız 
da	 bundan	 mıdır,	 her	 nedense	 memleket	 dertleri 
derken	 bunun	 başına	o	ağıza	almak	istemediğimiz 
''şey''le	Sakarya	savaşı	verir	kadar	uğraştı	idi. 

     Eğitim 

    İlk	  Rusya'ya	 giƫğim	 zaman	  halk	 eğiƟm 
metodlarını	 yakından	 incelemişƟm.	 Benim	 için 
inkılâp	davamızın	tek	teminaƨ	kız	oğlan	bütün	Türk 
çocukları	sivil	ve	lâyik	ilkokul	eğiƟminden	geçirmişƟ. 
''Yeni	Rusya''	kitabında	bilhassa	bu	mesele	üzerinde 
ısrar	 etmişƟm.	 Kızılbaş	 -	 Sünnî	 ayrılığı	 mı?	 İlkokul 
meselesi.	 Doğu	 illerinde	 Kürtleşme	 tehlikesi	 mi? 
İlkokul	 meselesi.	 Yobazlık	 o,	 taassup	 o,	 hepsi	 o 
mesele	 idi.	 Bizim,	 bize	 benzemiyenlerden	 tek 
farkımız	 sivil	 eğiƟm	 görmekten	 ibareƫ.	 Bu	 işi 
halledemeğimiz	 için	 de	 Tanzimat'tan	 beri	 yeni 
nesiller	 büyük	 kalabalığın	 üzerinde	 köpükler	 gibi 
görünüp	sönüyorduk.	İnkılâbın	kaçıncı	yılı	idi.	Hâlâ 
ilkokul	seferberliğini	ele	almamıştık. 

     Recep	 Peker	 parƟnin	 umumî	 kâƟbi	 olarak, 
başbakanın	 Roma	 seyahaƟnde	 bizimle	 beraberdi. 

----------------------- Page 1096-----------------------

O,	  ben	  ve	  Saīet	  Arıkan	  otelin	  holünde 
oturuyorduk.	Recep	Peker,	bugünkü	demokratların 
yapƨğı	 üzere	 pek	 kısa	 zamanda	 rejimin	 neler 
yaptığını	sayıp	döküyordu: 

    -	 Bence	 hiçbir	 şey	 yapmamışızdır.	 Mademki 
halk	o	halk,	bulduğu	yerinde	duran	halk...	dedim. 

    Pek	iyi,	fakat	inatçı	bir	arkadaştı	Peker!	''Senden 
beklemezdim	 bu	 inkârcılığı...''	 diye	 tuƩurarak	 ray 
kilometrelerini,	 fabrika	 bacalarını,	 şehir	 süslerini 
yine	saydı,	döktü. 

    -	Hepsi	de	Tanzimat'tan	beri	az	çok	yapılmışƨr. 
Sultan	 Hamid	 Hicaz	 demir	 yolunu	 bir	 millî	 eser 
olarak	 başarmadı	 mı?	 Hereke	 ve	 ZeyƟnburnu 
fabrikaları	 onun	 değil	 midir?	 Ama	 onun	 devrinde 
isyanlar,	 İƫhatçılar	 devrinde	 de	 olmuştur.	 Bizim 
devrimizde	 de	 olmaktadır.	 Halk	 yığınlarındaki 
mukavemeti	bir	türlü	sökemiyoruz. 

    Recep	bütün	belâgati	ile	birbirine	giren	terkipleri 
ve	 izafetleri	 ile	 bana	 hücum	 eƫ.	 Sonra,	 âdeƟ 
olduğu	üzere,	"Falihçiğim	gel	barda	bir	şey	içelim," 

----------------------- Page 1097-----------------------

dedi. 

    Gönlümü	alacakƨ.	Barın	uzun	iskemlesine	çıkƨ. 
Birer	 kadeh	 bir	 şey	 ısmarladık.	 Neş'e	 ile	 bana 
dönerek: 

    -	Bilmezsin	seni	ne	kadar	severim.	ZeyƟndağı'n 
yok	 mu,	 bayılmışımdır	 o	 eserdeki	 görüşlerine	 ve 
buluşlarına...	diye	iltifat	etti. 

     Hiç	bozmadan: 

    -	 Recep	 Bey	 ben	 ZeyƟndağı'nda	 o	 kadar 
beğendiğin	 görüşlerimi	 ve	 buluşlarımı	 21	 yaşında 
not	etmişƟm.	On	beş	yıl	daha	olgunlaşƨktan	sonra 
gördüklerimi	 demin	 nasıl	 karşıladığını	 düşün.. 
dedim.	Mustafa	Kemal..	Mustafa	Kemal...	diyoruz. 
Yahut	    sen,	    Recep	     Bey...	   çocuklukta	     hiç 
okumasaydınız,	yahut	bir	soŌa	ocağına	gitseydiniz, 
şimdi	 birer	 yobaz	 olmaz	 mıydınız?	 Memleket	 ne 
çekmezdi	sizlerden? 

     Recep	tahammüllü	adamdı.	İdealist	ve	şevkli	idi. 
Fakat	 bizler	 bugün	 dahi	 inkılâplarımızın	 hemen 

----------------------- Page 1098-----------------------

arkasında	  bütün	  köylerde	  ilkokul	 temellerini 
atmamaklığımızın	çilesi	içinde	değil	miyiz? 

    31	Mart,	yahut	Menemen	veya	Şeyh	Sait,	veya 
6-7	Eylül..	Hepsi	bir!	Aynı	ruh! 

    Bozkurt 

    Fransa	ile	aramızda	bir	Bozkurt	hâdisesi	çıkƨ	idi. 
Bin	 türlü	 tarƨşmadan	 sonra	 işi	 Lâhey	 mahkemesi 
kararı	 ile	 halletmekte	 mutabık	 kalmışƨk.	 Adalet 
Bakanı	 rahmetli	 Mahmut	 Esat	 ve	 bir	 arkadaşı 
İsviçre'ye	giƫler.	Orada	meşhur	Fransız	hukukçusu 
Fromageot	 ile	 buluşacaklar	 ve	 bir	 tahkimname 
hazırlıyacaklardı.	 Meselenin	 en	 nazik	 taraķ	 da	 bu 
tahkimname	 idi.	 Fromageot	 öyle	 şartlar	 ileri 
sürmüştü	ki	eğer	tahkimname	bu	şartlar	üzerinden 
yapılırsa,	 davayı	 kaybedeceğimize	 asla	 şüphe 
yoktu.	 Bizimkiler	 bir	 uzlaşma	çaresi	 bulamamışlar. 
Dış	  Bakanlığı	  vasıtası	  ile	  Atatürk'e	  durumu 
anlatmışlardı.	Geldikten	sonra	 bize	 hikâye	eƫğine 
göre	 Mahmut	 Esat	 tamamiyle	 ümitsiz,	 yatak 
odasına	çekilmiş	bekliyordu. 

----------------------- Page 1099-----------------------

    Bir	tesadüf	olarak	Hâkimiyet-i	Milliye	gazetesine 
ait	 bir	 iş	 için	 Siirt	 Milletvekili	 Mahmut'la	 beraber 
Çankaya'ya	  gitmişƟk.	  Rahmetli	  lider	  yemek 
salonundaki	 ocağın	 başında	 kitap	 okuyordu.	 Bizi 
dinlemeğe	       başladıktan	      biraz	    sonra	     Dış 
Bakanlığından	 geldiler.	 Mahmut	 Esat'ın	 şifresini 
kendisine	 verdiler.	 Sabırla,	 uzun	 uzun	 dinledi. 
Düşündü,	 taşındı.	 Fromageot'nun	 şartlarını	 âdeta 
tersine	 çeviren	 bir	 telgraf	 dikte	 eƫ.	 Sonuna	 da, 
eğer	Fransızlar	buna	razı	olmazlarsa	Türk	hey'eƟnin 
hemen	geri	dönmesine	dair	bir	cümle	ilâve	etti. 

    Konuşmamızı	biƟrmiş,	Mahmut'la	beraber	yola 
çıkmıştık: 

    -	Canım,	dedim,	Paşamızın	dehasına	şüphe	yok 
ama,	hukukçu	da	değil	a... 

    Atatürk'ü	 benden	 daha	 önce	 tanımış	 olan 
Mahmut: 

    -	Öyledir	o...	dedi. 

    Ertesi	gün	tahkimnamenin	Atatürk'ün	diktesine 

----------------------- Page 1100-----------------------

göre	yapılmasına	Fromageot'nın	razı	olduğu	haberi 
geldi.	Meclis	pek	neşeli	idi.	Dayanamadım:	Bir	gün 
önce	 kendisinden	 ayrıldıktan	 sonra	 Mahmut'la 
aramızda	 geçen	 konuşmayı	 olduğu	 gibi	 anlaƴm. 
Güldü: 

    -	Doğrudur,	dedi,	ben	hukuk	pek	bilmezsem	de, 
Bozkurt	 için	 Fransa'nın	 Türkiye	 ile	 bir	 mesele 
çıkarmıyacağını	bilirim. 

    Tevekkeli	 poliƟkayı	 imkânlar	sanaƨ	olarak	tarif 
etmemişler.	Atatürk	vermeği	de,	almağı	da	 bilirdi. 
Fakat	 daha	 çok	 ve	 daha	 iyi	 bildiği	 şey	 neyin 
alınabileceği	    ve	      neyin	     alınamıyacağını, 
etraķndakilerden	ve	bugünkülerden	hiçbirine	nasip 
olmıyan	 bir	 görüşle	 kesƟrebilmesi	 idi.	 MilleƟ	 ne 
boşuna	hayale	düşürür	ve	yorar,	ne	de	yine	boşuna 
onun	 menfaatlerinden	 en	 küçük	 fedakârlıkta 
bulunurdu. 

    Her	 ne	 ise,	 bir	 hayli	 zaman	 sonra	 soyadları 
kabul	 edildiği	vakit	 Mahmut	 Esat	 adının	 sonunda 
kelimeyi	görmüştük:	Bozkurt 

----------------------- Page 1101-----------------------

    Soyadını	     kendisine	    Atatürk	     vermişƟ. 
Arkadaşlarını	 şereŇendirmekte,	 cephe	veya	 cephe 
gerisinde,	  kendi	 yapƨklarını	 sevdiklerine	  mal 
etmekte	hiç	hasis	değildi. 

    Gaf 

    Rahmetli	Nuri	Conker	davudî	sesli,	kelli	felli,	çok 
defa	efendice	zariŌi.	Atatürk'ün	çocukluk	ve	asker 
ocağı	 arkadaşı	 olduğu	 için	 meclislerinde,	 hava 
elverişli	olduğu	zaman,	lâubalî lik	ve	Atatürk'le	şaka 
etmek	 de	 yalnız	 onun	 imƟyazı	 idi.	 Selânik 
gazinolarındaki	masa	sohbetlerinden	beri	haƨraları 
birbirlerini	 tamamlıyordu.	 Mustafa	 Kemal	 daha 
kolağası	iken	bir	akşam: 

    -	 Fethi'yi	 büyükelçi,	 seni	 başvekil	 yapacağım, 
demiş. 

    Nuri	Conker	sormuş: 

    -	A	birader	ya	sen	ne	olacaksın? 

    -	  Fethi'yi	  büyükelçi	  ve	  seni	  başbakan 

----------------------- Page 1102-----------------------

yapabilecek	makam	sahibi! 

    Atatürk	o	makam	sahibi	olmuştu,	haƩa	Fethi'yi 
büyükelçi	 de	 yapmışƨ	 ama,	 Nuri	 Conker	 sadece 
sohbet	arkadaşı	olarak	 kalmışƨ.	Sinirli	zamanlarda 
bir	hikâyesi,	nüktesi	veya	şakası	ile	meclisin	zehrini 
giderir.	 Atatürk'ün	 pek	 çok	 haƨralarını	 tazeler, 
rahmetliyi	avuturdu. 

    Eski	köşkünde	iken	bir	akşam	yine	toplanmıştık. 
Birkaç	hanım	da	vardı.	Biri	Atatürk'ün	yakınlarından 
idi.	 MisaĮrlerine	 birer	 birer	 ne	 içmek	 istediklerini 
soruyor,	 garsona	 emir	 veriyordu.	 Sıra	 Saracoğlu 
Şükrü'ye	geldi.	Saracoğlu	 içkici	değidi.	 Bazen	 uzun 
saatler	bir	kadehle	avunur,	fakat	herkesle	beraber 
onun	da	neşesi	artardı.	Nuri	Conker'in	aksine	de	hiç 
zarif	 değildi.	 LâƟfe	 etmek	 istediği	 zaman	 biraz 
kabaya	bile	kaçardı: 

    -	Ben	şampanya	isterim,	dedi. 

    MisaĮrlerinin	 hoşnutluğunu	 pek	 kibarca	 her 
şeyin	üstünde	tutan	Atatürk	garsona: 

----------------------- Page 1103-----------------------

    -	Beyefendiye	şampanya	getiriniz,	dedi. 

    Nedense	 ev	 sahipliğini	 fazlaca	 üstüne	 alan 
hanım: 

    -	 GeƟrme,	 haƨr	 için	 söylemişƟr,	 kabilinden 
işaret	etmiş.	İçkiler	geliyor,	Saracoğlu: 

    -	Şampanyamı	isterim,	diye	tekrarlıyordu.	Tatlı 
sohbetlerine	başlamak	için	acele	eden	Atatürk: 

    -	 Canım	 beyefendinin	 şampanyasını	 geƟrseniz 
a...	diye	garsona	biraz	sertçe	bağırdı. 

    Hanım	yanında	oturduğu	Saracoğlu'ya,	kimseye 
işittirmiyecek	bir	sesle, 

    -	 Eskiden	 beri	 hep	 şampanya	 mı	 içerdiniz? 
demesin	mi... 

    Demesi	 bir	 şey	 değil,	 pek	 hassas	 olan	Atatürk 
bunu	duymasın	mı? 

    Şükrü	bir	saracın	oğlu	idi.	Atatürk	de	nihayet	bir 

----------------------- Page 1104-----------------------

gümrükçünün!	Kıpkırmızı	kesildi: 

    -	Hanımefendi	siz	bu	cenƟlmenlerle	bir	mecliste 
bulunmağa	lâyık	değilsiniz,	dedi. 

    Bu	sözden	haklı	olarak	fazla	alınan	hanım	kalkƨ 
ve	çekildi. 

    Meclis	 buz	 gibi	 donmuştu.	 Atatürk	 yüzünü 
asmış,	 kimse	 ses	 çıkarmıyordu.	 Ölüm	 sessizliği 
denen	şeydi	bu.	İşte	o	sırada,	Nuri	Conker'in	şarkı 
okumak	için	boğazını	hazırlıyormuş	gibi,	öksürdüğü 
işitildi.	Hepimiz	ona	baktık.	Pek	ciddî: 

    -	 Lâ	 hayre	 Į	 hinne	 ve	 lâ	 büdde	 min	 hünne... 
dedi. 

    Atatürk	başını	kaldırdı: 

    -	Nedir	o?	dedi. 

    -	 Yani	 efendim	 onlardan	 hayır	 yoktur,	 fakat 
lüzumludurlar.	Hanımefendilerimiz	için	söylenmiştir 
de... 

----------------------- Page 1105-----------------------

    Hanımlar	bile	güldüler.	Bulut	dağılmıştı. 

    Fox 

    Foks	Atatürk'ün	son	köpeğinin	adıdır.	Birkaç	yıl 
eski	ve	yeni	köşkte	rahmetli	lideri	eğlendir	idi.	İnce 
ruhlu	 insanlar	 gibi	 Atatürk	 de	 hayvanları	 severdi. 
Kurban	  kesƟrmezdi.	 ''Ömrümde	  bir	 tavuğun 
boğazlandığını	görmemişimdir,''	derdi. 

    Foks'u	 kendisine	 hediye	etmişlerdi.	 Daha	önce 
de	 pek	 sevdiği	 bir	 köpeği	 varmış	 ama,	 ona	 ben 
yetişemedim.	Atatürk	bu	yenisine	o	kadar	yüz	verdi 
ki,	 bir	 müddet	 sonra	 hemen	 hemen	 terbiyesini 
kaybeƫ	 idi.	 Bilârdo	 oynarken	 masanın	 üstüne 
çıkar,	bilyeleri	yere	yuvarlayıp	oynar,	Atatürk	de	bu 
şımarıklığa	  gülerdi.	  Bereket	  yalnız	  misaĮrleri 
ısırmazdı.	Pek	sert	bir	köpekti	de! 

    Törenlerde	 Foks	 Atatürk'ün	 ayağı	 dibinde 
dururdu.	 Galiba	 Ülkü	 kadar	 onun	 da	 çıkmış 
resimleri	vardır. 

    İki	   ķkrası	    haƨrımdadır:	      Eski	    köşkte 

----------------------- Page 1106-----------------------

vilâyetlerimizden	birine	tayin	olunan	bir	zat	bir	gün 
kendisini	 resmî	 ziyarete	 gelir.	 Çalışma	 odasından 
girer.	Foks	bir	köşede	yatmakta.	Atatürk	masasının 
başında,	vali	Bab-ı	âli	protokolünden	gelme	olduğu 
için,	 oda	 içinde	 bir	 müddet	 yürüdükten	 sonra, 
birdenbire	 yarı	 beline	 kadar	 eğilip	 ''yerden'' 
dedikleri	Osmanlı	selâmını	verir.	Cumhuriyet	devri 
görenekleri	 içinde	 yeƟşen	 Foks	 bu	 anî	 harekeƟ 
görünce	 Atatürk'e	 bir	 fenalık	 yapƨğını	 sanarak 
ķrlayıp	 adamcağızı	 tam	 kaba	 eƟnden	 ısırır.	 Ne 
olduğunu	ne	yapacağını	şaşıran	vali	de	tam	tersine 
yere	düşer	ve	ayakları	havaya	kalkar. 

    Biz	gülüyorduk	ama	Atatürk	pek	sıkılıyordu. 

    Benim	 bulunmadığım	 bir	 gece	 de	 mecliste 
konuşmalar	 olurken	 Foks,	 çok	 defa	 yapƨğı	 gibi, 
masanın	 alƨna	 girer.	 Isırmadığını	 bildiğimizden 
ayaklarımız	 alƨnda	 dolaşmasından	 huylanmazdık. 
O	gece	rahmetli	Reşit	Galip'in	iskemlesi	yanına	gelir 
ve	oynarken	pantolonunun	paçasını	yırtar.	Atatürk 
bundan	 da	 üzülerek,	 dostu	 Reşit	 Galip'e	 hemen 
kendi	  terzisinde	  şahsî	  hesabına	  bir	  esvap 

----------------------- Page 1107-----------------------

ısmarlamasını	rica	eder. 

     Bu	 vak'adan	 sonra	 eskice	 esvaplarını	 giyerek 
davete	 gelenler	 ve	 Foks	 masanın	 alƨna	 girdikçe 
paçalarını	 ona	 uzatanlar	 çok	 olmuştu.	 Fakat	 Foks 
ondan	sonra	 bir	türlü	efendisini	 masrafa	sokmadı 
idi. 

     Foks	 gitgide	 şımarıklığı	 arƨrdı.	 Doğrusu	 biz	 de 
sinirlenmeğe	  başlamışƨk.	  Nihayet	  bir	  akşam 
geldiğimizde	  Atatürk'ün	  elini	  sarılı	          bulduk: 
Efendisini	ısırmışƨ.	Köpeği	alıp	çiŌliğe	götürmüşler, 
kontrol	 alƨna	 almışlardı.	 Yakınları	 bir	 olarak	 ve 
sahibini	 ısıran	 köpekten	 arƨk	 hayır	 kalmadığına 
inandırarak	        öldürülmesi	         için	      müsaade 
alabilmişlerdi. 

     ÇiŌlik	müdürü	Foks'un	derisini	doldurtup	müze 
camekânına	 koymuştu.	 Bir	 gün	 Atatürk	 gezmeğe 
giƫkte	müdür	kendisini	davet	eder,	derisi	ot	dolu, 
donuk	cam	gözlü	köpeğini	gösterir.	Atatürk	büyük 
bir	gönül	acısı	ile	başını	çevirerek: 

     -	 Onu	 ben	 severdim.	 Böyle	 görmek	 istemem, 

----------------------- Page 1108-----------------------

kaldırınız	onu...	der. 

    Yanılmıyorsam,	 ertesi	 günü	 Foks'u	 çiŌliğin	 bir 
köşesine	gömmüşlerdi. 

    Metod 

    Atatürk'ün	 askerlikte	 ve	 inkılâpçılıkta	 başarı 
sırlarından	birincisi	tam	zamanını	beklemek,	ikincisi 
ķrsat	kaçırmamakƨ.	İlk	defa	Erzurum'a	giƫği	vakit 
halka	 mukaddes	 saltanat	 ve	 hilâfet	 makamlarını 
yabancıların	 baskısı	 alƨndan	 kurtarmağı	 başlıca 
hedeŇeri	     arasında	    göstermişƟ.	     İnkılâpçılık 
davalarından	  hiçbirini	  zafere	  kadar	  kimseye 
sezdirmemiştir. 

    Fakat	  Vahideƫn	  bir	  düşman	  zırhlısı	  ile 
İstanbul'dan	kaçınca	padişahlığı	kaldırmak	için	eline 
geçen	 bu	 ķrsaƨ	 bir	 gün	 bile	 kaçırmadı.	 İzmir'de 
gazetecilerle	 görüştüğü	 sırada	  Hüseyin	 Cahit 
(Yalçın)	 neden	 LâƟn	yazısını	 kabul	eƫrmeğe	 karar 
vermediğini	sorunca,	bu	suali	hiç	de	iyi	karşılamadı 
idi.	 LâƟn	 yazısı	 aleyhtarlığı	 memlekeƩe	 o	 kadar 
kuvvetli	idi	ki	Meşrutiyet	devrinde	Kılıçoğlu	Hakkı	ile 

----------------------- Page 1109-----------------------

rahmetli	 Celâl	 Nuri'nin	 çıkardıkları	 ''Serbest	 Fikir'' 
dergisi	 bu	 yazı	 lehine	 bir	 makale	 yayınladığı	 için 
kapatılmıştı. 

    Günü	  gelince	  de	  hepimizi	  şaşırƴ.	  Biz 
komisyonda	 beş	 yıl	 ile	 on	 beş	 yıl	 arasında	 bir 
mühlet	 düşünen	 iki	 gruba	 ayrılmışƨk.	 İlk	 yıllarda 
her	 iki	 yazı	 birlikte	 öğreƟlecekƟ.	 Gazeteler	 yarım 
sütundan	başlayarak	yeni	yazı	kısmını	yavaş	yavaş 
artıracaklardı.	Bu	fikirleri	anlattığı	zaman: 

    -	Bu	iş	ya	üç	ayda	olur,	ya	hiç	olmaz,	dedi. 

    Sonra	ilâve	etti: 

    -	 Gazetelerde	 yarım	 sütun	 eski	 yazı	 kalsa	 bile 
herkes	 onu	 okur.	 Hele	 iç	 ve	 dış	 bir	 de	 buhran 
çıkarsa	bizim	teşebbüs	de	Enver'inkine	döner. 

    Enver	 Paşa	 eski	 yazıda	 bir	 imlâ	 inkılâbı 
düşünmüştü.	 Harbiye	 NezareƟ	tezkerelerinde	yeni 
imlâyı	kullanıyor,	''Tanin''	gazetesinin	bir	köşesinde 
her	 gün	 örnekler	 çıkıyordu.	 Bu	 inkılâp	 biƟşik	 harf 
sistemini	 kaldırmaktan	 ibareƫr.	 Pek	 ipƟdaî	 bir 

----------------------- Page 1110-----------------------

ıslâhat	teşebbüsü	idi.	Dünya	Harbi	çıkınca	yüzüstü 
kaldı.	Atatürk'ün	ima	ettiği	bu	idi. 

    Şapka	 meselesinde	 de	 en	 ileri	 düşünenler 
uzunca	bir	''inƟbak''	mühleƟ	düşünmüşlerdi.	Önce 
serbest	 vatandaşlardan	 isƟyenler	 giyecekler,	 eğer 
tecavüze	 uğrarlarsa	 polis	 bunları	 cezalandıracakƨ. 
Gözler	 alışƨktan	 sonra	 memurlara	 sıra	 gelecekƟ. 
Atatürk	 Kastamonu	 ve	 İnebolu	 seyahaƟne	 çıkƨğı 
zaman	  biz	  böyle	  olacağını	  sanıyorduk:	  O 
seyahatten	Ankara'ya	şapkalı	dönmüştü. 

    Zaman	gelmiş	 midir,	gelmemiş	 midir,	 bu	 hiçbir 
teşhis	 hatasına	 gelmez.	 Başarmış	 devrimcilerin 
deha	sırrı	bu	teşhisi	iyi	koymakƨr.	Sonra	da	hemen 
yapmak,	yolu	dönülmez	kılmaktır. 

    Atatürk'ün	ne	kadar	beklediğini	düşünmeyip	de 
ne	 kadar	 çabuk	 yapƨğını	 gören	 eski	 Afgan	 Kralı 
Amanullah	Han	Ankara'dan	memlekete	dönüşünde 
hemen	 harekete	 geçƟ	 ve	 bu	 yüzden	 tacını	 da 
tahƨnı	 da	 kaybeƫ	 idi.	 Bu	 memlekeƩe	 daha	 önce 
başlık	     inkılâpları	     olmuştur:	      Rahmetli 
sadrazamlardan	 TevĮk	 Paşa	 sarık	 yerine	 fesin 

----------------------- Page 1111-----------------------

giyilmesi	şapka	giyilmesinden	daha	güç	ve	hâdiseli 
olduğunu	 söylemişƟ.	 Enver	 Paşa'nın	 asker	 başlığı 
güneşlikli	 idi.	 Atatürk,	 inkılâpçılıkta,	 Tanzimat'tan 
beri	süregelen	ilerleme	savaşının	miraslarından	pek 
iyi	faydalanmayı	bilmişti. 

    Gerçekte	Birinci	Meclisin	hâkim	olduğu	Anadolu 
devleƟ,	 İstanbul'daki	 Osmanlı	 devleƟnden	 çok 
daha	 geri	 idi.	 Okullarda	 resim	 derslerine	 bile 
tahammül	 etmiyor,	 sivil	 okul	 yerine	 medreseler 
açıyordu.	 Biz	 zaferden	 sonra	 Mustafa	 Kemal 
devam	 eƫği	 için	 bir	 Baƨ	 devleƟ	 olduk:	 Bir	 Asya 
devleti	de	olabilirdik. 

    Bir	metodu	da	devrimlerini	halk	adına	yapmak 
ve	 bilhassa	 ona	 benimsetmekƟ.	 Sanki	 halk	 isƟyor 
da	o	halkın	iradesine	boyun	eğiyordu.	Yobazlar	bu 
iradeyi	 baltalamak	 isƟyen	 halk	 düşmanları	 idi. 
Sarayburnu'nda	 yeni	 yazı	 nutkunu	 halk	 kalabalığı 
arasında	söylemiş,	sanki	halkın	''emirber''i	olmuştu. 
Nitekim	o	zaman	 Büyükada	 Kulübüne	giƫğimizde 
dans	salonundan	kendisini	karşılamağa	çıkan	fraklı 
smokinli	ve	tuvaletli	balo	kalabalığına	bakmış,	bana 

----------------------- Page 1112-----------------------

dönerek: 

    -	Çocuk,	o	işi	burada	yapamazdık,	demişti. 

    Resim 

    Rahmetli	Yunus	 Nadi	nazına	katlandıklarından, 
kızdığı	zaman	da	sevdiklerinden	 idi.	 Bunun	sebebi 
vardır:	 Kuvay-ı	 Milliye'nin	 daha	 ilk	 zamanlarında 
Nadi	İstanbul'daki	gazetesini	ve	rahaƨnı	bırakarak, 
birkaç	düzine	harŇe	Ankara'ya	gelmişƟ.	Baca	isi	ile 
mürekkep	      yapma	      usullerinin	   keşfedilmeğe 
uğraşıldığı	o	yokluk	günlerinde	gazete	çıkarmak	ne 
demek	 olduğu	 kolay	 tahmin	 olunabilir.	 Nadi'nin 
''Yeni	 Gün''ü	 bağımsız	 olmakla	 beraber	 tam 
Mustafa	 Kemalci	 idi.	 Sakarya	 ve	 Başkomutanlık 
meselesi	günlerinde	pek	iyi	bir	mücadele	yapmışƨ. 
Atatürk	 değerleri	ve	 hizmetleri	 unutmaz,	 pek	 çok 
kusurları	 bu	 değerler	 ve	 hizmetler	 haƨrasına 
bağışlardı. 

    Nadi	 neşeli	 şevkli,	 coşkun	 mizaçlı	 idi.	 Atatürk 
meclislerinde	 fazla	 keyiŇenmişliğe	 vurarak	 içini 
dökerdi.	 Gözlerinin	 birini	 yummasından	 söze 

----------------------- Page 1113-----------------------

koyulmak	 üzere	 olduğunu	 hissederdik.	 Şarkı	 bile 
söylemeğe	 meraklı	 ise	 de	 sesi	 benimkini	 aratacak 
kadar	fena	idi.	Bir	akşam,	eski	köşkte,	pek	devrimci 
bir	  nutuk	  çekiyordu.	  Kendisince	  başkasının 
işitmesini	istemediği	tehlikeli	şeyler	söylüyordu.	Bir 
aralık	 arkasına	 doğru	 bakıp	 döndü	 ve	 durdu: 
Dinliyen	birini	görmüştü.	Atatürk	gülerek: 

    -	Çekinme...	Ben'im	o...	dedi. 

    Nadi'nin	 arkasında	 Atatürk'ün	 cama	 dayalı 
bütün	bir	boy	fotoğrafı	duruyordu. 

    İlk	 zamanları,	 sabah	trenine	 yeƟşƟrmek	 için	 o 
saatlerden	sonra	otel	odasında	yazıya	oturmasına 
şaşardım.	 Semizliğinin	 ve	 çoğunca	 durgun	 hâlinin 
hiç	umdurmıyacağı	kadar	tetik	ve	çalışkandı. 

    İstanbul'da	       ''Cumhuriyet''	      gazetesini 
çıkarıyordu.	Bu	gazete	uzun	müddet	Atatürkçü	tek 
gazete	olarak	kalmışƨ.	İstanbul'u	muhalefet	havası 
sardığı	 zamanlarda	 da	 hayli	 sürüm	 sarsınƨları 
geçirmişse	    de	    davaya	     bağlılığından	    hiç 
ayrılmamıştır. 

----------------------- Page 1114-----------------------

    Nadi	 samimî	 devrimci	 idi.	 Eski	 ''Malûmat'' 
mektebinden,	  hemen	  hemen	  Muallim	  Naci 
edebiyaƨndan	       olmakla	    beraber,	    MeşruƟyet 
Türkçülüğünün	  dil	  prensiplerini	  benimsemiş, 
Osmanlıcasını	Türkçeye	doğru	çözmüştü.	Bu	yalnız 
şekil	  bakımından	  Türkçe,	  üslûp	  ve	  lehçe 
bakımından	Osmanlıca	idi.	Sonra	ikinci	fedakârlığa 
sıra	 geldi:	 Atatürk	 kendini	 seven	 yazarları,	 bir 
müddet,	tamamıyla	öz	Türkçe	denemelerine	davet 
etmişƟ.	 Bu	 benim	 yazı	 ömrümün	 en	 sıkınƨlı 
günleridir:	   Türkçeden	     başka	    hiçbir	   kelime 
kullanmamak,	sonra	da	zevklerimden	ayrılmamak! 

    Ben	kolay	ve	çabuk	yazarım.	O	zamanları	dörƩe 
bir	 sütunluk	 bir	 şey	 yazabilmek	 için	 bir	 iki	 saat 
uğraşırdım.	  Yemek	  masasını	  yazı	  masasına 
çevirmişƟm:	 Etraķnda	 döner,	 dururdum.	 Hem 
Atatürk'ün	 meclisinden,	 hem	 onun	 gazetesini 
emanet	ettiği	adam	olmak	gibi	iki	şerefli	mesuliyetle 
sanat	kaygılarım	arasında	ne	yapacağımı	şaşırırdım. 
Kendisi	ise	bizden	fazlasını	yapıyordu. 

    Nadi	 kolayını	 şöyle	 bulur:	 Yazılarını	 kendi 

----------------------- Page 1115-----------------------

üslubu	 ile	 yazar,	 sonra	 içeriye	 vererek	 Tarama 
dergisine	 göre	 öz	Türkçeye	 çevirƟrmiş.	 Bu	 yazıları 
haƨrlarım.	 Asılları	 kendinin	 olmasına	 rağmen, 
üzerlerinden	 iki	 gün	 geçince,	 Nadi'nin	 de	 onları 
anlayamaz	olduğuna	şüphe	bile	etmem. 

    Soyadı 

    Soyadı	 Kanunu	 üzerine	 Atatürk'e	 bir	 merak 
geldi	 idi.	 Daha	 doğrusu	 onu	 bu	 meraka	 meclisine 
gelmiş	 olanlar	 düşürmüştür:	 Herkes	 soyadını 
ondan	  almak	  hevesinde	  idi.	  O	  da	  tutar, 
karşısındakinin	 hal	 tercümesini	 sorar,	 başından 
geçen	vak'alardan	birer	harf	veya	hece	seçer,	sonra 
bunları	 karışƨrıp	 soyadı	 olarak	 takardı.	 Böylece 
hayli	garip	isimler	meydana	gelmişƟr.	Ben	bir	sabah 
Tarama	 dergisini	 açmış,	 ilk	 sayfalarda	 en	 sevimli 
kelimeyi	 soyadı	 almaya	 karar	vermişƟm.	 "Atay"	 o 
sabahki	 seçmenin	 eseridir.	 Hemen	 gazetedeki 
yazılarıma	 da	 yeni	 imzamı	 koymağa	 başladım. 
Atatürk	bir	akşam	serzeniş	dahi	etti: 

    -	Sen	kendine	soyadı	bulmayı	bana	bırakmadın, 
dedi. 

----------------------- Page 1116-----------------------

    -	 Her	 gün	 yazıyorum.	 Sizin	 bu	 işe	 ne	 kadar 
değer	 verdiğinizi	 bildiğimden	 bir	 gün	 bile	 geç 
kalmak	istemedim,	yollu	cevap	vermiştim. 

    İsmet	 Paşa'ya	 İnönü	 adını	 o	 vermişƟr.	 Fevzi 
Paşa,	 aile	geleneği	 olduğu	 için,	 "Çakmak"	 isminde 
ısrar	 eƫ.	Atatürk	 hiç	 hoşlanmadı	 ama,	 rahmetliyi 
kırmadı: 

    -	Tuhaf	şey,	soyadı	üstünde	"çakar	almaz"	gibi 
alaylar	 yapılmasından	 da	 çekinmiyor.	 Çakmak.. 
Çakmak...	 Bir	 komutan	 için	 hiç	 de	 hoş	 değil... 
demişti. 

    Kendi	 soyadı	 ona,	 biraz	 yardımla	 rahmetli 
Safvet	 Arıkan'ın	 armağanıdır.	 Safvet'in	 bulduğu 
"Türkata"	 idi.	 Meclis'te	 hayli	 tarƨşıldıktan	 sonra 
daha	 ahenkli	 ve	 manalı	 olan	 "Atatürk"	 şeklinde 
girdi. 

    Soyadı	 günlerinin	 lâƟfçe	 bir	 haƨrası	 vardır.	 Dil 
davası	 ile	 uğraşanlardan	ve	dış	 bakanlığı	yüksekçe 
memurlarından	Osman	Grandi	safça	bir	adamdı.	İçi 

----------------------- Page 1117-----------------------

dışı	 bir,	 fakat	 içi	 de	 dışı	 da	 birbiri	 kadar	 düzdü. 
Grandi,	 Mussolini'nin	 dış	 bakanının	 adı	 idi.	 Bir 
akşam: 

    -	Ne	taşıyorsunuz	beyefendi	bu	soyadını?	diye 
sordu. 

    -	 Çok	 eskidir,	 tarihîdir,	 efendim...	 cevabını 
verdi. 

    -	Ne	imiş	tarihi	bakalım? 

    Yanında	 bulunan	 bir	 arkadaşı,	 gaf	 yapacağını 
bildiği	 için,	 eteğini	 çekmişƟ.	 Önce	 ona	 dönüp	 ve 
hiçbir	târiz	 maksadiyle	 değil	 de,	 acaba	 söyleyecek 
bir	şey	mi	var,	gibilerden: 

    -	 Siz	 mi	 çekƟniz	 eteğimi?	 diye	 zavallıyı	 iyice 
sıktıktan	sonra	izah	etti! 

    -	 Efendim,	 dedi,	 cedlerimizden	 biri	 gemi	 ile 
Mısır'dan	geliyormuş.	Teknenin	kaptanı	imiş.	Yolda 
büyük	 bir	 ķrƨna	 çıkmış:	 İmdat	 gelinceye	 kadar 
içindekiler	hepsi	boğulmuşlar,	fakat	ceddim	grandi 

----------------------- Page 1118-----------------------

direğine	çıkƨğı	için	kurtulmuş.	Soyadımızın	hikâyesi 
bu. 

    Atatürk: 

    -	  Ne?	  Ne?	  dedi,	  bütün	  gemisindekiler 
boğulduktan	 sonra	 yalnız	 kendi	 canını	 kurtaran 
kaptanın	 haƨrası	 mı?	 Beyefendi	yalnız	 bu	sebeple 
onu	bırakınız	da	bir	Türkçe	ad	takınız,	dedi. 

     DeğişƟrildi	 ve	 böylece	 dil	 toplanƨlarından 
İtalyan	Dış	Bakanının	gölgesi	silindi	idi. 

    Saraylı 

    Anatole	France'ın	hususî	hayaƨna	dair	okumuş 
olduğum	 kitapta	 hoşuma	giden	ķkralardan	 biri	şu 
idi:	  "Ünlü	     Fransız	  edebiyatçısının	  sosyalist 
olduğunu	 işiten	 Rus	 ihƟlâlcisi	 bir	 kız	 Paris'e	 gelir. 
Proleterya	tanrılarını	birer	birer	tanımak	merakında 
olduğu	 için	 onun	 da	 adresini	 arar	 ve	 bulur.	 Bir 
sabah	 ziyareƟne	 gider.	 Belki	 de	 bir	 çaƨ	 arasında 
bulacağını	 sanırken	 adresteki	 numarayı	 bir	 konak 
kapısının	 kenarında	 okuyunca	 şaşar.	 Bir	 defa 

----------------------- Page 1119-----------------------

geldiğinden	 kapıyı	çalıp	girer.	Zengin	 bir	 hol,	süslü 
ve	 yaldızlı	 eşya,	 anƟkalar	 ve	 biblolar	 ortasında 
üstadın	 yanına	 alınmasını	 bekleyerek	 bir	 müddet 
durur.	 Fakat	 hayalleri	 kırıla	 kırıla	 öyle	 bir	 ruh 
sıkınƨsına	 uğrar	 ki	 konuşmak	 bile	 istemiyerek	geri 
döner."	 Çok	 yıllar	 geçƟği	 için	 iyi	 haƨrlayıp 
haƨrlamadığımı	 kesƟremem.	 Fakat	 hikâye	 aşağı 
yukarı	böyle	idi. 

    Ben	de	ilk	Rusya'ya	gidişimde	ihtilâlcileri,	Lenin'e 
ait	 fotoğraŇarda	 gördüğümüz	 kırık	 dökük	 eşyalı 
3x4	 veya	 4x4	 hücrelerde	 yaƨp	 kalkar	 biliyordum. 
Kremlin'in	  çalışma	  yeri	  olarak	  kullanıldığını 
sanırdım. 

    O	vakit	Türkiye'den	gelen	ziyaretçilere	pek	iƟbar 
ederlerdi.	Bu	gidişte	Dış	Bakanı	TevĮk	Rüştü	Aras'la 
beraberdim.	      Davetlerin	     zenginliği,	   ziyafet 
salonlarındaki	sofra	ile	işçi	ve	zekâ	takımının	giyiniş, 
yiyiş	  ve	    alışveriş	  kooperaƟŇeri	     arasındaki 
başdöndürücü	 tezat	 hayallerimi	 hayli	 kırmakla 
beraber: 

    -	  Bunlar	  yabancılar	  içindir	  belki...	  diye 

----------------------- Page 1120-----------------------

düşünürdüm. 

    Bu	 seyahaƩe	 İstalin	 müstesna,	 öteki	 Bolşevik 
büyüklerini	 tanımışƨm.	 Çoğunun	 içkiciliği	 dikkate 
çarpıyordu.	  Başbakan	  Rikof'un	  bizim	  elçilik 
daveƟnde	ocak	başında	hastalandığını	görmüştüm. 
Bir	büyük	komutanı	da	yaverleri	koltuğuna	girerek 
salondan	     çıkarmışlardı.	   Benim	    eski	   Rus 
romanlarından	 haƨrımda	 kalan	 "soyucu"	 sınıf 
âlemleri,	   şimdi	   gördüğüm	      bu	   proleterya 
âlemlerinden	pek	farklı	değildi. 

    "Yeni	  Rusya"	  kitabını	 yazmak	  üzere	  dış 
bakanından	 sonra	 bir	 müddet	 daha	 Moskova'da 
kalmıştım.	Dönüşüme	yakın	kılavuzum	geldi: 

    -	 Eğer	 kabul	 ederseniz	 bu	 akşam	 Başbakan 
Yardımcısı	Bay	Şmit'e	davetliyiz,	dedi. 

    -	Uzak	mıdır	oturduğu	yer? 

    -	Hayır,	onun	Kremlin'de	bir	yeri	vardır. 

    Kremlin...	 Daha	 o	 zamanlar	 bile,	 çünkü	 henüz 

----------------------- Page 1121-----------------------

büyük	 öldürüşmeler	 ve	 Viçinski	 mahkemeleri 
devrinden	 hayli	 öncedeyiz,	 Kremlin'in	 etraķnda 
dolaşmak	dahi	tehlikeli	idi.	Ancak	Ortaçağlarda	kral 
ve	 derebeyi	 sarayları	 bu	 kadar	 sıkı	ve	 sert	ve	 sıra 
sıra	emniyet	kuşakları	altına	alınmış	olabilirdi. 

    Akşam	 üstü	 resmi	 bir	 araba	 geldi,	 bizi 
oturduğumuz	yerden	aldı.	Önce	Kızıl	Meydan	kapısı 
karakolundan	vesikamızı	gösterip	vize	aldık.	İki	kızıl 
asker	veya	 polis	otomobilin	 iki	 kenarına	sıçradılar. 
Bir	 başka	 kapıda	 bizi	 daha	 iç	 halka	 polisine 
devrettiler.	Nihayet	saraya	gelebildik. 

    Meğer	 sarayın	 birçok	 kısımlarını	 pek	 konforlu 
apartmanlara	bölmüşlerdi.	Şimdi	bekâr	olduğu	için 
ufaklarından	 birinde	 oturuyormuş:	 Bu	 ufak	 Ɵp, 
şimdi	Ayaspaşa	veya	 Sürpagop'ta	 bin	 beş	yüz,	 iki 
bin	 liraya	 kiralananlar	 çapında	 idi.	 Bundan	 başka 
parkerleri,	  sıhhî	 tesisleri,	  eşyası,	  hepsi	  lüks 
standarƩa	 idi.	 Benim	 hayallerimin	 hiçbir	 kanadı 
kalmadı	 ama,	Anatole	 France'ı	görmeğe	giden	 saf 
ihƟlâlci	  kız	  gibi	  tanrımı	  bulmaya	  gelmemiş 
olduğumdan	bilâkis	sevindim.	Bir	müddet	sonra	bir 

----------------------- Page 1122-----------------------

kadın	ve	erkek	geldi.	İkisi	de	opera	sanatkârı	imiş. 
Sonra	 bir	 genç	 balerin	 geldi.	 Ellerinde	 Rus	 folklor 
çalgıları	ile	bir	iki	kişi	birkaç	misafir	daha	geldiler. 

    Eski	 Çarlık	 Rusyası	 ziyafetlerinin	 hikâyesini 
okumuşsunuzdur.	Önce	bol	bir	meze	sofrası,	sonra 
yemek,	 sonra	 yine	 meze	 sofrası,	 yani	 sonu 
gelmiyen	bir	içki	ve	yemek	sefahaƟ!	Bu	da	ƨpkı	öyle 
idi.	Votka	içiyor,	tereyağı	has	ekmekle	hayvar	yiyor, 
sonra	 şarkılar	 dinlemek	 ve	 danslar	 görmek	 için 
salona	 dönüyorduk.	 Genç	 balerinle	 ben	 de	 bir	 iki 
defa	dans	etmişƟm.	Ömrümde	bu	kadar	zengin	bir 
hususî	 gece	 geçirdiğimi	 haƨrlamıyorum.	 Rusça 
bilmediğim	 için	 aralarındaki	 pek	 şevk	 uyandırıcı 
konuşmalar	hakkında	bir	fikir	edinemedim. 

    Şmit	 sevimli	 bir	 adamdı.	 Bir	 aralık	 dövme 
demirden	 iki	 atleƟn	 boğuşmasını	 gösteren	 bir 
statüet	 geƟrdi:	  "Bu	 gecenin	  haƨrası	  olarak 
hediyemi	kabul	ediniz,"	dedi. 

    Sabah	 vakƟ	 ayrıldık.	 Ben	 koltuğumda	 ağırca 
statüet,	arƟstler	sarhoş	ve	baş	açık,	hep	beraber	o 
in	görünse	hesap	veren,	cin	geçse	sıyğaya	çekilen, 

----------------------- Page 1123-----------------------

yasak	eski	mabetlerden	yasaklı	sarayın	muhaķzları 
arasından	 güle	 oynaşa	 ayrılmışƨk.	 Şurasını	 da 
unutmadan	 söylemeliyim	 ki	 apartmandan	 son 
çıkan	 bendim.	 VesƟyerde	 bir	 kadın	 şapkası 
unutulmuş	olduğunu	görmüştüm. 

    Bugün	 bunları	 yazarken	 kimseye	 bir	 fenalık 
etmeyeceğimi	 biliyorum.	 Ertesi	 gidişimde	 Rikof 
öldürülmüştü.	 Şmit'i	 sormakla	 kabalık	 eƫğimi 
hisseƫm.	 Çünkü	 Rusya'da	 adres	 sorulmaz.	 Belli 
başlılardan	 ise	 ya	 yine	 bir	 daveƩe	 karşılaşırsınız, 
yahut	tasfiye	ölümünün	sillesine	uğramıştır. 

    Serbest	Fırka 

    Atatürk	Serbest	 Fırkayı	 niçin	 kurdu?	 Bu	 başka 
bir	hikâyedir.	Ben	o	zaman	memleket	dışında	idim. 
Döndüğümde	Atatürk'ü,	İsmet	İnönü'yü	Yalova'da 
bulmuştum. 

    Atatürk	 hükûmet	 tenkitçilerine	 yeni	 parƟye 
kaƨlmalarını	 tavsiye	 ediyordu.	 Gerçi	 şair	 Mehmet 
Emin	 Bey	 hükûmeƟ	 ne	 yerer,	 ne	 de	 överdi.	 İlk 
akşam	sofrada	onu	da	görmüştüm.	Atatürk: 

----------------------- Page 1124-----------------------

    -	Beyefendi,	biliyorsunuz,	bir	muhalefet	parƟsi 
kurduk.	 Bu	 da	 bir	 vatan	 vazifesidir.	 Arkadaşları 
takviye	buyurmak	istemez	misiniz?	dedi. 

    Emin	 bey	 pek	 saf,	 yüreği	 temiz	 bir	 efendi	 idi. 
Hemen: 

    -	Emredersiniz,	dedi. 

    Atatürk'ün	 yeni	 parƟden	 olan	 hemşiresi	 yan 
yan	baktı: 

    -	 Bize	 hep	 böyle	 beyleri	 veriyorsunuz,	 (beni 
göstererek)	şu	arkadaşınızı	verseniz	a...	dedi. 

    Atatürk: 

    -	 Bütün	 gazeteciler	 sizden.	 Bir	 tane	 de	 bana 
bırakınız,	cevabını	verdi. 

    Ben	 bir	 muhalefet	 parƟsinin	 hiç	sırası	olmadığı 
Įkrinde	 idim.	 Konuşmalarım	 Atatürk'ün	 hoşuna 
gitmemiş	olmalı	 ki	 bana	ertesi	günü	yakınlarından 
biri	ile	haber	yollayarak	ihtiyatlı	olmamı	tavsiye	etti: 

----------------------- Page 1125-----------------------

    -	 Doğrusu	 iki	 parƟli	 meclislere	 pek	 alışacağa 
benzemiyordum.	 Bugünden	 tezi	 yok.	 Ankara'ya 
gideceğim,	dedim. 

    Giderken	 İsmet	 İnönü'yü	 gördüm.	 O	 da 
muhalefet	       gazeteleri	     ile	     mücadeleye 
girmemekliğimi	söyledi. 

    Muhalefet	 parƟsi	 daha	 o	 zaman	 Yalova 
köylerine	 din	 tahriklerine	 başlamışƨ.	 Devrimler 
''terütâze''	 idi.	 Sonunda	 Atatürk'ün	 bir	 çare 
bulacağından	 şüphe	 etmemekle	 beraber,	 serde 
gençlik	  de	  var,	    kendimi	   nasıl	  tutacağımı 
düşünüyordum. 

    Ankara'da	ilk	defa	Bayındırlık	Bakanı	olan	Recep 
Peker'i	gördüm.	Bana	ilk	suali	şu	idi: 

    -	 Mustafa	 Kemal,	 İsmet	 Paşa'yı	 mı	 tutacak, 
Fethi	Bey'i	mi? 

    Bütün	 Meclis	de	aynı	tereddüt	 içinde	 idi.	Ama 
hepsi	Recep	gibi	değildi.	Büyük	çoğunluk,	eğer	ikinci 
ihƟmali	kuvvetli	bulsa,	hemen	yeni	parƟye	kayacak 

----------------------- Page 1126-----------------------

hâlde	idi.	İçin	için	bir	kaynaşmadır,	gidiyordu. 

    O	    vakit	    Yalova	    nasihatlerini	    unutarak 
Hâkimiyet-i	Milliye'de	''PoliƟka''	sütununu	açƨm	ve 
devrinde	     hayli	   akisler	   bırakan	    polemiklere 
başladım. 

    Yeni	 parƟ	 ileri	 gelenleri	 Atatürk'ten	 beni 
susturmasını	 istemişlerdi.	 Yalnız	 bu	 yüzdendir	 ki 
yazılarıma	  devam	  edebildim.	  Atatürk	  şarta 
gelmezdi. 

     Bundan	başka	o	sıra	Atatürk'ün	kulağına	gelen 
en	 acı	 haber,	 en	 yakınlarından	 birinin	 Yalova 
köylerinde,	 kendi	 aleyhinde,	 din	 propagandası 
yapmış	olması	idi.	(1)	Yeni	muhalefet	ilk	ocaklarını 
tekkelerde	 ve	 medresecilerle	 kuruyor,	 irƟcaın	 her 
türlüsüne	serbestçe	yaslanıyordu. 

     Merakı 

    Atatürk	giyime,	ev	ve	eşya	düzen	ve	temizliğine 
pek	 meraklı	 idi.	Askerler	 arasında	 sivil	 kıyafete	 iyi 
alışanların	 başında	 geldiğini	 sanıyorum.	 Evi	 de 

----------------------- Page 1127-----------------------

hiçbir	zaman	''bekâr	kokmamıştır.'' 

    Arkadaşlarının,	 haƩa	 uzaktan	 tanıdıklarının 
yeni	 yapƨrdıkları	 evleri	 gezer,	 banyo	 ve	 sıhhî 
tesislere	bilhassa	dikkat	ederdi.	Bir	dostuna	misaĮr 
giƫği	 zaman	 da,	 eğer	 nazı	 geçerse,	 tenkitlerini 
esirgemezdi.	 Duvara	asılı	şeylerde	en	 küçük	 iğriliği 
görür,	kalkıp	düzeltirdi. 

    İstasyon	binalarına	bile	gittiği	zaman: 

    -	 Banyosu	 nerede?	 diye	 soruşları,	 her	 gün 
yıkanma	âdeƟni	en	mütevazı	Türk	yuvalarına	kadar 
sokmak	  içindi.	  Banyo,	  evlerimizde	  Atatürk 
devrinden	 sonra	 ''harcıâlem''	 olmuştur.	 Kendisi 
harpte	 ve	 siper	 hayaƨnda	 bile	 evinde	 olduğu 
gibiydi. 

    MisaĮr	 giƫği	 evlerde	 ev	 sahibi	 ile	 konuşarak 
eşyanın	 yerlerini	 değişƟrdiği	 olurdu.	 Yemek	 odası 
dar	ve	sıkınƨlı	bir	odada	ise,	ve	yemeğe	kalacaksa, 
sofrayı	 salona	 taşımaktan	 üşenmezdi.	 Atatürk'ün 
misaĮrlikleri	tesadüı	olmakla	beraber	ev	sahiplerini 
rahatsız	 etmezdi:	 Kendi	 mutvağı,	 çok	 defa,	 giƫği 

----------------------- Page 1128-----------------------

evlere	yardım	ederdi. 

    Bir	 gün	 şimdiki	 Atatürk	 Bulvarında	 taşralı	 bir 
zenginin	 yapƨrdığı	 bir	 buçuk	 katlı	 büyük	 köşkü 
geziyorduk.	  Tesadüf	  ev	  sahibini	  de	  orada 
bulmuştuk.	  Adamcağız	  bir	  gün	  Atatürk'ün 
kendisine	 de	 uğrayacağına	 ihƟmal	 verdiği	 için 
mimarı	 hem	 yapının,	 hem	 döşemenin	 hoşa	 gider 
olmasında	 serbest	 bırakmış,	 hiçbir	 fedakârlığı 
esirgememişƟ.	 Salonu,	 yemek	 odasını,	 yatak 
odalarını	dolaşƨk.	Sonra	aşağı	kata	indik.	Bir	odada 
muşamba	örtülü	kötü	bir	masa,	aynı	kötülükte	bir 
iki	 dolap,	 duvar	 kenarlarında	 da	 yer	 minderleri 
vardı.	Ev	sahibi	büyük	bir	saflıkla: 

    -	 Paşam	 efendim,	 biz	 çoluk	 çocuk	 burada 
yemek	yer,	otururuz,	diyordu. 

    Fakat	 ne	 de	 olsa	 Cumhuriyet	 okullarında 
yeƟşen	çocuğunun	şimdi	üst	kata	çıkmış	olduğuna 
şüphe	eder	misiniz? 

    Dönemeç 

----------------------- Page 1129-----------------------

    Moskova'ya	      son	    gidişim	    1932'dedir. 
Milletlerarası	yazarlar	kongresine	katılmıştık. 

    Bu	   seyahaƩe,	     Komünist	    ParƟsinin	   ve 
hükûmeƟnin	 haberi	var	yok	 bilmiyorum,	 çünkü	 o 
zamanki	 Millî	 Savunma	 Bakanı	 Voroşilof	 ne 
yapƨğını	 bilmez	 bir	 serseri	 olduğunu	 beni	 davet 
ederek	 söylemişƟ.	 Lehli	 aslından	 olduğunu	 iddia 
eden	 biri	 bana	 lüzumundan	 fazla	 sokuldu	 idi. 
Hâkimiyet-i	  Milliye	  Başyazarı	  ve	  Atatürk'ün 
yakınlarından	 olduğumu	 bildiği	 için	 bu	 sokuluşu 
manalı	 idi.	 Henüz	 pek	açılmamakla	 beraber	dilinin 
alƨnda	 bir	 şeyler	 dönüp	 durmakta	 olduğunu 
seziyordum.	 O	 zamanki	 büyükelçimiz	 Hüseyin 
Ragıp'a	bahsettim: 

    -	Aman,	dedi,	bu	sırada	hâlleri	bir	tuhaf...	Biraz 
daha	deşmeğe	bak,	belki	faydalı	şeyler	öğreniriz. 

    Beni	  komünist	  davasına	  çekmek,	  yahut 
herhangi	 bir	 işbirliği	 tekliĮnde	 bulunmak	 gibi 
hemen	 kat'î	tavır	takınılmak	gereken	 bir	 konuşma 
olmadığı	 için	 temaslarına	 güçlük	 göstermedim. 
Nihayet	bir	gün: 

----------------------- Page 1130-----------------------

    -	Büyük	haber,	dedi.	İstalin'in	pek	yakınlarından 
iki	arkadaş	sizinle	görüşecekler.	İki	memleket	arası 
münasebetler	için	bu	fırsatı	nimet	bilmelisiniz. 

    Sovyetler	 Birliği	 -	 Türkiye	 münasebetlerinde 
tam	  dönüm	  noktası	  tarihine	  rastladığı	  için 
teferrüaƨ	 ile	 aklımda	tutmuşumdur.	 Otele	 benzer 
bir	büyük	binanın	bir	yatak	dairesi	salonuna	benzer 
hususî	bir	odasında	idik.	Öğle	yemeği	vakƟ	idi.	Biri 
kısa	 sakallı,	 biri	 ƨraşlı	 iki	 Rusça	 konuşan,	 sonra 
göğsünde	büyük	ihƟlâl	nişanlarından	birinin	 rozeƟ 
bulunan	ve	Türkçe	konuşan	üçüncü	adam...	Hepsi 
birbirinden	dikkatli	ve	beyaz	ceketli	dört	garson	da 
hizmet	ediyordu.	Bir	garson	bile	çok	olduğuna	göre 
bunların	  kontrol	  polisleri	  olduğunu	  tahmin 
etmiştim.	Sözü	şöyle	açtılar: 

    -	Sizin	 parƟnizde	sollar	ve	sağlar	vardır.	 Biz	 bir 
gün	sağların	hâkim	olmıyacağını	bilemeyiz.	Bunlara 
güvenemeyiz	de! 

    -	 Bizim	parƟde	yalnız	 Mustafa	 Kemal	vardır	ve 
onunla	 beraber	 olanlar...	 yollu	 söze	 başlayarak. 

----------------------- Page 1131-----------------------

Mustafa	 Kemal'in	 Rusya	 ile	 Türkiye	 emniyetlerini 
bir	 tuƩuğunu,	 haƩa	 bir	 gün	 İsmet	 Paşa	 ile 
beraberken: 

    -	PoliƟkamız	bir	daha	bu	iki	milleƟ	karşı	karşıya 
geƟrmemektedir!	 dediğini,	 pek	 samimî	 anlatmağa 
koyuldum.	  Anlaƴklarımın	  hepsi	  doğru	  idi. 
Sovyetler	 Birliği	 bizden	 yüz	 çevirmedikçe,	 bizim 
Sovyetler	Birliği'ni	şüpheye	düşürecek	herhangi	bir 
harekeƩe	 bulunmamız	 veya	 harekete	 kaƨlmamız 
ihƟmali	olmadığını	bilirdim.	Maksadım,	eğer	bunlar 
İstalin'in	 adamları	 ise	 onun	 kulağına	 en	 doğru 
haberlerin	 gitmesi	 idi.	 Şurası	 da	 var	 ki	 o	 zamana 
kadar	 Moskova'dan	 henüz	 dostluktan	 başka	 bir 
şey	de	görmemiştik. 

    Sözcü: 

    -	 Hayır,	 dedi	 meselâ	 Müşir	 Fevzi	 Paşa'ya 
Bakü'yü	 vaadetseler,	 ve	 bu	 taviz	 üzerinden 
aleyhimize	 bir	 iƫfak	 arasalar	 Fevzi	 Paşa	 bunu 
reddetmez. 

    Bizde	 böyle	 bir	 ayrılışma	 olamıyacağına	 dair 

----------------------- Page 1132-----------------------

uzun	 boylu	ve	 boşuna	 dil	 döktüm.	 Nihayet	tarihi 
söz	ağzından	çıktı: 

     -	Türkiye	bir	emperyalist	harbinde	bizim	için	ya 
sed	ya	sıçrama	yeri	vazifesi	görür.	Onu	 mu	görür, 
bunu	mu	görür,	sözler,	şahıslar	ve	antlaşmalar	bizi 
inandırmaz.	 Ancak	 rejim	 beraberliği	 ile	 emin 
olabiliriz. 

     Bu	 söze	 dikkat	 edin.	 O	 zamanlar	 peyk 
kuruluşları	yoktu. 

     Derin	 bir	 iç	 kırıklığı	 ile	 İstanbul'a	 döndüm.	 Dil 
Kurultayı	 günlerinde	 idi.	 Dolmabahçe	 Sarayı'nda 
Atatürk'ü	gördüm.	 Baştan	 başa	 hikâyeyi	anlaƴm. 
Pek	dikkatle	dinledi.	Sonra: 

     -	İsmet	 Paşa	 rahatsız	yaƨyor,	git	 kendisine	 de 
anlat,	dedi. 

     İsmet	 Paşa	 aynı	 büyük	 dikkatle	 dinledikten 
sonra: 

     -	 Karahan	 bize	 elçi	 geliyor.	 Seni	 elçiliğe	 davet 

----------------------- Page 1133-----------------------

eƫkleri	  zaman	  bütün	  bunlar	  olmamış	  gibi 
davranacaksın.	Yazılarında	eski	dostluk	edebiyaƨnı 
değiştirmiyeceksin,	dedi. 

    Doğrusu	      bizimkiler	   Sovyetler	     Birliği	 ile 
Türkiye'nin	 arası	 bozulmamak	 için,	 en	 çeƟn 
güçlüklere	 katlanmışlar,	 Moskova'nın	 kafasından 
Türkiye'yi	peykleşƟrmeyi	geçirmeksizin	dost	olarak 
tutmasına	çalışmışlardır. 

    Fakat	 dönüş	 de	 1932	 Dil	 Kurultayı	 günlerine 
rastlayan	    esrarlı	  toplanƨdaki	      dönüştür.	  İç 
tehlikelerinden	 kurtulduğuna	 ve	 büyük	 kuvvetler 
arasına	yeniden	kaƨldığına	inanan	Sovyetler	Birliği, 
artık	yeni	politikasına	sarılmıştı. 

    Savarona 

    Hele	o	ilk	yıllar	Ankarasında	deniz	onulmaz	 bir 
sıla	 nöbeƟ	 gibi	 sık	 sık	 teperdi.	 Ne	 kadar	 da 
gençmişiz:	 İkide	 bir	 İstanbul'a	 gelirdik.	 Yataklı	 ve 
yemekli	 vagon	 yoktu.	 Köprüler	 ve	 yol	 bozuk 
olduğundan	 seyahat	 yirmi	 dört	 saat	 sürerdi. 
Polatlı'da	trenden	iner,	istasyon	lokantasında	öğle 

----------------------- Page 1134-----------------------

yemeğini	 yer,	  Eskişehir'de	 yine	 iner,	 akşam 
yemeğini	 yerdik.	 Komparƨmanlar	 tahtakurulu	 idi. 
Alışık	 olmıyanlar	 uyuyamazdık.	 Ve	 sabaha	 doğru 
İzmit'te	deniz	havası	alınca	hepsini	unuturduk. 

    Atatürk	neden	sonra	yazları	İstanbul'a	gelmeğe 
karar	 vermişƟ.	 Başlıca	 zevklerinden	 biri	 çatana	 ile 
Boğaz	gezileri	yapmakƨ.	Yalıları	 sıyırarak	geçerdik. 
Atatürk	halk	ile,	kalabalık	içinde	yaşamak	meraklısı 
idi.	 Halkın	 eğlendiğini	 görmekten	 zevklenirdi. 
Bazan,	 meselâ	 Kalamış	 koyunda,	 motörü	 kayıklar 
arasında	durdurur,	deniz	seyrancıları	ile	haşır	neşir 
olurdu.	 Henüz	 denize	 girmiyordu.	 Biraz	 yüzmeği 
sonradan	öğrendi.	Bir	gün	sormuştum: 

    -	 Paşam	 Selânik'te	 doğup	 büyüdünüz.	 Hiç 
denize	girmez	miydiniz? 

    -	 Aman	 çocuğum,	 o	 zaman	 soyunup	 denize 
girmek	 ne	 demekƟ,	 nasıl	 bakarlardı	 insana... 
demişti. 

    Atatürk'ün	 İstanbul	 bahƟyarlıklarından	 biri 
Florya'yı	  keşfetmesi	  olmuştur.	  Birkaç	  gidip 

----------------------- Page 1135-----------------------

gelmeden	 sonra	 plâjı	 canlandırmağa	 karar	 verdi. 
Deniz	köşkü,	alaturka	deniz	hamamı	gibi	bir	şeydir. 
Atatürk	 denize	 o	 kadar	 ihƟraslı	 bağlanmışƨr	 ki 
yıllarca	yaz	aylarını	âdeta	su	içinde	geçirirdi.	Yüzme 
ve	 kürek	 idmanları	 yapardı.	 Burada	 da	 halktan 
ayrılmazdı.	İlk	projeye	göre	Atatürk	köşkü	kumsalın 
sonundaki	bir	tepecik	üstüne	yapılacak,	aşağıda	da 
bir	  banyo	  yeri	     hazırlanacakƨ.	    Kalabalıktan 
uzaklaşmağı	 istemedi.	Yine	 ilk	 projeye	göre	 demir 
yolu	geri	alınacaktı: 

    -	  Canım,	  dedi	  Ankara'da	  dağ	  başında 
yaşıyorum.	 İstanbul'da	 saraya	 hapsoluyorum. 
Bırakın	 burada	 gelenleri	 gidenleri	 göreyim.	 Hiç 
olmazsa	tren	gürültüsü	duyayım. 

    Son	zamanlarında	Şile'yi	görmüş,	pek	sevmişƟ. 
Yaşasaydı	orasını	da	canlandıracaktı. 

    Büyükçe	 tekne	 olarak	 emrinde	 Ertuğrul	 yaƨ 
vardı.	Marmara	için	yapılmış	olan	bu	yatla	bir	defa 
Karadeniz'e	 çıkmışƨ.	 Sert	 bir	 havada	 yat	 az	 daha 
baƨyordu.	 Memleket	 kıyılarını	 dolaşmak	 üzere 
İstanbul'dan	 uzaklaşınca	 denizyollarının	 bir	 yolcu 

----------------------- Page 1136-----------------------

gemisini	 seferden	 alıkoymak	 lâzım	 geliyordu. 
Atatürk	sık	sık	halkı	ve	memleketi	görmedikçe	rahat 
edemezdi.	Karayollarımız	yoktu.	Ya	tren,	ya	gemi	ile 
dolaşmak	 gerekiyordu.	İşte	 Atatürk'e	 yeni	 bir	 yat 
alınmak	fikri	bu	ihtiyaçtan	doğmuştur. 

    Amerikalı	bir	milyoner	kadının	yapƨrmış	olduğu 
Savarona,	galiba	Amerika'ya	sokulamadığı	için	pek 
ucuz	 alınmışƨr.	 Bu	 yaƨ	 Hitler	 de	 kendisi	 için 
istemişƟ.	Fakat	ilk	görüşmeye	giden	biz	olduğumuz 
için	Atatürk'e	bıraktı. 

    Plânlarını	 görmüş	 ve	 yaƨ	 pek	 beğenmişƟ.	 Ne 
kadar	 yazık	 ki	 yat	 geldiği	 zaman	 Atatürk	 ölüm 
hastası	 idi.	 Pek	 sevdiği	 bu	 yaƩa	 çok	 zamanını 
yatakta	 geçirdi.	 Bir	 hazin	 sözü	 vardır:	 ''Bir	 çocuk 
oyuncağını	 bekler	 gibi	 bu	 yaƨ	 beklemişƟm. 
Mezarım	mı	olacak	bu	tekne	benim?'' 

    Atatürk'ü	     ölüm	     yatağına	     Savarona'daki 
kamarasından	       bir	   koltuğun	     içinde	    ancak 
götürebildiler.	 Yat	 Dolmabahçe	 Sarayı	 önünde 
boynunu	bükerek	Atatürk'ü	boşuna	bekledi. 

----------------------- Page 1137-----------------------

    Saflık 

    -	 Dil	 işine	dair	yazınızı	okudum,	tebrik	ederim, 
dedi. 

    Birkaç	   defa	   söylediğim	     üzere	   Atatürk 
mübalâğalı	  sayılabilecek	     kadar	  teşvikçi	   idi. 
Verdiğinin	 kendinden	 bir	 şey	 eksilƫği	 vehimine 
veya	gururuna	düşen	hasis	ruhlulardan	değildi.	Dış 
Bakanlığından	olan	yazar: 

    -	Estağfurullah!	dedikten	sonra	ilâve	etti: 

    -	 Efendimiz	 daha	 iyi	 çalışacağım,	 daha	 çok 
yazacağım	 ama,	 rahat	 değilim.	 Ankara'da	 kiralar 
pahalı	olduğundan	iyi	bir	ev	tutamıyorum.	Hizmetçi 
kıt.	Tabiî	arabam	yok.	 Bunlar	olsa	dil	 meselesinde 
daha	ciddî	hizmetlerimi	görürdünüz. 

    Atatürk	bize	doğru	gözlerini	kırparak,	ona: 

    -	 Ne	 yapmalı	 acaba?	 Bir	 çare	 düşünüyor 
musunuz?	diye	sordu. 

----------------------- Page 1138-----------------------

    -	Var	efendim,	bir	çaresi	var.	Beni	şöyle	işi	gücü 
pek	 olmıyan	 bir	 yere	 elçi	 gönderseniz...	 Bina 
devleƟndir.	 Hizmetçi	 aylıklarını	 hükûmet	 verir. 
Resmî	 araba	 vardır.	 Arƨk	 kendimi	 dil	 meselesine 
vermekten	başka	kaygım	kalmaz. 

    Hiç	bozmadı: 

    -	 Pek	 isabetli	 düşünmüşsünüz.	 Haƨrımıza 
gelmediğine	  esef	  ederim.	  (Garsona)	  Lüƞen 
beyefendiye	bir	kalem	kâğıt	getirir	misiniz? 

    -	Kalemim	vardır,	efendim. 

    -	O	hâlde	yalnız	kâğıt! 

    Kâğıt	geldi,	Atatürk: 

    -	Yazar	mısınız?	dedi	ve	dikte	eƫ.	Şöyle	bir	şey: 
''Sayın	 TevĮk	 Rüştü	 Aras,	 sür'atle	 beyefendiyi	 bir 
elçiliğe	tayin	buyurunuz!'' 

    -	Çok	teşekkür	ederim.	Fakat	inanmaz	ki... 

----------------------- Page 1139-----------------------

    -	Niçin? 

    -	Yazı	benim.	İmza	da	yok. 

    -	Getiriniz	imzalayım,	dedi	ve	imzaladı. 

    İşin	tuhaķ,	ertesi	gün	Dış	Bakanı	daha	odasına 
girer	girmez	ilk	ziyaretçisi	bizim	elçi	adayı	olması	idi. 
İş	 gecikƟkçe	 Çankaya'da	 yaverlerin	 telefonunu 
açıyor	 ve	 Atatürk'ün	 o	 kadar	 kat'î	 emrinin	 hâlâ 
yerine	getirilmediğinden	şikâyet	ediyordu. 

    O	kıtlıkta	eski	yazarlarımızdan	birini	de	Tirana'ya 
elçi	yollamışlardı.	Bir	yaz	taƟlinde	İstanbul'a	gelmiş, 
saraya	 uğramış.	 Atatürk'e	 haber	 verdiklerinden, 
Arnavutluk	 ve	 Zogo	 hakkında	 bilgi	 edinmek	 için, 
akşam	yemeğine	 davet	 etmişƟ.	Atatürk'ün	 büyük 
derdi	 Zogo'nun	 cumhurreisi	 değil	 de	 kral	 olmak 
isteyişi	idi.	Fena	halde	kızıyordu. 

    Elçiye	sordu: 

    -	 Sizin	 düşündüğünüz	 nedir?	 Cumhurreisi	 mi 
kalacaktır,	yoksa	kral	mı	olacaktır? 

----------------------- Page 1140-----------------------

    Biraz	düşündü: 

    -	Kral	olamaz	efendim,	dedi. 

    -	Niçin? 

    -	  Henüz	  krallığa	  liyakat	  kesbedememişƟr 
efendim,	cevabını	vermesin	mi? 

    Bu	 cevap	 bizim	 alaturka	 eski	 yazarın	 henüz 
liyakat	  kesbedemediği	  bir	  makama	  nasılsa 
çıkabilmiş	olduğunu	isbat	etti. 

    Bir	 akşam	 dalgınca	 bakanlarından	 biri	 ile	 şu 
konuşmayı	dinlemiştik: 

    -	Paşa	hazretleri... 

    -	 Ne	 demek	 paşa	 hazretleri?	 Paşa	 hazretleri 
yok.	 Paşalık	 yok.	 Bundan	 sonra	 bana	 paşa 
demeyiniz. 

    -	Başüstüne	Paşa	Hazretleri! 

    Kara	Haberci 

----------------------- Page 1141-----------------------

    Zekâsı	 kadar	 haķzasına	 şaşardık.	 Hiç	 dikkat 
etmez	 göründüğü	 konuşmalardan	 bile	 hiçbir	 şey 
unutmazdı.	 Aramızda	 on	 alƨ-on	 yedi	 yaş	 fark 
varken	 ve	 ben	 henüz	 otuz	 yaşlarında	 iken,	 bir 
akşam	 önce	 söylediklerimi	 ertesi	 akşam	 onun 
ağzından	 duymakla	 haƨramı	 tazelemiş	 olmazdım: 
Neler	söylemiş	olduğumu	da	öğrenirdim. 

    1922'deyiz.	Bir	konuşma	sırasında: 

    -	Paşam	izin	verir	misiniz,	sizi	ilk	defa	nerede	ve 
nasıl	tanıdığımı	anlatayım,	dedim. 

    Tanımam	da	uzaktan	uzağa	idi. 

    -	  Evet	  efendim,	  dedi,	  (alaylı)	  müsaade 
buyurunuz	 da	 ben	 anlatayım:	 Hacı	 Adil	 Bey'le 
beraber	Edirne'den	Dimetoka'ya	gelmişƟniz.	Biz	de 
valiyi	 karşılamağa	 çıkmışƨk.	 Siz	 bir	 gazeteci	 idiniz. 
Arabasından	 beraber	 indiniz.	 Tekrar	 binileceği 
sırada	  hiç	 olmazsa	  Fethi'yi	 yanına	 alacağını 
ummuştuk.	Enver'in	korkusundan	arabasına	tekrar 
sizi	çağırmıştı. 

----------------------- Page 1142-----------------------

    1936'dayız.	          Parlâmentolar	          arası 
konferanslardan	 birine	 giƫm.	 İki	 buçuk	 ay	 kadar 
memlekeƩen	uzakta	kaldım.	Döndüğümde	Atatürk 
Florya'da	 idi.	 Gündüz	 yaverler	 dairesine	 giƫm	 ve 
rahmetli	başyaver	Celâl'e	akşam	kadar	arkadaşlarla 
konuşacağımı,	 beni	 mümkün	 olduğu	 kadar	 geç 
haber	vermesini	rica	ettim. 

    Bir	 aralık	 nöbetçi	 geldi,	 Atatürk'ün	 kendisini 
çağırdığını	söyledi.	Celâl	gitti	ve	döndü,	bana: 

    -	 Gider	 gitmez,	 bekliyenlerden	 kimse	 olup 
olmadığını	 sordu.	 Senin	 adını	 söyledim,	 hemen 
gelsin	diye	emretti,	dedi. 

    Kalkıp	  giƫm.	  Deniz	  köşkünün	  açık	  bir 
köşesinde	 İsmet	 İnönü	 ile	 beraber	 oturuyorlardı. 
Hemen	sezindiğime	göre	ikisi	de	sinirli	idi.	Sebebini 
sonradan	  öğrendim:	 İnönü,	 Türk	  parası	  ile 
oynamaktan	  çekinirdi	  ve	  bazı	  maliyecilerin 
enŇâsyoncu	 telkinlerine	  karşı	  iyice	 dayaƨrdı: 
Mesele	yine	bu	idi. 

    Beni	görünce: 

----------------------- Page 1143-----------------------

    -	Yahu	aylardan	beri	yoksun,	gidip	gördüklerini 
anlat,	bakayım. 

    Rastgele	 konudan	 konuya	 sıçradık.	 Bir	 hayli 
zaman	 geçƟ.	 Davet	 listesinde	 bulunanlar	 gelmeye 
başladılar.	Kalabalık	artınca: 

    -	Yemek	salonuna	geçelim,	dedi. 

    Arƨk	 pek	 az	 da	 içmiyordu.	 Henüz	 ikinci	 veya 
üçüncü	yudumda	idik.	Sonradan	anlaƴklarına	göre 
üç	 akşam	 önce	 iki	 arkadaşı	 arasında	 hiç	 de	 hoş 
olmıyan	 bir	 hâdise	 geçmişƟ.	 Bahis	 tazelendi, 
Atatürk	bir	aralık	bana	dönerek: 

    -	O	akşam	sen	de	 burada	 idin.	 Nedir	 inƟbaın? 
diye	sordu. 

    Damarlarımın	 içinde	 kan	 donması	 gibi	 bir	 şey 
hisseƫm.	Atatürk	hasta	idi.	En	kuvvetli,	en	sağlam, 
en	 sarsılmaz	 melekelerinden	 biri	 olan	 haķzası 
çökmüştü.	 Henüz	o	gün	geldiğimi	 haƨrlaƴm.	 Elini 
alnından	geçirdi,	bir	müddet	düşündü: 

----------------------- Page 1144-----------------------

    -	Evet	öyle!	dedi. 

    Maddî	 takaƟ	 de	 giƫkçe	 azalıyordu.	 Biz	 hiçbir 
yorgunluğa	      Atatürk	     kadar	     dayanamazdık. 
Hiçbirimiz	 onun	 kadar	 devamlı	 çalışamaz,	 onun 
kadar	uykusuz	kalamazdık. 

    Yemeklerden	önce	bir	müddet	bilârdo	oynardı. 
Bu	 onun	 bir	 çeşit	 sporu	 idi.	 Holde	 kendisini 
seyrederdik.	İyi	oynardı.	Rakiplerinin	başında	İsmet 
İnönü	 gelirdi.	 Kâzım	 Özalp,	 Safvet	 Arıkan,	 Nuri 
Conker	 gibi	 bir	 hayli	 oyuncusu	 da	 vardı.	 Bu	 spor 
bazan	 bir	 saaƩen	 fazla	 sürerdi.	 O	 yıl	 Ankara'ya 
döndükten	 sonra,	 akşamları	 yine	 yukarı	 kaƩan 
inince	bilârdo	odasına	geçiyor,	istakayı	tebeşirliyor, 
bilyaları	 sıralıyor,	 fakat	 bir	 iki	 vuruştan	 sonra 
bırakarak	sinirli	olduğu	ancak	sezilen	bir	sesle: 

    -	Sofraya	geçelim,	diyordu. 

    Sık	   sık	   asabiliğe	   kapıldığı	  görülüyordu. 
Hekimlerinin	hâƨralarında	sonradan	okuduğumuza 
göre	  bütün	  bunlar	 vakitsiz	 ölümünün	  kara 
habercileri	idi. 

----------------------- Page 1145-----------------------

    Gazi 

    Atatürk	 henüz	 ''Gazi	 Mustafa	 Kemal	 Paşa''	 idi. 
Benden	 ona	 dair	 bir	 kitap	 için	 önsöz	 istemişlerdi. 
Kitap	çıkmadığı	için	önsöz	de	bende	kalmışƨr.	Onu 
bugün	 bu	 ķkraların	 son	 sözü	 olarak	 sizlere 
sunuyorum: 

    ''Gazi'nin	 hal	 tercümesi,	 yeni	 Türk	 devleƟnin 
tarihi	 demekƟr.	 Tarihimizi	 bilmek	 için,	 Gazi'yi 
öğrenmeliyiz. 

    ''Gazi,	yaraƨcı	 bir	 enerji	 kaynağı...	Yeryüzünde 
kara	topraktan,	yeşil	oƩan,	taştan	ve	tuzlu	sudan 
başka	ne	varsa,	hepsi	böyle	yaraƨcıların	eseri	değil 
midir?	Hava,	su	ve	toprağın	içindeki	büyük	kuvvet 
esrarlarını	    onlar	      sezip	     buldukları	     ve 
maddeleşƟrdikleri	gibi,	insanın	kanı,	kemiği	ve	siniri 
içindeki	kuvvet	esrarlarını	yine	onların	gözleri	görür, 
kafaları	 bulur,	 karar	 ve	 Įilleri	 hakikatleşƟrir. 
Onlarsız	  aradığımızı	  bulamazdık.	  İstediğimize 
ulaşamazdık.	  Yapƨğımızı	  yapamazdık.	  Gazi'yi 
bilmek	     insanın	    insanlığına	     vücut	    veren 
yaraƨcılardan	 birinin	 hayat	 ve	 eserini	 öğrenmek 

----------------------- Page 1146-----------------------

demektir. 

    ''İnsanlık	 ağacı	 bir	 Gazi	 yemişini	 vermek	 için, 
nesillerce,	 sayısız	 yaprak	 çürütür.	 Pek	 azımız	 Gazi 
gibi	 doğarız.	 Herkes	 buharı,	 mikrobu	 ve	 elektriği 
keşfetmez:	 Fakat	 keşfetmiş	 olanların	 metotlarını 
öğrenmek,	      büyük	     buluşları	  ve	  yaradılışları 
tamamlamak	 ve	 faydalandırmak	 için	 lâzımdır. 
Gazi'nin	eserlerini	devam	eƫrecek	olanlar,	Gazi'nin 
başarma	        metotlarının	        neler	      olduğunu 
öğrenmelidirler. 

    ''Bir	 hakikat	 nasıl	 karışık	 değilse,	 Gazi	 de 
sadedir.	Uzaktan	anlaşılması	kolay	görünür.	Cazibe 
kanununun	        kendilerinden	      önce	     bulunmuş 
olmasına	 esef	 edenler	 az	 değildirler.	 Fakat	 ilk 
hayvanın	yürümesinden	de	önce	başlıyan	düşmek, 
o	 kadar	 basit	 sırrını	 söylemek	 için	 asırlarca	 değil, 
devirlerce	ve	çağlarca	Newton'un	aklını	beklemiştir. 

    ''Büyük	eserlerde	tesadüfün	rolü	pek	az	olduğu 
gibi,	arƨk	büyük	eser	yapılması	imkânsızlaşacak	bir 
zaman	 da	 olmıyacakƨr.	 Bizden	 sonra	 gelecek 

----------------------- Page 1147-----------------------

yaraƨcılar	  henüz	  doğmadılar:	  Onların	  bütün 
şereŇeri,	 şanları	 ve	 eserleri,	 her	 ne	 olacaksa, 
doğmuş	ve	doğacak	olanlar	için	büyüklük	ķrsatları 
değil	midir? 

     "Gazi	yeni	Türkiye'yi	çocukluğundan	beri	kendi 
benliğinin	 dibinde	 yaratmağa	 başlamışƨ.	 Öyle	 bir 
zekâ	gibi,	öyle	bir	düşünüş	ve	duyuş	kabiliyeƟ	gibi, 
onun	      sabrı	   ve	    enerjisi	    olmadıkça	      ona 
benzeyemeyiz. 

     ''Bir	ķkrasından,	bir	hikâyesinden,	bir	yazı	veya 
nutkundan	 hemen	 anladığımızı	 sandığımız	 Gazi, 
aradıkça	 yeni	 bir	 sır	 verir.	 Yaklaşılan	 bir	 dağ	 gibi 
büyür.	 Asıl	 onu	 elimizle	 tuƩuğumuz	 zamandır	 ki 
artık	tamamını	hiç	göremeyiz.'' 

     *** 

     Bir	 kitap	 yazılırken	 Atatürk'ün	 nutku,	 Rauf 
Orbay'ın,	Ali	Fuad	Cebesoy'un,	Afet	İnan'ın,	Çerkez 
Ethem'in,	 Damar	 Arıkoğlu'nun	 haƨraları	 ve	TevĮk 
Bıyıklı'nın	yazıları	gözden	geçirilmiştir. 

----------------------- Page 1148-----------------------

-Bitti- 
