1 Beni müsabakaya sokmak istedi.



2 Sinema  bir  duraklama  dönemine  girdi.



3 Şu anda oynadığım beşinci dizi.



4 Bunu da yaptık, başardık” demiştir.



5 Yıldız Dergisi kapanıyor.



6 Kolçak, Muzaffer İnan, Suavi Tedü.



7 Yanlışlıkla  gözünün  üstüne  vurmuşum.



8 İnanın hiçbir şey hatırlamıyorum.



9 Ama fotoğrafçılık hobim var, onu anlatmak istiyorum.



10 Dönüşte “şu yaptıklarıma bir bakayım” derdim.



11 Şöyle  bir  hadise  geçti  başımdan.



12 Yasemin’in albümü vardır, onunla yetiniyoruz.



13 Öyle   görmüşlerdir   beni.



14 Arkadaşlarla   doluşur,   arabayla   gezerdik.



15 Sizin  hayatınızda  bir  de  sinemaskop  film  var.



16 Almanların çalışması çok güzeldi, çok fevkalade.



17 Almanlar, çok rahat çalışırlar.



18 Almanya’ya  indiğim  zaman,  arkadaşlar  beni  karşıladılar.



19 Bir hafta istirahat etmemi istediler.



20 Ekrem  Bora:  Ben  de  aynı  şeyi  düşünüyorum.



21 Metin  Erksan  zamanında  çok  iyi  bir  rejisördü.



22 Şu  anda  Gümüş  diye  bir  dizide  oynuyorum.



23 Dizideki dede kimse ben onu yaşıyorum.



24 Bugün ayakta olmamın sebebi içimden gelen histir.



25 Akın’la zevkle çalışmışımdır.



26 Çalıştığım  film  şirketinin  adı  Anadolu  Filmcilik’di.



27 Bana Gönül Bağlama filmini hatırlıyor musunuz?



28 Rejisör de Muharrem Gürses’di.



29 Yüzde  yüz  hatırlardım,  tabii.



30 Sürtük’ün ilk versiyonunda oynadınız.



31 O dönem ben ona dargındım.



32 Bir  gün  Ertem’in  ortağı  Nahit  Ataman  geldi.



33 Hülya Koçyiğit’in yapamayacağını söyledim.



34 Gazino  patronunu  canlandırıyordunuz  iki  filmde  de.



35 Rolünüzde herhangi bir değişiklik olmuş muydu?



36 Her gelen filmde gazino patronuydum.



37 Mesela  çok  tehlikeli  bir  film  yapmıştım.



38 Ekrem Bora oynadılar.



39 Türkan  Hanım  da  gitti,  o  kadını  öldürdü.



40 O, istemese de star olarak kabul edildi.



41 Bunun altını çizmek gerekiyor.



42 Işık,  Sadri  Alışık  ve  Eşref  Kolçak  da  böyleydi.



43 Safa  Önal:  Son  derece  avantür  yapabilen  bir  adamdı.



44 Acı Hayat’ta da zor bir işi becermiştir.



45 Yıldız Kenter ve Sema Özcan oynar.



46 İnanın hiç görmedim.



47 İşte bu star olduğunuzun göstergesi.



48 Senaryo  seçer  miydiniz?



49 Ekrem  Bora:  Oynattılar  tabii.



50 Yani filmi yapmaya mecbur oldum.



51 Safa   Önal:   O   her   kulun   başına   geliyor.



52 Arada ilişkiler, iyi niyetler var.



53 Giyinince  başka  bir  adam  oluyorum.



54 Bu  yüzde  yüz  oyunu  etkiler.



55 Aradan      bir   hafta    geçti.



56 Vazgeçtiğini   düşündüm   filmden.



57 Ben ne çekeceğini düşünürken, o iki film üst üste çekmiş.



58 Adana’dan  İstanbul’a  gelirken,  Semih  Evin’e  rastladım.



59 Safa Önal: O  şöyle oluyordu.



60 Her  bölgenin  onar,  on  beşer  vilayeti  vardı.



61 Türkiye  genelinde  bu  böyle  olurdu.



62 Ferdinand’da,  Banker  Metin’de  senedi  kırdırırdı.



63 Arancı’ya     kırdırırlardı.



64 Ekrem  Bora:  Bana  cazip  geldiği  için  çıkmıştım.



65 Sinemadan nakil yapmaya karar verdiler.



66 Hasan Ekici çıktı.



67 Kapı çaldı, elinde de bir çanta.



68 İş  için  konuşmaya  geldim”  dedi.



69 Çantayı   göstererek   “bu   Ekrem   Bora’nın   avansı”   dedi.



70 Bu  kadar  kolay  mı  hayatımı  anlatmak?



71 Ben    alışık    değilim    böyle    şeylere.



72 Fakat     başkasının      işini   yapmaktan        rahatsız    oldum.



73 Esas bu işi yapan insanlar vardı.



74 Alican Sekmeç: Sinemayı ikinci plana mı atmıştınız?



75 Hayır,   imkânı   yok.



76 Hiç  kendi  sesinizi  kullandınız  mı?



77 Saadettin Erbil konuşmuştur.



78 Ama  şimdi  kendin  konuş  diyorlar.



79 Hâlbuki   kendim   konuşsam   çok   daha   iyi   olurdu.



80 Alican Sekmeç: Sadettin Erbil’i siz mi belirlemiştiniz?



81 Hiç yönetmenlik yapmayı düşündünüz mü?



82 Ekrem  Bora:  Hayır,  benim  vazifem  oyunculuk.



83 Türk  sinemasına  farklı  bir  tarz  getirmiştir.



84 Metin   Erksan   aslında   beni   ikna   etti.



85 Senaryoyu  değiştirmesini  istemiştim.



86 Herkes  o  zaman  jönlük  iddiasındaydı.



87 Erksan,  ağabeyimin  arkadaşıydı.



88 Öyle  güzel  bir  dayak  yedim  ki  orada  filmi  ben  aldım.



89 Eskiden filmi alıp götürmeler vardı.



90 Bende yoktur öyle şeyler.



91 Onu tiyatrocular çok iyi yapardı.



92 Ben,  onların  oyununu  hiç  umursamam.



93 Işığını  çalma  bende  olmadı.



94 Safa Önal: Ben de tanık oldum.



95 Adamın  yüzünü  görmüyoruz,  plan  kadının  planı.



96 Duygulu  bir  plan  oynayacak.



97 Öbür  tarafa  geçince  gördüm,  dehşete  düştüm.



98 Zavallı  kadın  farkında  değil  o  da  bir  star.



99 Kadının oyunu altüst olmuştur.



100 Karşıdakinin  oyununu  çalmaktır.



101 Hatta   çalmaktan   beter   bir   iştir.



102 Film  olarak  da  olmamıştır.



103 Sayısız  oyuncuyla  birlikte  oynadınız.



104 Ekrem Bora: Böyle bir ayrımım yoktu.



105 Bu arada rejisörün haberi olmaz bundan.



106 Türkan Şoray ile çok olmuştur.



107 Fikret Hakan ile iyi anlaşırım.



108 Alican Sekmeç: Oyuncu kaprisiniz var mıdır?



109 Hayali  oynardık  yani,  boş  boş.



110 Şimdi dizide kim oynuyorsa, karşımıza geçip oyun veriyor.



111 Bizim zamanımızda böyle değildi.



112 Safa  Önal  Ekrem  geldi  mi  set  güzelleşir.



113 Çok  da  sevdiğim  bir  öyküdür.



114 Tanju  Gürsu  belli,  Türkan  Şoray  belli.



115 Fakat  bütün  ağırlığıyla  hikâyeye  girecek  bir  adam  var.



116 Ekrem’den başkası olamaz dedi.



117 Onun  üstüne  kurmuşsundur  her  şeyi,  çökersin.



118 Senaryoyu iyi okuyan bir adamdır, hazır gelir.



119 Mithat Alam: Peki Çağan Irmak?



120 Mithat Alam: Yavuz Turgul’u nereye koyuyorsunuz?



121 Çok   eski   bir   arkadaşımızdır   Yavuz.



122 Hayretler   içerisinde   kalınacak   bir   olay.



123 Tabii,   değişti.



124 Şimdi   taze   beyin   var   karşımızda.



125 Onların yerine güzel yüzler geldi, güzel görüşler geldi.



126 Siz oynarken bunu hissetmiş miydiniz?



127 Gayet       tabii,      hissettim.



128 Ama       severek        oynadım.



129 Dizileri ne kadar çok beğeniyorsunuz?



130 Piyasa  bunu  istiyor.



131 Ekrem Bora Kimdir?



132 Gerçek adı Ekrem  Şerif Uçak'tır.



133 Basımevi Kursu'nu bitirdi.



134 Alican Sekmeç Kimdir?



135 Sam sun'da bitirdi.



136 M odem  Sanat  olarak  ifadesini  bulmuştur.



137 Sinema   sanatında   da   durum  aymdır.



138 Bunun için de  Amerikan sinemasını  örnek gösterdik.



139 Rüyası gibi seri komedi filmleri de cemiyet tarafından yapılır.



140 Kulesinde Bir Facia adlı beş film daha çeker.



141 Kurbanı' dır.



142 Savaşı'mn  etkisiyle  fazla  ileri  gidememiştir.



143 Ferdi Tayfur, Talat Artemel, Hadi Ün,  Kani S.



144 Erksan  gelir.



145 Yılmaz  Batıbeki'dir.



146 Bir   diğer   yönetmen   Osman   Seden'dir.



147 Cumhuriyet  Halk   Partisi'nin  yerine  iktidar  olmuştur.



148 Tüm  güçlerini  sinema  dilini  kurmaya  verdiler.



149 Hayatı'nda  gerçekçi  bir  yaklaşım  sergiler.



150 GÜÇHAN Gülseren, Toplumsal  Değişme ve Türk Sineması, s.



151 Bunlar sinemacılar için  tükenmez bir hâzineydi.



152 O çocuklar yetişmeye başladı.



153 Toplumun   üstünde   başka   türlü   oluşmalar   vardı.



154 Rocco  ile  Kardeşleri'm  kopya  etmekle  suçlandırıldım.



155 Kavgası, s.



156 Yüksek Lisans Tezi.



157 Demokrat  Parti'nin  liberalizm  anlayışına  da  bir  tepkidir.



158 Dolandırıcılar  Şahı  olacaktı.



159 Bu  düşünce  ve  yorumlar  elbette  doğrudur.



160 Yeni  Dalga,  İngiltere'de  Özgür  Sinema  akımı  ortaya  çıkmıştır.



161 Sineması'dır.



162 Ayhan  Işık  Amerika'dan  dönmüştü.



163 O  sadece  tercihini  kullanıyordu.



164 Ticaretin yasaları çalışıyordu.



165 Türk  halkının  duyuş  ve  deyişlerini  yansıttığı  da  tartışmalıdır.



166 Akıncı  gibi  rejisörlerdi.



167 Sineması  kuramı  çıkarmanın   doğru  olmayacağını   ifade  eder.



168 Sineması  ürünleri  olarak  sayabileceğimiz  örnekler  yoktur.



169 Türk  halk  sanatları  Batı  sanatlarından  farklıdır.



170 Tipi'yle bağdaşmayacak boyutlardaydı.



171 Kaynağı  ise, Türk temaşa  sanatlarıdır.



172 Verdim gibi birkaç filmi pek aşmamaktadır.



173 Ulusal  Sinema  örneği  olarak  gösterilmiştir.



174 Jön Türkleri övme vardı.



175 Türkiye'ye  dönmüştür.



176 Oğluyla  birlikte  yalnız  kalmıştır.



177 Türk  toplumunda  geçerli  olmadığına  inanıyorum.



178 Filmde  bir  kara  sevda,  bir  tutku  motifi  işlenmiştir.



179 Bu yüzden de dayandıkları  teoriye ters düşerler.



180 Adam kadını ölesiye seviyordur,  ona  tutkuyla bağlıdır.



181 Duygu        Sağıroğlu'dur.



182 Önce  elbette  sanatımız  ve  kültürümüz   var.



183 Duygu  Sağıroğlu'nun  Bitmeyen  Yol  filmi  de  vardır.



184 Sinema  örneği  olarak  gösterilmiştir.



185 Ulusal  Sinema  düşüncesi  içinde  yer  alan  yönetmenlerdir.



186 Halit Refiğ,  Ulusal Sinema Kavgası, s.



187 Ulusal  Sinema  örneği  sayar.



188 Bunun  birçok  sebebi  vardır.



189 Ona  göre  bu  değer  hükümleri  ilim,  sanat  ve  dindir.



190 Sinema  anlayışının  ilk  örneği  olarak  kabul  edilir.



191 Milli  Sinema  anlayışını  yansıtmaya  çalışır.



192 Kızım  Ayşe,  Memleketim  filmleridir.



193 Genç  Sinema  dergisini  çıkarmaya  başlar.



194 Bu  örgütün  ilk  ayağı  dergidir.



195 Yeni  Sinema  akımıdır.



196 Sinemayı nasıl bilirsiniz?



197 Film şirketi var:  Halk  Film.



198 Teşekkür  maksadıyla  beni  davet  etti.



199 Film Stüdyosuna geldik.



200 TP PT amcasıydı.



201 Gültekin’in kız kardeşi de vardı.



202 Halk  Film’e  bir  film  çekiyormuş.



203 TP PT Tiyatro ve sinema oyuncusu Rutkay Aziz.



204 Atıf Kaptan babam rolünde  oynamıştı.



205 Pesen kendi firmasına çekti.



206 Balıkesir’e  gitti.



207 Bir  hafta  oynayacak,  kopyalar  gelecekti.



208 Zaten  üç  kopya  basmışlar.



209 Gece  kendi  müdürlerini  gönderdiler  Bursa’ya.



210 Arka arkaya film çekmeye başlamıştık.



211 Sabah dedikodularından sonra herkes işe çıkardı.



212 Onlar  zaten  büyük  tenkitlere  neden  oluyor.



213 Herhangi bir yerli film oynuyor diyelim.



214 Sonra askere gittim.



215 Bütün idealim tayyareci olmaktı.



216 İktisat  Fakültesine  girdim.



217 İrfan Tansel Hava Kuvvetleri Komutanı’ydı.



218 Kendisi  bir  havacılık  filmi  yapacak.



219 Sonra  yaptığım  hatayı  anladım.



220 Hemen  Londra’ya  hareket  ettim.



221 Sunday Times gazetesini gösteri.



222 Gazetede çıkan yazıyı da o yazmış.



223 Londra’ya  gittiğimde  ilk  işim  Sunday  Times’a  gitmek  oldu.



224 Bir hatıramı anlatmak isterim.



225 Yeşilçam’dan  oralara  kadar  gittim.



226 Dedim ki nasıl olsa bu Türkiye’ye üç sene sonra gelir.



227 Film oralarda da çok büyük iş yaptı.



228 Arap ülkelerinden.



229 Bu  kadın  aynı  zamanda  şarkıcı.



230 Bu  işlerin  de  merkezi  Beyrut’tu.



231 Sinemanın en güzel yıllarını yaşadım.



232 Kolay yol da seks ve karate filmleriydi.



233 Seks  filmlerine  girecek  halim  yoktu,  bana  yakışmazdı.



234 On  dört  yıl  en  büyük  gazinolarda  çalıştım.



235 Sekiz yüz kişilik gazinolardı.



236 O sevgi, o his dünyası görülecek şeydi.



237 Seksenli yıllarda sinemada bir hareket başladı.



238 Ancak  Yeşilçam  bu  fırsatı  iyi  değerlendiremedi.



239 Bu da yeni yerli filmlerin yapımını güçleştirdi.



240 Sponsorlar  aranmaya  başladı.



241 Her yıl yetmiş, seksen tane dizi yapılıyor.



242 Komedi ağırlıklı filmde oynamak istemiyorum.



243 Halk da beni komedi de görmek istemiyor.



244 Film  beğenildi  ancak  bir  hata  yapıldı.



245 Yirmi ikinci bölümde final yaptık.



246 Şafak Bekçileri askerlik kurumuyla ilgisi olan bir film.



247 Herhangi bir sıkıntıyla karşılaşmadınız mı?



248 Göksel Arsoy: O  zamanlar  sansür  vardı.



249 Ankara’daki  Büyük  Sinema’da  sansür  edilirdi.



250 Ordunun ciddiyetiyle bağdaşmaz.



251 Hava Kuvvetleri’ne gittim.



252 İstanbul’a  gittiği  söylendi.



253 İstanbul’a vardım, Hava Harp Okulu’na gittim.



254 Komutana  filmin  reddedildiğini  söyledim.



255 Filmi alıp Ankara’ya gitmelerini istedi.



256 Herkes  şehirdeki diğer otelde kalıyordu.



257 Tutturdu yapamam rezil ederim işi diye.



258 Bir  türlü  ikna  edemedik.



259 Kuvvetleri  Komutanı  İrfan  Tansel  Ankara’dan  aradı.



260 Böylece çekimlere devam edebildik.



261 Bunu gibi başka anılarınız var mı?



262 Filmin konusu gerçek bir olaya dayanıyor.



263 Ben  ve  Türkan  Şoray  oynuyoruz.



264 Ancak  yine  sansüre  takıldı.



265 Cemal  Gürsel’di.



266 Bir  süre  sohbet  ettikten  sonra  geliş  sebebimi  açıkladım.



267 Ben iyi yolda olduğumuzu o vakit anlamıştım.



268 Bir tek vali açabilir gazinoyu.



269 Bindim  arabaya,  doğru  valinin  evine  gittim.



270 Yemek  yedik,  içki  içtik,  muhabbet  ettik.



271 Çok  iş  yapmıştı  o  film.



272 Necdet tatlıya çok meraklıydı, kendi de yapardı.



273 Aradı  ve  bulamadı  tatlıyı,  geldi  yanımıza.



274 Nermin  Ruhsever  diye  çok  güzel  bir  kadın  vardı.



275 Rejisör; “Nermin, şahaneydin” diyor.



276 Belgin  Doruk  ile  çok  sayıda  film  çektiniz.



277 Fakat  aralarında  yaş  farkı  vardı.



278 Belgin,  şöhretiyle  ve  sinemayla  evliydi.



279 Bu  bir  sanatçı  için  çok  tehlikelidir.



280 Muhterem  Nur’la  da  beraber  çalıştınız.



281 Gürses’i hiç tanımadığım halde çok takdir ediyorum.



282 Göksel Arsoy Kimdir?



283 İstanbul   Üniversitesi  İksisat   Fakültesi’nde   eğitim   gördü.



284 James  Bond  filmlerinde  rol  aldı.



285 Bugün yaşayan bütün kuşakları etkilemiş starlar.



286 O dünyaların yakıcı hüznü bizi de kavuruyordu.



287 Tibet’i alkışlarken, kötü adamlar yuhlanır, ıslıklanırdı.



288 Bir çok oyuncu  uzaklaştı  Yeşilçam’dan.



289 Bu  coşku ve yolculuğum  sürüyor.



290 Bu geç kalınmış bir hatırlamaydı.



291 Ölümlerinden haberimiz bile olmuyordu.



292 Yine tıpkı o günlerde yitirdiğimiz Mesiha Yelda gibi.



293 Yeni  bir  kültür,  yeni  bir  insan  tipi  oluşturulmaya  çalışıldı.



294 İhsan Yüce’den öğrenerek büyümüştük.



295 Dünden bugüne starlarımız.



296 Muhterem  Nur  için  Türk  sinemasının  ilk  starları  diyebiliriz.



297 Muhsin Ertuğrul tarafından  “keşfedilir”.



298 Onu Orhon Arıburnu, Cüneyt Gökçer ve Muzaffer Tema izler.



299 Sezin,  sinemacılar  kuşağının  ilk  kadın  starıdır.



300 Romantik filmlerin  unutulmaz jönüdür.



301 Kanun  Namına  filmiyle  starlaşır.



302 Film üretiminde çok önemli bir artış yaşanmıştı.



303 Bir yandan da yeni tartışmalar ve saflaşmalar yaşanıyordu.



304 Ulusal Sinema’cılar arasında yaşanmıştı.



305 Sonku’dan  sonra yıllarca adından  en  fazla söz ettiren  stardı kuşkusuz.



306 Gece   gibi  filmlerde  başarılı   oyunculuğunu   sergileyebilmişti.



307 Kral”ına çıkar.



308 Yılmaz’ın çektiği “Azrailin Habercisi” filmiyle tekrar döner sinemaya.



309 Türk  sinemasının  en  önemli  ismidir kanımca.



310 Uğur  Polat.



311 Onlar da başka bir çalışmanın konusunu oluşturabilir.



312 Celal’i görürdüm.



313 Sokağın öbür ucunda Hayati Hamzaoğlu görünürdü.



314 Bol starlı, geniş kadrolu filmler vardı en çok.



315 Turgut  Özatay’sız  film  yok  gibiydi.



316 Dursune Şirin’de çocukluğumuzun “arap bacısı”ydt.



317 Kovboy”da Red Kit Daltonlar’a karşı mücadele eder.



318 Eğriboz’dur.



319 Mercedes de Figen Han’dır.



320 Feridun Çölgeçen de “aslan avcısı Yakup Bey”dir.



321 Aldığı yanıt “yok canım sen o kadar çirkin değilsin”dir.



322 Önümüzde  mezarlıklar  ve  hapisaneler  var”  der.



323 Güney’in gerçek yaşamında da hep hapisaneler oldu.



324 Artık  iyi  oyuncu,  kötü  oyuncu  vardı.



325 Bütün elverişsiz koşullara rağmen sinema yaşıyor.



326 Vurun Kahpeye, Damga, Şoför Nebahat ve.



327 Dönemi”dir.



328 Alim  Şerif OnaranTn  hazırladığı  Lütfi  Ö.



329 Kamber’dir.



330 Onun farklı bir kişiliği vardır.



331 Akad’ın  yanıtı  şöyle: “Hiçbir yeri  yok.



332 Filmde  hapishaneden  çıkmış  bir  adam  var:  Turan  Seyfioğlu.



333 Yani işe dört elle sarılan bir insandır.



334 Kişiliğinin kuvvetliliği bedbaht olmasına sebep olmuştur.



335 İlk ciddi çalışması Atilla Revüsündeki çalışmasıdır.



336 Daha sonra sinema hayatım başladı.



337 İlk filmim  Köroğlu  idi, Necip  Erses'le.



338 Lütfü Akad, Şakir Sırmalı ve Hürrem Erman'la bir gruptuk.



339 Hürrem' in Adapazarı’nda sinema salonları vardı.



340 Derken arkasından Vurun  Kahpeye beni star yaptı.



341 Sezer Sezin, Vurun Kahpe'ye  filmi ile büyük bir başarı elde eder.



342 Ayrıca  festival  dışında  özel  ödülleri  de  vardır.



343 Dormen'de oynadım, Arena’da oynadım.



344 Eşimle Kadıköy İl Tiyatrosunu kurduk.



345 Hiçbir zaman sadece oyuncu olarak kalmamıştır Sezer Sezin.



346 Oyunculuk kadar sevdiğim  işlerdi diğerleride.



347 Film  olarak  kurarlar.



348 Lütfi Akad şirketin muhasebe ve idari işleriyle ilgileniyordur.



349 Tiyatro'yu,  sinemayı  bilir'  dedim.



350 Sezer Sezin sadece Lütfi Akad'ı kazandırmamıştır sinemaya.



351 O  zaman  fakülteye  gidiyordu.



352 Asistan olarak Atıfı  istedim.



353 Hürrem de 'bari filmi yap da git’ dedi.



354 Atıf da iyi çalışmıştı, yerini buldu.



355 Allah Kerim filmini çevireceğiz.



356 Böylelikle  o da yönetmenliğe  başlamış  oldu.



357 Babası, arkadaşları hep Sezer der.



358 Koksal oynar.



359 Tuttuğunu koparan bir yapısı vardır Sezen Sezin'in.



360 İstemediğim halde çok erken bıraktım.



361 Türk  sinemasının  ilk romantik jönüdür  Muzaffer  Tema.



362 Alan  Ladd’a benzerliğiyle de ünlüdür.



363 Tam  o günlerde  İstiklal  Caddesi’nde karşılaştık.



364 Muzaffer Tema’nın  sevincine ortak olmaya çalışıyordum.



365 Ne yazık ki bizde anı yazma geleneği yok.



366 Yaş hanesine geldim, duraksadım.



367 İnsanların yaşını merak etmek maalesef bizim memlekette geçerli.



368 Ben bugün göründüğüm yaşı kabul ediyorum.



369 Ama düşünerek, bilinçli bir şekilde değil konsurvatuara girmem.



370 Belki de bir askeri okula gitmek isterdim.



371 Flütden  mezun  olmaya karar veriyorum.



372 Bölümü’nü de dışarıdan imtihanlara girerek bitirdim.



373 Radyosu’nda verdim  orkestrayla.



374 Konserler bitti, muazzam konserlerdi.



375 Belediye Gazinosu’ndan  teklif aldı,  onu  da kabul  etti.



376 Ben de bu teklifi kabul ettim.



377 İkimiz  de  İstanbul’da  başladık  göreve.



378 Konserden sonra çağırdılar beni.



379 Böyle bir riske girmek istemedim.



380 Sinemaya başladıktan sonra Sevinç Tevs’den ayrıldık.



381 Jön olarak benden başka kimse yoktu.



382 Sinemaya dışarıdan gelen ilk erkek star ben olmuştum.



383 Acı Tebessüm.



384 Bu film çok iş yaptı, iyi para kazandı.



385 Oğlumun annesi olan Gülay Armen’le evlendik.



386 Muzaffer  Tema  bu  şansını  sürdüremez.



387 Bey olarak imza atmıştır orada çevirdiği filmlere.



388 Amerika’ya gitmeye karar verdim.



389 O  yıllardan  beri  orada  yaşıyordum.



390 O da İzmir Kız Koleji’nden mezun.



391 Ben de her sene gelip dostları  ziyaret ediyordum.



392 Memleketi özlüyordum tabii.



393 O devrin bütün starlarıyla orada tanışma fırsatı buldum.



394 Arkadaşlıklarım oldu, beraberliklerimiz oldu.



395 Türk  sinemasını  takip  etme  olanağı  bulabiliyor musunuz?



396 Türk sinemasının  ilerlemesi mümkün değil.



397 Yok,  hiçbir  yerde  oynamıyor.



398 Benim için çocuğumun annesi ve şimdiki eşim önemli.



399 Fikret Hakan hiç değişmemişti.



400 Salonun  duvarları  mask  kolleksiyonu  ve  resimlerle  kaplıydı.



401 Çanakkale  ve Gelibolu’da geçer çocukluğu.



402 Gaffar  Çıtanak’tır.



403 Yazdığı  öykülerine  Bumin  Gaffar diye  imza atar.



404 Fakat  bir türlü  sevemez  bu  adı.



405 Sınava girmiştim ve yövmiyeli olarak çalışmaya başladım.



406 Üç Güvercin, Leblebici Horhor, Afrodit o yıl oynanan oyunlardı.



407 Ben  ilk defa böyle birşey görüyorum tabii.



408 Tiyatro ve sinema yapmak çocukluğundan beri tutkusudur.



409 Fikret Hakan’ın  cevabı “evet”tir.



410 Ben de filmin kötü adamını oynuyordum.



411 Orada  ‘bu  delikanlıda  iş  var’  dediler.



412 Çocukları da sükse yapmıştı.



413 O  ara  Atıf  Yılmazda  Gelinin  Muradı’nı  yaptık.



414 Epey  iyi  filmler yaptım  o  dönemde.



415 Semih Sezerli ve Salih Tozan’ın oynadığı unutulmaz bir filmdir.



416 Şiir çalışmalarını  sürdürebiliyordum.



417 Tellak Ali’yi de elden geçiriyorum, ikinci bir baskı için.



418 Sinema aralıksız sürüyordur.



419 Ugabetti’nin, Kraliçeler ve Asiler adlı oyununu sahneye koyar.



420 Suphi  Kaner’i almıştım kadroya.



421 Suphi Kaner,  Senih Orkan benim  oyuncularımdı.



422 Suphi Kaner insan  olarak da çok güzel bir insandı.



423 Aynı  yıl  Ankara’ya  gittik.



424 Eleştirmenler bizim versiyonu daha çok beğendiler.



425 Ben de o sıra bir trafik kazası geçirdim, Bodrum girişinde.



426 Muğla Hastanesi’nde  üç  gün  komada kaldım.



427 Ben  de  gittim  Bodrum’a  sığındım.



428 Onlar benim  tekrardan çıkış yapmama neden  oldu.



429 Hayatımız bir koşuşturmaca içinde geçti yani.



430 Ayrıca  iki  roman  taslağı  var kafamda.



431 Maalesef bizim  kuşak bu  konuda  biraz  gevşek  davrandı.



432 Olaylara  baktığım  zaman  çoğunu  unutmuşum.



433 Sinemaya yönelik pişmanlıkları  var mıydı?



434 Lanet ettim ve en kısa sürede de bıraktım.



435 Daha sonraki yıllara bıraktım yönetmenliği, ara verdim.



436 Sonraki yıllarda başka ödüller de aldı.



437 İzmir Film  Festivali’nde  Altın  Artemis  ödülü  aldı.



438 Sinemayı dönemlere ayırabilir miydik?



439 Böyle  karman  çorman  bir  dönem  yaşandı.



440 Bu bir kaç yıl öncesine kadar devam etti.



441 Seyirci tekrar gelmeye başladı.



442 İstanbul Kanatlarımın Altında ilk patlamayı yaptı.



443 Yeni bir dönemdir artık, Yeşilçam olayı bitmiştir.



444 Sinemada kuşaklardan  sözedebilir miydik?



445 Kuşak nedir,  neyin kuşağı, bel kuşağı mı?



446 Türk sineması yıllarca küçümsenmiş, alay edilmiş, yadsınmıştı.



447 Tabii  bu  çok  çirkin  ve  alçakça  bir  tavırdı.



448 Türk  sineması  ayakta  kaldı.



449 Yeşilçam her zaman darbe yedi.



450 İnsan sevmiyor ki adam, kendini sevmiyor.



451 Sinema’cılar arasında yaşanan tartışmaydı.



452 Gelip  iyisini  de  yapmadılar.



453 Tam bir batı hayranlığıydı körü körüne.



454 Bunlar da Türk sinemasını çok sonra keşfedenlerden.



455 Ben her zaman kendi sinemamın yanında oldum.



456 Bu olağanüstü gayret isteyen bir şey.



457 Hiçbir devlet  yardımı  yoktu,  hiçbir  alt  yapı  yapılmamıştı.



458 Fikret Hakan’a yönelik suçlamalar ve sert eleştiriler de vardı.



459 Fikirlerinizde bir değişim yaşandı mı?



460 O zaman da ilerici olmak durumundasın.



461 Ben  sol  içi  saflaşmalarda hiç yor almadım.



462 Belli  bir  rant  yakalar,  büyük  bir  iş  olanağı  sağlarlar.



463 Ben  bunlardan  ne  götürdüm?



464 Dilekçesi davasından kaynaklanmıştır.



465 Nesin ve ben kaleme alacaktık.



466 Beni  aramadılar,  sormadılar.



467 Birşeyi okumamışsam, okumadım derim.



468 Bunu  bana yapan  da Yalçın  Küçük’tü.



469 Aziz Nesin’le de araları bozuldu.



470 Ben ne zaman sağcıların yanında olmuşum ki?



471 Çocukluğumun  geçtiği  kasabadan  arabalı  vapurlar  kalkardı.



472 O  yıllarda  herkes  birbirini  tanırdı.



473 Sahilin  hemen  bitimindeki  iskele  meydanı  şenlikli  bir  yerdi.



474 Bora’ya rastlamıştım.



475 İzlediğim ilk filmi hangisiydi anımsamıyorum.



476 Her rolün adamıdır fakat her rolü kabul etmez.



477 Filmlerin sert ve yalnız adamıdır.



478 Şerif Uçak.



479 Uçak iyi  olmaz, tayyare gibi.



480 Bora koyalım  senin  soyadını’  dedi.



481 O yıllarda tanıdığı sinema yazarı Sezai Solelli.



482 Kazanırsın,  kazanamazsın  onu  bilemem’  dedi.



483 Film  gibi  şirketlerle anlaşma yaptık.



484 Derken  kriz  başladı  sinemada.



485 Bunlar biraz hırpaladı Türk sinemasını.



486 Kriz  önceden  görüldüğü  halde  buna  göre  önlemler  alınabilir  miydi?



487 Türk sinemasının yıllarca küçümsenmesinin nedenleri nelerdi?



488 Doğru,  Türk  filmi  diye  alay  ederlerdi.



489 Ama biz bunu güzel şeyler yaparak yendik.



490 Onlardaki teknoloji bizde yok.



491 İtalya’dan  getiriyorduk mallarımızı.



492 Para  kazandık  tabii,  turne  yaptık  bütün  Türkiye’de.



493 Aksüt’ten ders  aldım.



494 Bir çok  oyuncunun  bu  yüzden  rol  alamadığını  söylüyorum.



495 Ekrem  Bora  sinemadan  emekli  olmuş.



496 Pervin  Par’ın  İzmir’de  çiçekçilik  yaptığını  biliyordum.



497 Par”  dediğinde  oldukça  heyecanlanmıştım.



498 Hüseyin  Baradan  “İzmir’in  en  meşhur  çiçekçisidir  Pervin”  demişti.



499 Filmlerinde genellikle “masum kız”, “çile çeken kız”dı.



500 Ben Bursa’da doğmuşum, sonra İzmir’e yerleşmişler.



501 Fakat  aklı  fikri  sinemadadır.



502 Ailesi kesinlikle karşı çıkar bu  isteğine.



503 Tabii ailesi evlatlıktan reddeder, uzun süre konuşmaz.



504 O da sinemacı olmak istiyordu.



505 Gözükaralığının yanı sıra oldukça da şanslıdır Pervin Par.



506 Film bir film yapacakmış, yeni bir yüz arıyorlarmış.



507 Müthiş bir şans, inanılmaz bir şans.



508 İlk filmim  Gelinin  M uradı’dır.



509 Zaten  Muammer’le  sahne  almak çok zordu.



510 Aşağı yukarı üç ay çalıştım, sonra bıraktım.



511 Arka arkaya Muharrem Gürses’in filmlerinde oynar.



512 Neden  çekildim,  aşık oldum  çünkü.



513 Mahir Özerdem’e  aşık  oldum.



514 O kadar cahil, genç, dünyadan habersiz ve tutkulu.



515 Şimdiki  gençliğin  idealleri  farklı.



516 Çok genç  yaşlarda çok.



517 Yani onun anlattığı gibi değil.



518 Gurbet Kuşları, Haremde Dört Kadın gibi iyi filmler var.



519 Artist  mecmuasının  sahipleri  değişmişti.



520 Ekicigil’ler.



521 Rejisöre ihtiyaçları var, karar veremiyorlar.



522 Ben  ‘bunu Halit Refiğ’ yapar diye atıldım ortaya.



523 Halit  benim  bir,  iki  filmimde  reji  asistanıydı.



524 Tabii  bu  oyununuza  da  yansıyor.



525 Mecbur  kalmak,  baskı  altına  girmek  korkunç  birşey.



526 İstanbul’da yaşamak, ayakta kalmak zordur.



527 Zaten birikimim olsaydı ben sahneye çıkmazdım.



528 Maksim Gazinosu’nda başladı sahne.



529 Sinemada krizin başlangıcıydı sanıyorum.



530 Ankara’da bir de evlilik yaşar Pervin Par.



531 Sinemada  herşey  değişmiştir.



532 Biz  öteki  sisteme  alışmışız,  yeni  sistem  rahatsız  etti.



533 Bir ahbabının  önerisiyle  İzmir’e yerleşmeye karar verir.



534 İzmir’de oturuyordur nasılsa.



535 Biraz haylazdı ama bitirdi okulunu.



536 Başka şeylere  pişman  oluyorsunuz.



537 İçeriye  baktım  yok  kimse,  kadına  baktım.



538 O kadın  bendim ve kendimi  tanıyamadım.



539 O bakmadığım yıllar içinde ben değişmişim.



540 Pervin Par sinemayı takip ediyor, yeni filmleri izliyordu.



541 Eşkıya’yı seyrettim, çok da güzeldi.



542 Hiçbir şey eski  haliyle kalmaz.



543 Onlar için de  belki  güzel  yıllar.



544 İstanbul’a gelmiyorum yıllardır.



545 Şimdi bütün bunları görüyorsunuz.



546 İnsanlar ikili bir dünya istiyorlar.



547 Türk sinemasının en popüler jönlcrindendi Orhan Günşiray.



548 Orhan Günşiray’cı” demişti.



549 Çocukları çok sevdiğini söylüyor.



550 Mahir Günşiray.



551 Orhan  Günşiray’la  Feneryolu’ndaki  evlerinde  konuşuyoruz.



552 Orada  büyüdüm,  ilkokulu  orada  okudum.



553 Nebiye’den  doğma  Orhan  Günşiray.



554 Sonra Deniz Yolları’nda ambarlar müdürlüğü  yaptı.



555 Ben de ortaokulu orada bitirdim.



556 Sinema öncesinde uzun süre ticaretle uğraşmış.



557 Futbol  ve  voleybol  da  oynuyordur  o  yıllarda.



558 Futbolu Beyoğlu  Spor’da oynar, sonra Fenerbahçe’ye gelir.



559 Bu  filmde sen de  oynayacaksın’  diye ısrar etti.



560 Ben şaka gibi kabul ettim o işi.



561 Filmin adı  Lejyon Dönüşü ’ydü, Ertem Göreç yönetmişti.



562 Güzel  bir filmdi,  kadrosu  çok  iyiydi.



563 Sonra başka teklifler aldım, kabul etmedim.



564 Onu  sinemanın dışından, Büyükada’dan da tanıyordum.



565 Sonra arkası  geldi  işte.



566 Bu ün Günşiray’a para da kazandırır.



567 Benim gibi yaşayan insan azdır.



568 Gariban  da baktım,  fakir fukara da baktım.



569 Harcadığımız  paraları  bile  alamadık.



570 Filmler beni  çok  büyük  zarara  soktu.



571 İşletmecileri  takip  edemiyoruz.



572 Ben yoğun çalışıyorum, Atıf yoğun çalışıyor.



573 Bütün bunlar bizi çok yıprattı.



574 Sonra ben Günşiray Film’i kurdum.



575 Aslı’ydı, bir de Aslı Film adıyla film yapmaya başladım.



576 Çok içki içiyordu, boykot ettiler.



577 Biraz isyankar konuştum  prodüktörlere, çok hataları vardı.



578 Böyle sıkıntılı devreler geçirdim.



579 Stüdyoları, Almanlar ve Yunanlılar vardı.



580 Ben  yaptığım  masrafla kaldım.



581 Sonra  beni  çok  davet  ettiler,  Yunanistan’a,  İngiltere’ye.



582 Neşeli tipler çizer filmlerinde.



583 Çapkındır, bıçkın ve cesurdur.



584 Benden  anılarımı  istiyorlar.



585 Benim  ahlak anlayışıma ters.



586 Bunun  dışında  benim  yazamayacağım  çok  şey  var.



587 Onlar  da  bunu  istiyorlar.



588 Sevdim evlendim, sonra anlaşamadım.



589 Bu beni yaralar, o insanları da yaralar.



590 Yunanlılarla ortak prodüksiyonda,  Sıralardaki  Heyecanlar  filminde.



591 O da Kıbrıs  hadiselerinin olduğu zamana denk geldi.



592 Bana Yunanistan’da çok itibar ettiler.



593 O sene de orada kimler yoktu ki.



594 Doruk oradaydı, Neriman Koksal oradaydı.



595 Para olsun yeterki bizde de rejisör var, aktör var.



596 Türk filmciliğinin  kalkınması  için.



597 Türk  sinemasının.



598 Büyük bakım istiyor tabii, yelkenli olduğu için daha da teferruatlı.



599 Hanım da kullanmasını biliyor.



600 Orhan Günşiray.



601 Hem  anlatıyorum hem hatıralar gözümün önüne geliyor, üzülüyorum.



602 Kırık  M erdiven’i  birlikte  çektik  Ayhan’la.



603 Ayhan, heryerde gözükmek istemezdi.



604 Ayhan Işık’ı gören şaşırıyor, sonra beni görüyorlar.



605 Keşke  bana  koysalardı  o  ismi.



606 Sonra heryerde anlatmış o geceyi.



607 Caddesi’ne çıkana kadar Sevgililer Günü olduğunun farkında değilim.



608 Turist Ömer diye.



609 Züm rüt, Yalnızlar Rıhtımı, Kalpaklılar.



610 Filmlerde  oynamaya  başladık.



611 Mayası’ydı.



612 Sonra Züm rüt’ü çektik, Fikret Hakan da oynuyordu.



613 Ondan sonra biz sinemayı sürdürdük birlikte.



614 Müthiş ekstremlerde bir insandı.



615 Ben onun o tarafını çok seviyordum.



616 Hayata sürekli oyunculuk adına birikim yapmak için bakardı.



617 Çocukluğu  Anadolu’nun  çeşitli  yerlerinde  geçer  Çolpan  İlhan’ın.



618 Ortaokul ve Liseyi Kandilli Kız Lisesi’nde okur, yatılı olarak.



619 Ağabeyi Attila İlhan, İstanbul’da kalıyordur o sıralar.



620 Üniversite  sınavlarına  girmek  için  onun  yanına  gelir.



621 Akademisi  Resim  Bölümü’ne  girer.



622 Tiyatro  Bölümü  sınavlarına  da  girmiştim.



623 Sevgili  Gölge  piyesiyle  Küçük  Sahne’de  başladım  tiyatroya.



624 Akademi Tiyatrosu’nda oynadığım  Modern Antigone  oyunudur.



625 O çok büyük bir ilgi çekti.



626 O  yıl  değerlendiremedim  teklifleri.



627 Daha Akademi’yi  bitirmemiştim.



628 Sabahattin Kudret’in  bir oyunuydu.



629 Film Festivali’nde en iyi yardımcı kadın oyuncu ödülü alır.



630 Herşeyi  bıraktım,   modacı  olarak  devam  ettim  hayatıma.



631 Açıkçası bir daha döneceğimi de zannetmiyordum.



632 Şimdi oyunculuğa bütünüyle yeniden başlamış oldum.



633 Selim  İleri’nin  yazdığı  oyunu,  Aliye  Uzunatağan  yönetmiş.



634 Öztuna  paylaşıyor  rolleri.



635 Selim  İleri,  Çolpan  İlhan’a  hayranlığını  hep  dile  getirdi.



636 Bu  tiyatro  işinde  de  bana  güç  veren  Selim  oldu.



637 Sadri’yle uzun uzun derin sohpetler yaparlardı.



638 Sinemanın  geleceğinden  umutluydu.



639 Ömer Kavur’lar,  Yavuz Özkan’lar.



640 Hayatımda herzaman  bana çok faydası  dokundu.



641 Kerem Alışık büyümüş, evlenmiş çocuk sahibi de olmuştu.



642 Onu  ikna  etmeye  çalıştım,  bunu  yapabileceğine  inandırdım.



643 Bu iş insanın  hayatına bir anlam katıyor.



644 Bunları anlattım ona,  ‘başla sonra olmazsa yapmazsın’ dedim.



645 O da sevdi,  sanıyorum devam ettirecek.



646 İnşallah sinema biraz daha gelişir de.



647 Çolpan  İlhanTa konuşmak çok keyifliydi.



648 Babası Kayseri Hava Üssü’nde görevlidir.



649 Bitirdikten sonra Hava Harp Okulu’na girmek istedim.



650 Samanyolu filmi büyük iş yapar.



651 Altın  Çocuk’u  çekerler.



652 Bond, Sean Connery bütün dünya sinemalarını altüst etti.



653 Çok büyük ilgi gördü, büyük sükse yaptı.



654 Arap ülkelerine sattık o filmi.



655 Altın Avcıları filmlerini yaptım.



656 Sinemada  da büyük bir  sıkıntı  başlamıştı.



657 Kendi adıma şirketlerimi kurdum.



658 O yüzden çok hassas davranıyorum.



659 Göksel  Arsoy.



660 Seks filmlerine dönünce de aileyi kaybetti.



661 Benzemek  istediği  hiç  kimse  yoktu.



662 Sevda Ferdağ'la ilgili bunları yazmıştı.



663 Sevda  Ferdağ  ile  yıllar  sonra  tanışabilmiştim.



664 Çok acı çekiyor, üzüntüsünden yerinde duramıyordu.



665 Ferda olmuştu hep.



666 Aramızda fazla yaş farkı da yoktu.



667 Benim  için  dünyada en  güzel  insandı  o,  en  güzel  ablaydı.



668 Bana acı ve uzun bir yol gösteriyordu çünkü.



669 Aslında  sinemacı  olmak  istemiyordur Sevda Ferdağ.



670 Hep  sinemacı  ya da tiyatrocu  olmamı  istiyordu.



671 Ben de 'bu işi yapacaksam, gider kendi ülkemde yaparım' dedim.



672 Sevda Ferdağ sinemada tanıdığı arkadaşlarını, dostlarını çok sever.



673 Bu dostluklar içinde Sadı i Alışık'ın çok özel bir yeri vardır.



674 Sanat Müziği solisti olarak sahneye çıkar.



675 Bunu  ben  istemedim,  seyirci  istedi.



676 Sahneye çıktığı  yıllarda  filmlerde  oynamamıştır.



677 Film, Arzu Film  yazan minibüslere rastladığında gözleri yaşarır.



678 Ben  star olmadım  ama  kendimi  hep  star  gördüm.



679 Hiçbir sinemacıyı da suçlamıyorum.



680 Ben  kendim  olmaktan  hoşlanıyorum.



681 Sonra masum  kız rolü  sevimsiz geldi.



682 Bu  kadar  masumluk  masal  kahramanlarında  olur.



683 Belki  fiziğimden  gelen birşey.



684 Türk sinemasında artık star kaldığına inanmıyorum.



685 Yağcılar var, köşe başlarını tutanlar var.



686 Çok  duygusal  ve  tutkuludur  Sevda Ferdağ.



687 Söyleyeceği  sözü  varsa  sakınmaz.



688 Evet'i çok iyi dengelemekten yanadır.



689 Belki başka bir kuşak, başka bir sinema gelecek.



690 Sanatçılık gönül insanıdır benim bildiğim.



691 Ne dostlar sevdim zaten yoktular.



692 Cantina Bar’da buluşmaya  gittiğimde aynı  anda giriyoruz içeri.



693 Genç kız coşkusunu hiç yitirmemiş Nilüfer Aydan.



694 İlk filmi Zeki MürenTe birlikte oynadığı Altın Kafes.



695 Film’den teklif geldi.



696 Halit Refiğ’le evlendim  sonra.



697 Ya  evliliğini  götüreceksin  ya  mesleğini.



698 Sinemanın  hiçbir eğitimini  görmeden  gelmiştik.



699 Göksel Arsoy, Cüneyt Arkın ve Orhan Günşiray’la.



700 Ödüllere nasıl baktığını soruyorum.



701 İyi  filmlerde  oynayan  bir  oyuncuydum.



702 Kurallara uyamam, o bana göre değil.



703 Bence  ilk  starımız  Sezer Sezin’dir.



704 O  zamana  kadar  tiyatrovari  oyunculuk  vardı.



705 Sonku da star fakat o da tiyatrovari oynuyordu.



706 Çocukluğunda da sinema vardır Nilüfer Aydan’ın kafasında.



707 Kural tanımayan bir adam, dik kafalı.



708 Seks  furyası  da  başlayınca  tamamen  uzaklaşır.



709 Çok farklı bir sinema vardır artık.



710 Ve Zehra Ve Ayşe’de oynar.



711 Yusuf Kurçenli’nin de ilk filmidir.



712 Yine  şanslı  başlamıştım  yani.



713 Bilinçaltında birşey var, bilemiyorum.



714 Sinemada kuşaklardan ve kuşak çatışmasından sözedebilir miydik?



715 Nilüfer Aydan’a göre.



716 Eskiden sadece güzellikler işleniyordu.



717 Haremde Dört Kadın’da iki final çekilmişti.



718 Mecburdular, çünkü  o seyirci vardı.



719 Memduh Ün’ün güzel filmleri çıkıyordu ortaya.



720 Çünkü iyi filmin seyircisi var şimdi.



721 O bir kültür işi, başka birşey.



722 Yaptığım işten hiç pişmanlık duymadım.



723 Evliliklerini  bile  hesapla  yapıyorlar.



724 Yakın  zamana  kadar  dans  ettim,  sinema  dışında.



725 Altmışımızda jön  oynayamıyoruz,  John  Wayne gibi.



726 Belki de ondan Türk sineması  fazla gelişemedi.



727 Jönlere senaryo yazılan bir sinemaydı.



728 Çok şanssız işler yaptık, yapmak zorunda kaldık.



729 Bildiğim  işi  yapmak istedim.



730 Pullar, paralar biriktirirdim.



731 Tiyatrocu  olmasaydım  belki  filmci olmayacaktım.



732 Paşakapısı Ortaokulu’nda okurken babasını kaybeder.



733 Fakat askerlik ona göre değildir.



734 Kısa sürüyor ama biz ilk tiyatro mikrobunu alıyoruz.



735 Çok  da  iyi  dans  ediyordum.



736 Iu’nda, Galatasaray Taksim arası turların atıldığı güzel zamanlardır.



737 Müracaat  etmek  için  gittiğinde  cesaret  edemez  ve  geri  döner.



738 Ertesi gün yine gider, bu kez başvuru formunu doldurur.



739 Balo sokağındaki fotoğrafçıda fotoğraf çektirir.



740 İzzet Günay’ı.



741 Beni gördü ‘siz İzzet Günay mısınız?



742 Karar vermişler beni çağırmaya, beni Asaf Çiğiltepe ile tanıştırdı.



743 Bir dram, bir komedi iki piyes oynanacaktı.



744 Keskin  var.



745 Kemal Film’e senaryolar yazan Tarık Dursun K.



746 Seden çağırtır İzzet Günay’ı.



747 Kendimi  görebilmek için filme iki kez gittim.



748 Bu ikinci filmidir ve komik jönü oynuyordur.



749 O  zaman  seçme  hakkın  yok.



750 Birinci  sınıf şirketlere oynamak çok önemli.



751 Ben Emel Sayın’ın kadrosundaydım.



752 Bu  iş için bilgi birikimi gerekiyor.



753 Konular  çağın  konuları  değil.



754 Mesajı olan ayağı yere basan yeni birşeyler yok.



755 Yaptığım işi, antikacılığı çok seviyorum.



756 Köprüler altından çok sular geçti.



757 Önce star sonra rejisör ve senaryoydu.



758 Birinci senaryo sonra rejisör ve oyuncu.



759 Çizgiyi bulabilmek için çok zorluklar çekerdik.



760 Bunun  ortasını bulmak zorundasın.



761 Kazandığımız paraların hayrını o yüzden  göremedik.



762 Her  köşesinde  çalışılmış,  iyi  resimler.



763 Soru sormadıkça konuşmuyor, kısa ve öz yanıtlar veriyor.



764 Ailem de destekledi ve konservatuara girdim.



765 Girmek,  bitirmek  çok zordu.



766 Biz otomatikman Devlet Tiyatroları’na dahil oluyorduk.



767 İstanbul’a yerleştiğinde özel  tiyatrolara girer.



768 Sonra Şehir Tiyatroları’na girer.



769 En çok film çevirdiği dönemdir.



770 Elif’i  gördüm.



771 Tiyatro  çalışmalarım  çok  yoğundu.



772 O da benim çok sevdiğim bir iştir.



773 Gönül  isterdi  ki çok daha iyi,  daha kalıcı  işler olsun.



774 Sinema dışarıya açılmış durumda.



775 Filmciler  Derneği’nin  kurucusuydıım.



776 Eylül’de  kapatıldı  bütün  dernekler.



777 SODER’i  kurduk  arkadaşlarla  beraber.



778 Yılmaz  Güney’i  de  Hayri  Esen  konuştu  senelerce.



779 Benim bu tartışmalar umurumda değil.



780 Bunu  söyleyen  çocuk  kuşağın  neresine  gelmiş  söylesene  bana.



781 Haluk Bilginer tabii ki genç kuşak mesela.



782 Evet, gençliğimde de haksızlığa gelemiyordum.



783 Karadenizlilikten gelen birşey de var.



784 İki  dönem arasında ciddi  farklar mı var size  göre?



785 Metin Erksan, Halil Refiğ, Memduh Ün, Osman Sedeıı.



786 Yıllarca Yeşilçam filmleri küçümsendi, tebessümle bakıldı çoğuna.



787 Bu tarz tepkiler aydınlardan da geldi.



788 Aydın kimdir onu bilmek lazım.



789 Önemli  bir hareketlenme,  bir iyiye gidişten sözediyorum.



790 Onun yanında beş tane de yerlerde sürünüyor.



791 Bir sektörde yatırımcı yoksa o sektör kötüye gidiyordur zaten.



792 Erotik  hikayelerle  komediler  çekildi.



793 Kazım serileri yaptım, Hüsnü’ler, Parçala Behçet’ler yapıldı.



794 Bu  ayrım  nereden  geliyor, bu  ikilem  niye?



795 Onlar  yapınca  sanat  oluyor.



796 Hadi canım, böyle  saçma sapan şey mi olur.



797 Sol  tandanslı  filmler  olarak  da  kullanmıyorum.



798 Bir Susuz Yaz falan bunlar ayrı.



799 Sağ’da sinema yapılmaz ki zaten.



800 İnsan  gibi yaşamak varsa  sol olarak düşünmek lazım.



801 Onun  teşvikiyle sinemaya geldim.



802 Takviye  olsun  diye  ben  oradan  seçilmişim  gibi  lanse  edildim.



803 İlk  filmi  Fosforlu  Oyuna  Gelmez’dir.



804 Ötesi gibi önemli bir filmle yapımcılığa başlar.



805 Yapımcılığa ve oyunculuğa devam ettim.



806 Sonra Kuzey Film diye de bir firma kurdum.



807 Ahlaki yönden  soruyorsanız yok.



808 Mesela  ben   kötü   adamı   oynamam  demedim.



809 Önemli  olan  o  rolü  iyi  oynamak.



810 Dört Kadın gibi önemli filmleri var.



811 Mine Soley.



812 En çok vefasızlıktan yakınıyordu Mine Soley.



813 Neden eski olsun, sanatçı eskir mi?



814 Canım hep böyle mi kalacaktı!



815 Ben doğaya aykırı bir canlı değilimki.



816 Sen de birşeydin birşey oldun.



817 Ortaokulu  bitirdiften  sonra  İstanbul’a  gelmiş.



818 Adalar  Güzeli  Mine  Soley’in  sinemadaki  serüveni  devam  eder.



819 Hiç  unutmuyorum  Senih  Orken  benimle  ilgileniyor.



820 Karadeniz kızıyım, dar çerçeveden gelmişim İstanbul’a.



821 Şimdi  çoğu  hakiki  dünyada ben  yalan  dünyadayım.



822 Yavaş yavaş sivrilmeye başlamıştır artık.



823 Bir çok arkadaş edinmiştir figüranlık döneminden.



824 Ama insanlar beni çok beğenmişlerdi, yeni bir tiptim.



825 İzzet Günay’la Fatoş’un Bebekleri’ydi büyük bir olasılıkla.



826 Kendinizle çok mutlu  oluyorsunuz.



827 Benden sonra örneğin Feri Cansel’ler geldi.



828 Ben  o  kadar  çok  başrol  oynayamadım.



829 Hırs  kavramım  olmadı  benim.



830 Ama hiç  üzülmedim  o  kayıplara.



831 Saatler süren konuşmamız sırasında dolunay da çıkmıştı.



832 Hiçbir zaman ben onun çok sefasını sürmedim.



833 Sinemada oynadığı  tipler için  vamp denebilir miydi?



834 Buna  rağmen  bir  çizgi  belirlediler.



835 Sonra sahne çalışmalarım  oldu.



836 Sinemanın  durumu  da  malum.



837 Yıllar sonra Senih  Orkan’la bir kez daha karşılaşırlar yurtdışında.



838 İntikamım acı olacak misali bir sahne yaşanır aralarında.



839 Ne kadar saygılı ne kadar sevgi dolu insanlardı.



840 Senih Orkan oturuyor.



841 Mürvet ablaya ‘kim bu Mine Soley’ demiş.



842 Mürvet abla da söylemişti seni tanımıyor bu adam diye.



843 Senih  Orkan’  dedi.



844 O yıllarda bir erkek arkadaşım oldu.



845 Neden güzel olan şeyler birden kötü olabiliyor.



846 Dört kaburgam kırıldı,  akciğerim  su  topladı.



847 Hayata  bağlılık beni  ayağa kaldırdı.



848 Patronlarımdan  bir  tek  Türker İnanoğlu  geldi.



849 Yedikule hastanesinde yatıyordum.



850 Korktum, ürktüm, ağladım orada.



851 Vefasızlığı kazadan sonra da gördüm.



852 Ama sefil  olur,  ama yalnız kalır.



853 Genç Kızlar’dı.



854 Würzburg Üniversitesi’nde Diş Doktorluğu okuyordum.



855 Daha sonra yedeksubay  olarak  askere  gidip döndüm.



856 Büyükada’da  yeni  ev  yaptırmıştık,  orada kalıyorduk.



857 Finale kaldım,  sonra da birinci seçildik, Ajda Pekkan ve ben.



858 Kasım ayında başlayıp bitirmeye çalıştık.



859 Ülkü  Erakalın’ın çektiği  Mualla adlı filmdi bu.



860 Her  film  iş  yaptıkça  yenisi  geliyordu.



861 Birçok  insanla  çalıştık  tabii.



862 Geçtiğimiz yıllarda Nubar Terziyan’ı anma gecesi yapılmıştı.



863 Bu  hasletlerden yavaş yavaş kopuyoruz.



864 Bilimadamı, üniversitede öğretim görevlisiydi.



865 Sonra adada ev yaptırıp oraya taşındılar.



866 İkisini  de kaybettik  şimdi.



867 Ben  çok azimli  bir  adamım.



868 Bugün mutlaka bundan pişman olmalılar diye düşünüyorum.



869 Sonra Avrupa’ya, Norveç’e gittim.



870 Kimyası Fakültelerinden sınıf üçüncüsü olarak mezun oldum.



871 Ondan sonra gelen birçok dizi teklifini kabul etmez Ediz Hun.



872 Çevre Müdürü olarak çalışır.



873 Dünya beni  tanıyor,  bana  inanıyor,  sevgi  ve  saygı  duyuyor.



874 Yarın ölecek olsam, tebessümle bu dünyayı terkedeceğim.



875 Bundan sonra ne yapacaksınız diye bir soru sorarsanız.



876 Ediz Hun’la sohbet etmek çok keyifliydi.



877 Bunu  söylediğimde  “Evet  sezgilerim  kuvvetlidir.



878 Ne soracağınızı hissedebiliyorum” diyordu.



879 Fazla  erotizm  devreye  girdi.



880 Sanat  insan  için,  sanat  toplum  içindir.



881 Bunların  içinde önemli çıkışlar var.



882 Amerikalı  var,  Eşkıya  var.



883 Bunlar devam  edecektir diye düşünüyorum.



884 En  büyük  eksiğimiz  senaryo.



885 Çok duygusal bir insan  olduğunu  söylüyordu  Ediz Hun.



886 Niçin, çünkü orada petrol var.



887 Dünyanın  her yerinde  sorunlar  var.



888 Beni  ilgilendiren insani değerler.



889 Ölümünden  sonra “onun yeri boş kalacak”  gibi yazılar yayınlanmıştı.



890 Turan olarak varoldu  sinemada.



891 Asıl adı Süleyman Başturan.



892 Bir filminde Başturan yazılır afişlere.



893 Gariptir oraları hep sanatçı yetiştiren muhitler gibidir.



894 Sonra geldik sinemada buluştuk.



895 Çizgiyle  uğraşıyordum  o  sıralar,  resim  yapıyordum.



896 Gönüllü  olarak Kore’ye gider Süleyman  Turan.



897 İlk  tiyatro  ve  sinema  serüveni  de  oralarda  başlar.



898 Oyunumuzu oynadık, biz birinci seçildik.



899 Adalan’nda çok uzun bir süre daha dolaşmamı sağladı.



900 Onun  arayışı  içinde  oldum.



901 Creative bir şey yani.



902 Tiyatroya  başlama  serüveni  de  ilginçtir  Süleyman  Turan’ın.



903 Ondan  sonra  tiyatro  başladı.



904 Sinemaya  merakı  vardır,  başlamak  içinse  yollar  muhteliftir.



905 Sonuçta  sinema macerası başladı.



906 Dezavantajı  da çok yakışıklı  olması.



907 Yılmaz Güney’in çok akıllıca yaptığı bir iştir o.



908 Çirkinin yanında bir de  ‘kral’  var.



909 Sayın  Bayan  filmindeki  rolü  çok  küçüktür  Süleyman  Turan’ın.



910 Münir Özkul öyle, herkes çok iyiydi filmde.



911 Yarın Son Gündür  filmiyle ödül verdiler.



912 Çok aşağılayıcıydı benim  için.



913 Sinema sanatı adına değil, kendim için karşıyım.



914 Kesinlikle  uzaklaştım  tabii.



915 Çizgiyle  geçindim,  çizgi  ve  senaryo.



916 Onunla başladı televizyon, sonra diziler geldi.



917 Aksoy’un çektiği bir dizide çalıştım.



918 Bir ara bir yazıevi kurarlar.



919 Süleyman  Turan’m  resim  merakı  çok küçük yaşlarda başlamıştır.



920 Karikatürler  de  çiziyordur.



921 Onun dışında Gırgır’da tek tek karikatürlerim çıktı.



922 Genelinde istediklerimi yapamadım.



923 Süleyman Turan bu konuda ne düşünüyor?



924 Bir sinema dergisi bu  tür hataları toplamış.



925 Sonuçta iş bu  noktaya geldi.



926 Bir  anlamda  pompalamışlardır  bu  işi.



927 Anadolu’da  seyirci  onu  Hz.



928 Yeni  oyuncular  yaratan  biriydi.



929 Yusuf olarak hatırlarlar yıllar geçtiği halde.



930 Ben de aradım, ‘Zeki beyi istiyorum’ dedim.



931 Bu da benim için güzel bir anıdır.



932 Yar  Gelir  Bizlere  adlı  iki  oyunda  oynar.



933 Yusuf’u  çevirince başroller başladı.



934 Ondan  sonra  dini  filmlerden  salon  filmlerine  geçtim.



935 Feryal  Koçyiğit’le.



936 Karanfilli  Kadın’ı  çektik  Nevzat  Pesen  yönetmenliğinde.



937 Pervin  Par’la  Aşkım  Silahımdır  filmini  çektik,  Işık  Toroman’a.



938 Zekai Dede’yi oynadım.



939 Şu anda Fırat dizisini çekiyoruz.



940 Sinemanın kaderini değiştirecekti.



941 Genç  kuşak  geldi  yönetmenlerden.



942 Örneğin Şerif Gören, Zeki Ökten.



943 Onları kaçırdılar ve şimdi tekrar çekemiyorlar.



944 Sponsorlarla ancak yapılabiliyor.



945 Oyuncularda da değişik tipler istendi.



946 Şimdi  öyle  değil,  birkaç  başrol  var  hikayelerde.



947 Çıraklıktan  geldik  hepimiz.



948 Tabii zorlanıyor bazı arkadaşlarımız.



949 Bu  durumda  fazla  birşey  yapamıyoruz  SODER  olarak  iş  açısından.



950 Burası iş bulma kurumu değil.



951 Bir tek emekli  maaşları  var.



952 Can  giriyorlar içeri.



953 Selma Güneri’den olan oğlum Umut.



954 Gülşen hanımla Zeynep Öğretmen’i  çekiyorlar.



955 Çalıştığım zaman da çok mutlu oluyorum.



956 Bunca  yıl  ben  hiç  basında  gözükmedim.



957 Bu  benim  hoşuma  gidiyordu.



958 Güzelliğinden hiç birşey yitirmemişti Devlet Devrim.



959 Yeşilçam  filmlerine  de  yansıyordu  doğal  olarak.



960 İşte Torosların üzerinden geçiyoruz, oraların tanıtımını yapıyorlar.



961 Neticede ben korkulu bir yolculuktan sonra uçaktan indim.



962 Birinci film bitti, antrak oldu.



963 Seyircilerden biri feryadı bastı, “aboo, sen ölmemiş miydin?



964 Bizi hep ölüyor falan  zannediyorlardı herhalde.



965 Çok hoş anılar yaşanır setlerde, sinema salonlarında, sokakta.



966 Büyük  zorluklarla  çalışıyoruz,  sigara içilemiyor.



967 Çekim bitti, minibüs doldu.



968 Halit abi de ‘biz taksiye binelim’ dedi.



969 Hiçbir  şey  olmadı,  burnumuz  bile kanamadı.



970 Sonra camları kırdılar, çıktık.



971 Biz gayet sakin film seyrediyoruz stüdyoda.



972 Sonra bizi hastaneye götürdüler, içkanama olabilir endişesiyle.



973 Doktor başına bakarken peruk elinde kaldı.



974 Annem İstanbullu, babam Mısırlı.



975 Annesinin  ailesi  İstanbul’a  döner.



976 Kadıköy Kız Enstütüsü’nü  bitirir.



977 Yeşilçam’la  ilgili  bir arkadaşım  vardı,  gelip  giderdi.



978 Oyuncu  değildi  ama çok arkadaşı vardı.



979 O zaman benim için İstanbul’a geçmek büyük bir olay tabii.



980 Annem  Beyoğlu Ziraat Bankası’nda çalışıyor.



981 Neticede biz korka korka geçtik.



982 Buralara geldiğimi de bilmiyorlar.



983 Akşam  annem  eve  geldi,  korkunç  olaylar  tabii.



984 Neyse olurdu olmazdı derken, ‘peki’ dendi.



985 Ama  ben  bir  sene  boyunca  film  çekemedim.



986 Ben böyle bir sene evde bekledim, üzüntü içinde.



987 Sonunda filmde oynayabilecektir.



988 Nebahat Çehre’yle oynadığı Çiçeksiz Bahçe’dir.



989 Arka arkaya çalışmalar geldi.



990 İnanın  ilk ben getirdim galiba.



991 İkisi de yine hemen hemen aynı yıllarda sinemadan uzaklaştılar.



992 O yıllarda dünyada Brigitte Bardot’lar yani B.



993 Hep  büyük  şirketlerle  çalıştım,  şanslıydım.



994 Film, Kemal Film, Acar Film.



995 Halil  Refiğ ve Memduh Ün’ün çektiği filmlerdi.



996 Nilüfer Aydan’la da  iyi  arkadaştık.



997 Başrollerde  oynadım  ama çok  az.



998 Biz hep kendi çabalarımızla, kendi gücümüzle mücadele ediyorduk.



999 Bu çok zordu, biz zoru başardık, alnımızın akıyla çıktık o mücadeleden.



1000 Yıllardır  sık  sık  görüşür  onlarla.



1001 Güney’le  çok  filmde  oynadım.



1002 Mor  Defter,  Kasımpaşalı  Recep.



1003 Bağdat  Yolu  diye  bir  film  vardı,  Uğur Güçlü’yle  oynamıştık.



1004 Bunda deli gömleği falan var.



1005 O böyle çılgın bir vaziyette rolünü yapıyor.



1006 Yine  Bakırköy’de,  hastanede  çalışıyoruz.



1007 Setler çok  güzeldi  o  zamanlar.



1008 Set işçilerine kadar çok başka davranırdı, sevgi doluydu.



1009 Moda’da meşhur Koço vardı, meyhane.



1010 Çocuğum  o  zaman,  anneme  ‘gidip  resim  isteyeceğim’  dedim.



1011 Radyoda dinliyordum,  istekler oluyordu.



1012 Ben sevinçten çıldırdım, isteğimi söyledi.



1013 On günde on şarkı öğrenerek sahneye atar kendini.



1014 Sahneyi de sinemayı da bırakır.



1015 İşletme ve Pazarlama okuyor.



1016 Bunda  eşimin  de  payı  büyük.



1017 Zehra”  olarak  oyunculuğa  geri  döner.



1018 Attilâ İlhan aile dostumuzdur.



1019 Beraber tartıştık bunu, senaryoyu karşılıklı okuduk.



1020 Dizide eski arkadaşımız Tuncel Kurtiz de var, birlikte çok çalışmıştık.



1021 Bana çok yardımcı oldu sette.



1022 Selma  Güneri’yle  birlikte.



1023 Ben  çok  ucundan  yakaladım,  sonuna  doğru  diyebilirim.



1024 Büyük bir aşkla yapıldığını  gördüm.



1025 Öyle  sarıyorki  sizi,  o  zor  şartlarda herşeye rağmen  sinema.



1026 Çok  büyük  saygı  duyuyorum  o  dönemin  insanlarına.



1027 Şimdi  olacak  şey  değil,  mümkün  değil  yapılamaz.



1028 Gerçekten oyunculuk çok zor.



1029 Selma Güneri  sanatçı  bir  aileden  geliyor.



1030 Çok değerli oyuncular vardı orada.



1031 Ta ki Mum Kokulu Kadınlar’a kadar.



1032 ÇASOD, en iyi kadın oyuncu  ödülü verdi.



1033 Selma  Güneri’nin  sinemaya  başlamasının  ilginç  bir  hikayesi  var.



1034 Büyük bir  ısrar vardı  o gün.



1035 Kandilli  Kız  Lisesi’nde yatılı okuyorum  o  zaman.



1036 Ben  Laslie Caron  kim  bilmiyorum.



1037 Yatılı okulda okuyorum, orası bir rahibe okulu gibi.



1038 Nilüfer de  Amerika’dan  dönmüş  Halit  Refiğ’le  evlenmişti.



1039 Halit Refiğ İstanbul’un Kızları filmini çekecek.



1040 Perde  dergisinin  yarışmasında  da  birinci  seçilmiş.



1041 O  filmin  sonunda  çok  olumlu  eleştiriler alıyor  benim  oyunum.



1042 Dolayısıyla devam ediyor filmler o tarihten itibaren.



1043 Gerçekten  enteresan  bir  çizgideydim.



1044 Çünkü  aşık  olmuştum  sinemaya.



1045 Genlerde de var, ailede çok sanatçı var.



1046 Neden  olmasın  dedik  ve  devam  ettim.



1047 Bitmeyen Yol  filmini çektik.



1048 Yılmaz Güney’le çalışmalarım oldu.



1049 Daha sonra da böyle sürdü gitti filmler.



1050 Meselesi  olan  filmlerde  oynadım.



1051 Türk Sanat Müziği söyledim, solistlik dönemim var.



1052 Sahnede de çok hoş çalışmalar oldu.



1053 O  ölünceye  kadar  süren  bir  aşk,  bir  sevgi.



1054 Dolayısıyla da böyle durağan bir dönem başladı.



1055 Selma Güneri.



1056 Dikkatlice gidiyoruz, bekliyoruz.



1057 Çok da hoş oldu, iki yıl çalıştırdım.



1058 Bunun  çeşitli  nedenleri  var  tabii.



1059 Sinemanın  altyapısını oluşturabilirlerdi.



1060 Bir tröst gibiydiler, sinemaya hiçbir katkıları olmadı.



1061 Aileler, seyirci evinden çıkmamaya başladı.



1062 Bizim jenerasyon oyuncularından şikayetim yok benim.



1063 İlişkiler anlamında kuşaklar arasındaki fark neydi?



1064 Ben bunları  anlattım arkadaşlara.



1065 Yeni kuşaktan çok iyi yönetmenler yetişti.



1066 Yeni  gençlik korkunç bir potansiyel oluşturuyor.



1067 İyi  filmlerde  oynamış farklı  bir çizgi yakalamıştı.



1068 Belki  bundan  sonra umarım  öyle birşey  olur.



1069 Düşünüyorum  aslında olmayacak birşey değil.



1070 Sürekli onun filmlerine gider.



1071 Aileden gelen bir olay gidiyor.



1072 Fena da değil, neden devam etmesin.



1073 Bir insanın en güzel çağı o yaşlardan sonra başlıyor.



1074 Günün ilk saatlerinde çekim ekibiyle buluşup yola çıkıyoruz.



1075 Cüneyt Arkın” belgeselinin seti.



1076 Çetin İnanç Ta sohbet ediyoruz.



1077 Cüneyt Arkın küçük el kamerasıyla, kamera arkasını görüntülüyor.



1078 Dünyayı Kurtaran Adam Cüneyt Arkın’a ayırdı.



1079 İnsan gülerken kederlenmeye başlıyor.



1080 Bugün Türkiye’ye pop kültürü hakim.



1081 Özellikle  orta   sınıfın   sanatıydı.



1082 Şimdi Türkiye’de orta sınıf kalmadı.



1083 Bakın İstanbul’a bütün tabelalar İngilizce, Fransızca.



1084 Televizyon  dili  konuşuyor şimdinin çocukları.



1085 Bunu  hep mizahla yenmiş” diyor.



1086 O zamanlar uzay filmleri başlamıştı.



1087 Oradaki bütün  kostümleri  Çetin’le ben  yaptık.



1088 Çok uzaktan bir kara tren geçer, ona koşardım.



1089 Yalnızlığımı azaltacak bir şeydi o.



1090 Papirüs’ü  çıkarıyordu,  Cemal  Süreya.



1091 Sonra biz Erek diye bir dergi çıkardık.



1092 Cüneyt Arkın Türk sinemasında özel  yeri olan  oyunculardan.



1093 Oldukça yakışıklı ve istekli bir gençtir.



1094 Fahrettin  Cüreklibatur’u  bulur.



1095 Askerliğini bitirmiş filmlerde oynamaya karar vermiştir.



1096 Filmde  oldukça başarılıdır  Cüneyt  Arkın.



1097 Cüneyt Arkın.



1098 Ama  çevresindeki  insanlar  yaşıyor.



1099 Setlerin en fazla kaza geçiren oyuncusudur, ölümlerden döner.



1100 Ondan kısaca Cüneyt diye sözeder herkes.



1101 Türkiye’nin Yul  Brayner’i diye  anılıyordu Altan Günbay.



1102 Klarnet ve keman bölümüne devam ettim.



1103 Mezun  oluncaya kadar da klarnet  ve keman  dersleri  aldım.



1104 Altan Günbay Şehraza” filmiyle sinemaya geçer.



1105 Altın  Çocuk  olduğu  yıllardır.



1106 Filmin kötü adamını oynayacaktır.



1107 Hep  kötü  adamı  oynadım.



1108 O  filmle  hemen  parlamıştım.



1109 Günde iki,  üç  sete giderdik.



1110 Kötü  adam  olmanın  eziyetleri  vardı tabii.



1111 Altan  Günbay  Yul  Brayner’le de tanışır.



1112 Gömdüm         filmini   çektik.



1113 Film,  Moskova Film  Festivalinde ödül aldı.



1114 Bir kaç film daha çektik, sonra bıraktım.



1115 Ben  çok  iyi  filmler  yapmak  istiyordum.



1116 Altan Günbay bugünün sinemasını fazla iyi bulmuyor.



1117 Doruk Küçük Hanımefendi’dir örneğin.



1118 Bu  filmler seri olarak çekilir, iş yapar.



1119 Kartal Tibet’i.



1120 Oyunculuk,  drama benim  özüm.



1121 Oynamayacağım  diye  birşey  yok.



1122 Ama şu anda ikinci,  üçüncü planda bu.



1123 Ankara’da doğmuş  Kartal Tibet.



1124 Tiyatrosu’nda oynamaya başlar.



1125 Orbey vardı.



1126 Önder Alkın vardı o dönemde, Tijen Par vardı.



1127 Bir alt  sınıfımız bir kişiydi.



1128 Elene elene o kadar kalıyorduk.



1129 Mezun  olunca bir kısmı perişan  oluyor.



1130 Tabii sebat edenler ve gerçekten yetenekli olanlar bir yer ediniyorlar.



1131 Aynı  zamanda tiyatronun  kurucusu  ve patronuydum.



1132 Çünkü İstanbul’dan kaptılar beni.



1133 Daha önceleri de sinemadan teklifler gelirmiş Kartal Tibet’e.



1134 Gerisi  zaten  oyunculuk,  onu  da  tahsil  etmiştim.



1135 Oyun  bakımından,  sinema dili  bakımından çok geride.



1136 Türk sinemasının burada yeri yoktu.



1137 Zaten  film  başlayınca bunu itiraf ederek başlıyor.



1138 Benim  çevrem de çok dolu bunlarla.



1139 Zahmet edip sinemaya gitmiyorlardı.



1140 O  konuşanların  çoğu  şimdi  o  güzellikleri  keşfetmeye  başladılar.



1141 Eleştirmek için bile olsa git.



1142 Türkan hanımı eleştirebilmek için ya da Atıf Yılmaz’ı.



1143 O zaman aynaya bak, kendine kız.



1144 Biz evet iptidaiyiz ama çok güzel şeyler de yapılmış, cici güzel şeyler.



1145 Türkiye’de herşey o kadar yapılıyor zaten.



1146 Sanat yapmış olmak için  sanat yapılmaz.



1147 Çok güçlü değil ama Türk sineması var.



1148 Metin   Erksan   gibi   ustalar.



1149 Nedir  bilmiyorum  ama  sanıyorum  onun  cevabı  seyircide.



1150 Bu oran yüzde elliyi, altmışı geçmiyor.



1151 Devlet Tiyatrosu’nda da piyes koyuyorum sahneye.



1152 Sivas’a gitmek istiyorum, oralarda birer piyes koyacağım.



1153 Ben diziyi de sinema gibi çekiyorum.



1154 Ama herkesin içinde bir hikayeye başlayıp anlatmak kaldı tabii.



1155 Sinema yapma isteği herkesde var.



1156 Üniversitesi’nde Sosyoloji  okumuş.



1157 Kartal Tibet.



1158 Dublör benim yaptığımı yapamaz ki, niye dublör kullanayım.



1159 Ne mutlu bana, iyi ki bu mesleği seçmişim.



1160 Astsubay okulunun sınavlarına girer ve kazanır.



1161 Macera duygusu, hareketli yaşam, heyecan yapısında vardır.



1162 Küçük Sahne'yi devralmıştı.



1163 Orhan  Kemal'in  M urtaza  romanını   sinemaya   aktaracaktı.



1164 Müşfik Kenter, Ayfer Feray  oynuyorlar.



1165 Orada bir fabrika işçisini oynadım.



1166 Avantür filmler, tarihi filmler modadır o yıllarda.



1167 Filmleri Anadolu’da çok büyük iş yapar.



1168 Bu arada da ufak tefek firmalardan başrol teklifleri geliyordu.



1169 Ahmet  Öztekin  adıyla senaryolar  satıyordum  firmalara.



1170 Çeko’yu  aslında  Türker  İnanoğlu'na, Kartal  Tibet  için  yazmıştır.



1171 Bu  isimler  Erman  Film'in  devamlı  yönetmenleri  o  sıralar.



1172 Yılmaz  Koksal,  Çetin  İnanç'ı  önerir.



1173 Sonra Memduh Ün'le, Uğur Film'de başladık çalışmaya.



1174 Benim  starlık  dönemim  kısa  sürdü.



1175 Onu beceremedik, ticaret bizim işimiz değildi, kapattım.



1176 Yılmaz Koksal  avantür filmlere  değişik bir tat getirmiştir.



1177 Futbol  hariç  yapmadığım  spor  kalmadı.



1178 Bunlar  ilerde  benim  işime  yarayacak  diye  yapmıyordum.



1179 Faydasını  şimdi de görüyorum.



1180 Eskrim dersi, bale dersi aldım.



1181 Ne mutlu bana, iyi ki bu mesleği seçmişim.



1182 Kolsuz Kahraman.



1183 Suzan Avcı da vardır.



1184 İstanbul'a geldim.



1185 İktisadi İlimler Akademisi'ne.



1186 Sinema oyuncusu  olmak hiç  aklında yoktur Murat  Soydan'ın.



1187 Gazeteler bitti tabii, babam bir şey demedi.



1188 Türkan hanımla daha fazla tabii.



1189 Sonra biri daha teklif etti, onunla da anlaşamadık.



1190 Murat Soydan iki kez evlenmiş.



1191 İki erkek bir kız  çocuğu var.



1192 En  küçükleri Mehmet,  Memo  diyoruz  biz ona.



1193 Bir filmde benimle oynadı, bir filmde Orhan Gencebay'la.



1194 Gök'ün  çektiği bir dizide  oynadı.



1195 Kızım da hevesli, fakat fırsat olmadı.



1196 Çocukluğu  ve  gençliği  Şişli’de  geçer.



1197 İlk filmim Fatma Girik’le birlikte oynadığımız  Öksüz’dü.



1198 Türkan Şoray’la Bana Derler Fosforlu, Günah Bende mi?



1199 Değil Başbelası  filmlerinde oynadım.



1200 Onların arasında kendimize bir yer bulduk.



1201 Çünkü  onlar sinemayı  başka  amaçlarla  kullandılar.



1202 Şener Şen var son yılların en iyi oyuncusu olarak.



1203 Öğretmen  Yayınları’nda görüşüyoruz.



1204 Sinemanın güzel dönemidir.



1205 Sonra televizyon  girdi  insanların  evine.



1206 Yavaş yavaş insanlar sinemalardan çekildi.



1207 Seks filmleri dönemi başladı.



1208 Bu dönemde ben sinemadan uzaklaştım.



1209 Yasemin dizilerinde oynadım.



1210 Biz Saner Film’e Emel Sayın’la birlikte beş tane film yaptık.



1211 Çağlar  İkilisi  oluşmuştu.



1212 Öyle  İkililer  vardır  sinemada.



1213 Gürsu  çekecek.



1214 Ekonomik  olarak yaşayamazsınız.



1215 Aynı  zamanda  da  hüzün  vardır bakışlarında.



1216 Aytaç Arman benim gerçek adım değil.



1217 Gerçek  adım  ülkenin  bugünkü  durumunu  da  anlatır;  Veys  El  İnce.



1218 Veysel diye geçiyor, Arapça kökenli.



1219 Arman'ın sinema serüveninde.



1220 Bunun bana müthiş artıları oldu.



1221 Bu karşılaşmayı yine İhsan Yüce sağlamıştı.



1222 Duru'yla  Kara  Çarşaflı  Gelin’i  çektik.



1223 Cinleri, ve Yılmaz Güney'in Düşman filminde oynadım.



1224 Sonra da uzun yıllar ara verir sinemaya.



1225 Vasfıye  filminde  ben  de  gördüm,  bütün  sinema  da  gördü.



1226 Sinema serüvenini iki döneme ayırır Aytaç Arman.



1227 Gece  Yolculuğu  filminden  aldığım  Altın  Portakal.



1228 Oyuncu  ödülü.



1229 Benim için çok anlamlı, çok önemli bir film.



1230 Kokuşmuşluk, çözülmeler, dağılmalar.



1231 Siyasal alanda da insan malzemesi iflas etmiştir.



1232 Onun  günleriyse  hapishanelerde  geçiyordu.



1233 Hepsi  ondan  övgüyle  sözediyordu.



1234 Yılmaz Güney çıkıyordu anılardan.



1235 And Film ve Kemal Film’de çalışmaya başlar.



1236 Yeşilçam’la da tanışır.



1237 Gönlünü  fethettiği  seyirci  artık onu  istiyordur.



1238 Sonra Galatasaray Lisesi’ne girdim.



1239 Koleradan kurtulan o ‘bir çocuk’ Ahmet Tarık Tekçe’ydi.



1240 Yeşilçam’ın en  sevilen  kötü  adamı.



1241 Muharrem  Gürses  yanımıza  geldi.



1242 Ahmet Tarık’la öyle çabuk dost olduk ki.



1243 O fotoğraf yakın zamana kadar o duvarda asılı kaldı.



1244 Biraz  çarpıldım  ama  çabuk  toparlandım.



1245 Evimden, eşimden, kızımdan başka sevgilim yok.



1246 Yeşilçam  ikinci yüzünü  gösterir.



1247 Tekçe’ye verilir.



1248 Birinci baskıdan sonra basında çıkan yazılar.



1249 Nasıl unuturuz onları?



1250 Orhan Kemal de öyleydi, Yaşar Kemal de öyle.



1251 Kötü  Adam Ahmet Tarık Tekçe.



1252 Onlar için  de belki güzel yıllar.



1253 Kendilerini ifade edemiyorlar, belki geçinemiyorlar.



1254 Peki ama nasıl unuturuz onları?



1255 Türk sinemasına hizmet etmiş en önemli isim olduğunu belirtiyorlar.



1256 U  n u t u l m  a y a n    Y ü z l e  r .



1257 R a d y o   t i y a t r o l a r ı n d a n ,   klip yapılmamıştı.



1258 Y e ş i l ç a m    t ü m  l e r i n i n   b ü y ü l ü   d ü n y a l a r ı n a   g i d i p   g e l i y o r d u k .



1259 O   d ü n y a l a r ı n   y a k ı c ı   h ü z n ü   b i z i   d e   k a v u r u y o r d u .



1260 Bölümleri'nde okudu.



1261 Parantez Yayınları.



1262 S o n r a    b ü y ü    b o z u l d u .



1263 Nil Perçinler: Metin Bey, hoşgeldiniz.



1264 Metin Akpınar: Hoş gördük canım, ben teşekkür ederim.



1265 Birlikte olmak beni de sevindirecek umarım.



1266 Bakalım, biraz daha gidersek yapacak bir şeyler var.



1267 Nesin’in  öyküsündeki  gibi:  Kasabaya  tren  gelecek.



1268 Aradan zaman geçiyor, traktör geliyor.



1269 O  zaman  dilerseniz  en  baştan  başlayalım.



1270 Metin Akpınar: Eskiden ‘minder komiği’ derlerdi, biliyorsunuz.



1271 Dümbüllü’nün taklidini yapardım.



1272 Beberuhi’yi,  Laz’ı,  Çerkez’i,  Acem’i,  hepsini  oynardık.



1273 Oralarda önlerde hep ben vardım.



1274 Böyle başlayarak ben Pertevniyal Lisesi’ne kadar geldim.



1275 Çok enteresandır, Oğuz Aral orada pandomim yapıyordu.



1276 Onlarla çalışma fırsatı buldum.



1277 Orada iki sene kadar çalıştık biz.



1278 Zeki’yle tanışmamız böyle oldu.



1279 Ulvi Uraz Tiyatrosu’ndan ayrıldık.



1280 Tiyatrosu’nu  kurduk.



1281 Bu bir eleştiri, şaka, alay ve ironi tiyatrosu.



1282 Ankara, İzmir turneleri, Anadolu turnesi.



1283 Kara kara düşünüyoruz ne yapacağız diye.



1284 İstanbul ki’ diye mükemmel bir oyun yakaladık.



1285 Biz o kancayla sinemaya geçtik.



1286 Sinemada da işte elliye yakın film çektik zannediyorum.



1287 Metin  Akpınar:  Evet,  maalesef  bıraktık.



1288 Ama sinema ve televizyon devam etti.



1289 Devekuşu ekibi hep yeniliklere imza attı.



1290 Metin  Akpınar:  Çalışarak.



1291 Biz hep beraber birbirimizi eğittik.



1292 Ferhan Şensoy da mesela gerçek bir kabarecidir.



1293 Metin  Akpınar:  Ama  dönem  değil,  kabare  türünün  gereği  o.



1294 Ya da oyunlarınızı izlediler mi?



1295 Metin  Akpınar:  Ben  dokuz  başbakan  gördüm.



1296 Biz kabare tiyatrosunda bunu başardık.



1297 Bizi eleştirenler de oldu tabii ki.



1298 Erbakan’ı, birimiz de Ecevit’i oynuyorduk.



1299 Oyunun sonunda da askerlik hocası geliyordu.



1300 Hem uçak düşüyordu, hem can gidiyordu.



1301 Biz de ona uçan tabut demişiz.



1302 Darbe  döneminde  oynamamız  mümkün  değildi.



1303 Onlar bizi kapatmadan biz kapattık tiyatromuzu, tatile çıktık.



1304 Böylece, bu işi efendice yaparak bugünlere geldik.



1305 Metin  Akpınar:  Orada  bir  hata  yapmıştık.



1306 Sadece  kendi  tiyatromuzda  değil,  her  zaman.



1307 Kadıköy’e, gerçek evine gidiyor.



1308 Ben, Zeki Alasya, Kemal Sunal.



1309 Gece yarılarına kadar yaşanıyor.



1310 Bizden sonra kimler yetişti oradan?



1311 Akanlar, Kemal Sunal.



1312 Suadiye tarafında çalışıyorduk.



1313 Ertem Eğilmez hikâyemizde birinci bölüm böylece bitti.



1314 Metin Akpınar: Çok büyük bir fark görüyorum.



1315 Burada aksiyon esprisi vardır.



1316 Bir aşama sonra etnik kimlik devreye girdi.



1317 Siz de lütfen beyninizi, gönlünüzü böyle hazırlayınız.



1318 Metin Akpınar: Ben şanslı bir adamım.



1319 Gene bir büyük şansım, hocalarımdı.



1320 Bu benim için çok büyük bir şanstı.



1321 Ben o yüzden okumayı sevdim.



1322 Buradan başlıyor ama sadece okumak yetmez.



1323 Bir  şeyi  yinelerseniz  sizin  malınız  oluyor.



1324 Bu bende bir manipülasyon geliştirdi.



1325 Öğrendiklerimi  ve  biriktirdiklerimi  kullanmaya  başladım.



1326 Bizim zamanımızda ‘empati’ kavramı yoktu.



1327 Onu  çocukluğuna  kadar  indirir.



1328 Hasta  olayı  bilmemektedir,  doktor  bilmektedir.



1329 Empati bir, ‘biz paradigması’ iki.



1330 Bakınız mesela bizde ne vardır?



1331 Başbakanım Recep Bey ne diyorsa ona uyarım.



1332 Oynarken karşınızdaki oyuncu ne kadar önemli oluyor?



1333 Metin Akpınar: Şüphesiz, şüphesiz.



1334 Türkiye’de bugün.



1335 Eskiden tiyatro oyuncusu için tiyatrolara gidilirdi.



1336 Evet, televizyon girdi hayatımıza.



1337 Metin Akpınar: Karşılaştırılamaz.



1338 Ama tiyatro oyunculuğu farklıdır.



1339 Kaç dakika fark eder biliyor musun oyunda?



1340 Ondan sonra zaten averaj vatandaş gelir.



1341 Metin  Akpınar:  Biz  hep  yenilikler  yaptık  onunla.



1342 Gazinoda yapılmayan şeyleri yaptık.



1343 Bu güzel birliktelik güzel oyunlarla bize de yansıdı.



1344 Alasya olarak bilindiniz.



1345 Metin Akpınar: Yok, öyle değil, bizi hep karıştırırlar.



1346 Zeki Akpınar derler.



1347 Zeki’ye çok Metin Alasya derler.



1348 Zeki Alasya, Metin Akpınar yazar.



1349 Sonra bir karışır Zeki Akpınar, Metin Alasya olur.



1350 Müren diye bile bağırdılar.



1351 Böyle bir kargaşa vardır yani.



1352 Usta  oyuncuların  bazı  rolleri  üzerlerine  yapışır.



1353 Kemal Sunal hep Şaban rolüyle hatırlanır.



1354 Tiyatrodan sinemaya geçişiniz nasıl oldu?



1355 Metin Akpınar: Hiçbir şey bilmiyorduk o zaman.



1356 Zeki tarihî rollere çok meraklıdır.



1357 Aya İrini’nin ortasına bir çukur kazdık.



1358 Oradan bir figüran arkadaşa rica ettiler.



1359 Sahibinin şivesi vardı, “abi ayvan tok.



1360 Ben ona üç gün evvel geyik yedirdim.



1361 O yürüdükçe bu pıt pıt oynuyor.



1362 Beyaz at denizden çıkacak, böyle yazılmış.



1363 Tekrar mı alsak falan derken, olmadı.



1364 Bizimki delirdi, kıyamet koptu.



1365 Atıf Yılmaz’la da çalıştınız, onunla ilişkiniz nasıldı?



1366 Sadece  ben  değil,  hepimiz.



1367 Ama beni biraz ayrı severdi, farkındayım.



1368 Her şeyini yapardım, her şeye koştururdum.



1369 Türk  sinemasının  trajikomik  halleridir.



1370 Bölgelerden mesela isim isterler.



1371 Türkan Şoray çek, şununla oynasın, onun filmini yap” derler.



1372 Yelpaze açısından çok zayıfız.



1373 Bu açıdan da içler acısıdır durum.



1374 Metin Akpınar: İğrenç bir şey!



1375 O aralar dışında eşek gibi çalışıyorlar.



1376 Yani saatler değişecekse, sırf onlar için değişmeli.



1377 Bütün mesele yine ekonomiktir.



1378 Etmedikleri için de uzun tutuyorlar.



1379 Kitap okurken çakır çakır yakar.



1380 Bir de beslenirsin fındık fıstık.



1381 Bu kadar televizyon seyredilmez.



1382 Sizce Türkiye’de sanatçıya gerçekten değer veriliyor mu?



1383 Metin Akpınar: Siz hiç siyasi parti programı okudunuz mu?



1384 Ama Türkiye’de buna gösterilen özen sıfır.



1385 Mesela şu dizi meselesi beni hasta eder.



1386 Bunların okulları olması lazım.



1387 Her şey plansız ve programsız gidiyor.



1388 Çünkü gelişmiş bir toplum değiliz.



1389 Bak, iki tane kitap kıyamet kopardı.



1390 Hatta bazı aileler iki partiye birden üye gönderirlerdi.



1391 Hem Demokrat Parti’ye hem Cumhuriyet Halk Partisi’ne.



1392 Mehmetleri dövdün, ben de seni döverim” diyor.



1393 Metin Akpınar: Ben çoğuyla çalıştım.



1394 Onur  Ödülü  alıyorum.



1395 Aslında  şişman  Hamlet  de  var,  kadın  Hamlet  de  var.



1396 Hatta bizde Nur Sabuncu oynamıştı.



1397 O yüzden bizim artık her şeyi seçme hakkımız yok.



1398 Seçilme şansımız olursa, önümüzdeki dönemde sinema olabilir.



1399 Mesela Güle Güle’de böyle bir başarı yakalanmıştı.



1400 Biraz salondan, öğrencilerden de soru alalım mı?



1401 Metin Akpınar: Tabii, ne güzel olur.



1402 İzleyici: Öncelikle hoşgeldiniz.



1403 Tek kanal zamanıydı, Susam Sokağı bitince, onu izlerdim.



1404 Metin Akpınar: İnanın ben de karar veremiyorum.



1405 Biz biraz daha uzaklara seslenebilmişiz.



1406 Onun dışında nükleer atık olarak tertemiz ülke.



1407 O yüzden, biz o gün “Tonton gelir, yapar” derken, yapmıştı.



1408 Tonton’un  yaptığı  yeri  biliyorsunuz,  Gökova’dır.



1409 Termik santral de orada, yaşıyor işte.



1410 Hele hele bizim inandığımız sol partilerde hiç yok.



1411 Kılıçdaroğlu’na meramımızı anlatmaya çalışacağız.



1412 Mart Dünya Tiyatrolar Günü’nde yapılacaktı bu.



1413 Yani gülmek düşünmeye engel değil.



1414 İşler kötü gittikçe mizah gelişir.



1415 Özellikle de vurguladığınız olay çok önemli.



1416 Gene sanat tüketicisi yapacak bunu.



1417 Arada iyi yakalarsa bir tane, ona gidecek.



1418 Onurlandıracaksınız ya da cezalandıracaksınız.



1419 Bana göre en önemli sorun sanat tüketicisinin eğitilmesi.



1420 Siyasi  otorite,  yerel  yönetimler,  sermaye.



1421 İzleyici: Sadece filmler için değil, diziler için de geçerli bu.



1422 Metin Akpınar: Öyle Bir Geçer Zaman Ki mesela.



1423 Sinema oyunculuğu eğitimi de yok.



1424 Hâlâ bizlerle idare ediyorlar.



1425 Oyuncular kimlerdir diye bakmak lazım.



1426 Metin Akpınar: Şimdi, ne yapacağınıza bağlı.



1427 Kamera önü mü, kamera arkası mı?



1428 Metin Akpınar: Bir defa işin nazariyatını bileceksin.



1429 Ondan  sonra  da  yapacaksın.



1430 Altı tane kitap okurum, üç gün dinlenirim.



1431 Ama yazma konusunda özürlüyüm.



1432 Ama sizin söylediğiniz olay doğrudur.



1433 Söylemesem  bana  çok  ayıp  olur,  kendime  saygım  azalır.



1434 Devekuşu Kabare Tiyatrosu borcumuz var.



1435 Sanat  ürünlerinin  istismarına  gelince.



1436 Dört lira ucuz diye ona düşmeyeceksiniz.



1437 Yok bunun başka çaresi, güç sizde.



1438 Kendinizi sömürülmeye bırakmayın.



1439 Adam çıkarıyor kardeşim, satıyor da.



1440 Kötü kâğıt kullanıyor, kalın oluyor.



1441 Kitap  o  kadar  önemli  bir  şey.



1442 Müzik bölümü daha kolay halledildi.



1443 Herkes birbirinin malını çalıyor, basıyor, yazıyor, gidiyor.



1444 Sinemada da böyle, sizi tenzih ederek konuşuyorum.



1445 Metin Akpınar: Sinemada tenzih etmeyebilirsiniz.



1446 Böyle olmayınca, yalnızlaşıyorlar.



1447 Bir beslenme olmuyor aralarında.



1448 Katılıyor musunuz bu görüşlere?



1449 Bunlardan birini seçmek yanlış olur.



1450 Aydın deyince iş biraz karışıyor.



1451 Üç, Mustafa Kemal Aydınlanması.



1452 Ekonomik seviye bunu gerektiriyor.



1453 Hiç değilse eşinle tartışırsın.



1454 İzleyici: Sinema filmi yönetmeyi hiç düşündünüz mü?



1455 Metin Akpınar: Ah ne güzel soru.



1456 Maalesef  beyin  olarak  tekniğe  direncim  var  benim.



1457 Cep telefonuna daha yeni yeni alıştım.



1458 Metin Akpınar kimdir?



1459 O film bitmiştir artık benim için.



1460 Lira  alırsın.



1461 Böylece işportacılık hayatım da sona erdi.



1462 Aradan aylar geçti, Ses mecmuası parayı vermedi.



1463 Bir gün kahveye bir adam geldi.



1464 Aradan bir ay geçti, kahveye yine o adam geldi.



1465 Bununla beraber para da yükseliyordu.



1466 Bir süre devamlı bu tempoda gitti.



1467 Ama  bir  noktaya  geldi  ve  ‘ne  yaptın?



1468 Ben bu üniversiteyi bitiremeyeceğim”, dedim.



1469 Karar verdim ama ne yapacaktım?



1470 Öngören  diye  çok  değerli  biri  girdi.



1471 Bu yüzden iki yıl kadar işsiz kaldım.



1472 Yavuz Özkan senaryoyu getirdi.



1473 Paraları getirdim ve filmi yaptık.



1474 Herkes benim gibi düşünmeyebilir.



1475 Kuvvetleri bugünkü Silahlı Kuvvetler değildir.



1476 Hepimizin bir dini ve inancı var.



1477 Çok    daha     büyük     acılar   çekeriz.



1478 Onun için de mücadele etmek çok zordur.



1479 Şu anda da hiç çekinmeden konuşabiliyorum.



1480 Türk Sineması’nda bugünlerde bir hareketlilik var.



1481 Türk  filmleri  oynamaya  başladı.



1482 Son  dönem  Türk  Sineması’nı  takip  ediyor  musunuz?



1483 TP PT  muhteşemdi.



1484 Türkiye’de  daha  başka  kim  var?



1485 Onları ‘çekirdek filmler’ olarak görüyorum.



1486 Genç yönetmenler hakkında ne düşünüyorsunuz?



1487 Nuri Bilge Ceylan’ın enteresan bir film anlayışı var.



1488 Çok  üst  düzey  bir  filmdi.



1489 İlk başlardaki filmlerime bilinç dönemi diyorum.



1490 Adak gerçek bir olaydan yola çıkılarak yapıldı.



1491 Söz  vermiştir  ve  sözünden  geri  dönemez.



1492 Sinema  teknolojiye  ihtiyacı  olan  bir  sanat.



1493 Türkiye’de böyle bir şey yok.



1494 Ben böyle bir kişilik daha görmedim.



1495 Karakter oyuncusu olduğunuzu düşünüyor musunuz?



1496 Tesadüfi  bir  şekilde  oyunculuğa  bulaşmışsınız.



1497 İçinizde kalan bir şeyler var mı?



1498 Ben  öyle  düşünmem.



1499 Yeni projeleriniz var mı?



1500 Onu  çekmeyi  hazırlanıyorum.



1501 Arada dizi oyunculuğu da yaptınız.



1502 Dizi oyunculuğunu bir türlü beceremedim.



1503 Galiba iki diziniz oldu.



1504 Taşların  Sırrı  diye  bir  dizim  de  vardı.



1505 Tar ı k Akan Kimdir?



1506 Gerçek  adı  Tarık  Üregül'dür.



1507 Gazetecilik   Enstitüsü'nü   bitirdi.



1508 Şoray  aramızdaydı.



1509 Türkan  Şoray:  Ben  seyircimle  kaynaşmayı  hep  sevmişimdir.



1510 Hiçbir zaman kendimi şöhret olarak görmedim.



1511 Ben sadece mesleğimi yapıyorum.



1512 Yeşim Tabak: Seyircinizle ilk olarak ne zaman buluştunuz?



1513 İsmimi de bilmiyorlar tabii o zamanlar.



1514 Tabii o “kara kız” zamanla Türkan Şoray olmaya başladı.



1515 Hiç  kimse  sinemaya  gitmiyordu.



1516 Hayat benim için anlamsızlaşmıştı.



1517 Ondan sonra bir süre eve kapandım.



1518 Ama olmuyor, çünkü eski sistem yok artık.



1519 Türkan Şoray: Evet, şu an öyle bir yapımcı yok.



1520 İçimde biriktirdiğim çok şey var.



1521 Çok  şey  birikti  anlatmak  ve  yapmak  istediğim.



1522 Sonra sinemanın, çağın tanığı olduğunu öğrendim.



1523 Hiçbir  soruna  kayıtsız  kalamıyorsunuz.



1524 Esme karakteri inanılmaz güzel bir roldü.



1525 Haziran  ayında  da  muhakkak  çekilmesi  lazım  filmin.



1526 Bunu bilen yapımcı “Siz yapın yönetmenliğini.



1527 Türkan Şoray: O rolü oynadım ya, o bana yeter.



1528 Yeşim Tabak: Eminim o da sizi kıskanırdı.



1529 Yeşim Tabak:  Biraz daha geriye dönelim istiyorum ben.



1530 İzleyici: Sinema algısı yoktu galiba.



1531 Türkan Şoray: Ben çok kapalı bir çevrede yaşıyordum, Fatih’te.



1532 Dedem ve anneannem de çok yaşlıydılar.



1533 O zamana kadar sadece bir filme gitmişim.



1534 Orada evlerin damlarına çıkılıyordu.



1535 Yedi yaşında sinemayla tanışmam böyle olmuştur.



1536 Kafesten bakardık dışarı, ahşap evler falan vardı.



1537 On,  yirmi  metre  ileride  film  çekiliyormuş.



1538 Neyse gittim, öyle bakıyoruz merakla ne olup bittiğine.



1539 Bana, “Sen de filmde oynar mısın?



1540 Sonra “ağla” dedi, ben de ağladım.



1541 O yaşlarda her şey eğlenceli geliyordu.



1542 Çok güzel ve zor bir sahneydi.



1543 İzleyici: En zoru Atıf Bey miydi?



1544 Türkan Şoray: Atıf Bey çok şekerdir.



1545 Bir de tatmin olmazdım, her şeyi beğenirdi hemen.



1546 Türkan Şoray: Yok, yönetmen asistanlığı hiç yapmadım.



1547 Gören çok iyi yönetmenlerdir.



1548 Ben de çok hoşlanırdım vizörlerden esasında.



1549 Güney  de  bana  vizörünü  hediye  etmişti.



1550 Böyle krokileri vardı, muhteşemdi.



1551 Türkan Şoray: Hayır, öyle değil.



1552 Onun için teknik kısmını da öğrenmek zorundasınız.



1553 Senaryoda bu sahne on sayfada anlatılıyor.



1554 Çok şekerdi, biz onunla hep böyle sohbetler ederdik.



1555 Yani yapamaz, edemez gibi beyanatlar oldu.



1556 Oyunculuğum şüpheyle karşılandı.



1557 Yeşim Tabak: Pek kadın yönetmen de yoktu.



1558 Bu sizin için nasıl bir dönem oldu?



1559 Böylece seyirci sahip çıkıyor sinemaya.



1560 İşte dediğim gibi kuyruklar oluyor sinemalarda.



1561 Kadın, daha çok erkek hikâyeleri içerisinde.



1562 Türk sinemasına.



1563 Fakat giderek daha gerçekçi filmler yapılmaya başlanıyor.



1564 Yani o güne kadar tabu olan şeyler yıkılmaya başlandı.



1565 Böylece farklı filmlerde de görmeye başladınız beni.



1566 Türkan Şoray:  Evet, çok doğru.



1567 İzleyici: Peki bugün “evet” der miydiniz?



1568 Türkan Şoray:  Çok güzel soru, bugün “Evet” derdim.



1569 İşte Atıf Yılmaz’la Mine’yi yaptık.



1570 Yeşim Tabak: Sektör nasıldı?



1571 Türkan  Şoray:  Evet  haklısınız,  kopuktular.



1572 Şoray’dan önce ve sonra diye tanımlanabilir.



1573 Biz sevgiyi bakışlarınızda gördük, sevmeyi sizinle sevdik.



1574 Acaba Türkan Şoray sevdi mi?



1575 Türkan Şoray: Çapkın olmadığımı nereden biliyorsunuz ki?



1576 Türkan  Şoray:  Lütfi  Akad’la  başladı.



1577 Müthiş bir saygı vardır çalışanlar arasında.



1578 Sonra teşekkür ederim bin defa.



1579 Hele Atıf Bey zaman zaman terör estirirdi sette.



1580 Yani sette her an hazır olmamız gerekirdi.



1581 Bizim setlerimizde kapris falan kesinlikle olamazdı.



1582 Bir köşede oturuyordum, ödüm patlıyordu.



1583 Türkan  Şoray:  Evet,  biliyorum  o  kitabı.



1584 Akad sinemasının getirdiği bir gerçekçilik.



1585 Sinema Haftası düzenlendi, biz bir hafta orada kaldık.



1586 Türk vatandaşı çok azdır.



1587 Acıyorum, ama o benim diye değil.



1588 Yeşim Tabak: Bence seyirci de böyle hissediyor.



1589 Türkan Şoray: Teşekkür ederim.



1590 Şöhret  olmak  beni  hiç  ilgilendirmedi.



1591 Bunu seyircinin bir sevgi ifadesi olarak görüyorum.



1592 Şöhretli  olmak,  tanınmış  olmak  hiç  ilgilendirmiyor  beni.



1593 Şoraylığı” üzerime almadım.



1594 Şoray olmayacaktı.



1595 Yeşim Tabak: Sizi bir daha ne zaman beyazperdede göreceğiz?



1596 Türkan Şoray: Her şeyden önce yönetmenlik yapmak istiyorum.



1597 Bir de yaş gerçeği var tabii.



1598 Ben  bu  yaşta  âşık  olamaz  mıyım?



1599 Bir senaryo yarışmasından elime geçti.



1600 Ağlamaktan içiniz şişer bazen.



1601 Bu sebepten dolayı oynadığım karakterleri yaşadım.



1602 Döküntü kıyafetler giyeyim, hemen omuzlarım düşer.



1603 Türkan Şoray: Bir keresinde her şey hazırlandı.



1604 Oscar alan bir filmin yapımcısıydı.



1605 Mithat Alam: Türkiye’deki setlerden bahsedebilir misiniz?



1606 Yorulduğumda yatabileceğim, uzanabileceğim bir yatak vardı.



1607 Kıyafetlerimin hepsi özeldi.



1608 Yıllar öncesinin setleri ise çok farklıydı.



1609 Artık sinemacılar her yönden özgürler, sansür diye bir şey yok.



1610 Şimdi önemli olan işin yaratıcı kısmı.



1611 Oyuncuların hepsi eğitimli artık.



1612 Türkan Şoray: Kalıplaşmış oyunları mı var diyorlar?



1613 Mithat Alam: Diyorlar ki mesela, o rolde Kadir İnanır olmazdı.



1614 Mithat Alam: Kesinlikle.



1615 Türkan Şoray: Artık yönetmen adı için de filme gidiliyor.



1616 Türkan Şoray kimdir?



1617 Yönetmenlik yaptığı filmler de oldu.



1618 Aşkım adlı televizyon programını yaptı.



1619 Olkan Özyurt: Herkese iyi akşamlar.



1620 Zeki Alasya: Teşekkür ederim, hoşbulduk.



1621 Oyunculuk merakınız nasıl gelişiyor?



1622 En azından tiyatro oyunculuğu merakı yok.



1623 Ben çok ilgilenmiyordum o tarihlerde.



1624 Baba  otoritesi  ortadan  kalkmıştı,  onun  rahatlığı  vardı.



1625 Sabah giderseniz beş film izleyebilirdiniz.



1626 Ama birinci film bir daha oynuyordu.



1627 Birbirinden güzel sinemalardı.



1628 Şehir’in filan tiyatro yaptığı yer.



1629 Yeni sinema bile yok galiba orada artık.



1630 Belki biraz Amerikan filmlerini.



1631 Zeki   Alasya:   Evet.



1632 Tiyatrosu’nda.



1633 Önal’ın yanında başladım.



1634 Yıldırım Önal bunlardan biriydi.



1635 Metin bir senedir oradaydı zaten.



1636 Böylece bizim Metin’le beraberliğimiz de başladı.



1637 Bir yıl sonra da Devekuşu Kabare’yi kuruyorsunuz.



1638 Zeki Alasya:  Bir yıl değil o, iki yıl filan sonradır.



1639 İşte onun kurduğu tiyatroda çalıştık biz.



1640 Çok fena zarar ettik, öyle böyle değil.



1641 Şöyle sıcacık bir örnek vereyim: Otobüsle seyahat ediyoruz.



1642 Gazı kendi içinde bitirirdi, duman da çıkmazdı.



1643 Ama soba hep kucağımızda çünkü yere konamıyor.



1644 Metin, beş senelik filan evliydi o zaman.



1645 Bir gün yine oradan geçiyoruz, kaşık yok, satılmış!



1646 Hakikaten çok üzücü bir vaka, açız yahu!



1647 Çok tanınmışız aslında, öyle düşünün.



1648 Kardeşim diye bir filmde oynadım.



1649 Tabii Metin’e geldik biz, Metin dedi “ben istemiyorum.



1650 Öztürk Serengil’in işlerinin çok iyi gitmediği bir dönemdi.



1651 Öztürk  Serengil’le  iki  film  oynadım.



1652 Tanju Okan hemen her filminde oynardı.



1653 Bir gün “abi sen bu adamın filmlerinde niye oynuyorsun?



1654 Üstelik çok da film çektiler onlar.



1655 Muharrem Gürses olsun, diğerleri olsun.



1656 Arzu Film’e dönelim biraz isterseniz.



1657 Bana “kafasını kopart” dediler.



1658 Allahım,  koparttılar  güvercinin  kafasını.



1659 Benim elimmiş gibi çekildi o sahne.



1660 Neler geldi başıma tahmin edersiniz.



1661 Öteki taraftaki da buraya gidiyor.



1662 Metin’i kandırdı.



1663 Ve ilk kez bir filmde Metin’le beraber oynadık.



1664 Dillim diye bir filmdi.



1665 İlk sahnesinde Metin, bir kızı tekneye çıkaracak.



1666 Köyden  İndim  Şehire’ler,  Mavi  Boncuk’lar  geldi.



1667 Okullu kimse hemen hemen yoktu.



1668 Senaryo yazılma süreci nasıl oluyordu?



1669 Abi’nin aklına yatarsa, yapması bir gün alıyordu, öyle çılgındı.



1670 Atıf Yılmaz’lar, Osman Seden’ler.



1671 Stadı’nın altından çıktık.



1672 AKM’yi filan yıkmanın mümkün olmamasıydı.



1673 Bu iş çok yatmadı bizim kafamıza.



1674 Film  diye  bir  şirket  vardı.



1675 Zeki Alasya: Kamera arkası hep vardı aklımda.



1676 Ertem  Abi’ye  de  söyledim  bunu.



1677 Mustafa filmi bitiremedi, dokuzuncu günde falan bıraktı.



1678 Daha sonra ben ayrılıp Erman Film’e geçtim.



1679 O zaman bundan sonraki filmi sen çek.



1680 Aslan Bacanak ’ı çektik.



1681 Şeref Abi birdenbire ayrıldı şirketten, biz orta yerde kalakaldık.



1682 Hürrem Erman çağırdı, gittik.



1683 O film hayatımın en zor filmi oldu.



1684 Zeki Alasya: Evet, ondan sonra peş peşe geldi filmler.



1685 Kemal Sunal bunlardan biridir.



1686 Bizim öyle bir şansımız yoktu.



1687 Zeki Alasya’ya ihanet etti.



1688 Siz o filmi hangi ruh haliyle çektiniz?



1689 Sizce niye bu kadar görmezden gelindi o film?



1690 Kabul edilmedi, ne yaparsınız.



1691 Ama bugün bile o filme ulaşmak çok zor ne yazık ki.



1692 Zeki Alasya: Biliyorum, ben de ulaşamıyorum.



1693 Ben hiçbir zaman böyle bir hinlik yapmadım.



1694 Yoksa ucuz kahramanlık kadar kolay bir şey yok bu memlekette.



1695 Biz,  onu  hiç  yapmadık,  Metin  de  yapmadı,  ben  de  yapmadım.



1696 O film görevini yapmıştır bana göre.



1697 Eleştirmenler de izlemediler, anlatmadılar filmi.



1698 Arslan’ın bir yazısı dolayısıyla keşfettim.



1699 Ama daha sonra Rus Gelin var, Ömerçip var.



1700 Zeki Alasya: Son derece kötü filmlerdi onlar.



1701 Zaman zaman televizyonlara da yansıdı.



1702 Sizce nasıl bir miras bıraktı Devekuşu macerası?



1703 Belirli bir sol çevre orada da suçladı bizi.



1704 O bakımdan doğru yaptığımızı düşünüyorum.



1705 Nereden alıyordunuz bu cesareti?



1706 Zeki Alasya: Hiçbir yerden almıyorduk.



1707 Hatta  Metin  de  “niye  seni  çağırıyor?



1708 Metin’i görürüz.



1709 Onu bırakıp diziler yaptık, az lafı olan diziler, çok lafı olan diziler.



1710 Birbirinizi nasıl bütünlüyordunuz?



1711 Zeki Alasya: Çok konuşmuş değiliz.



1712 Bütün büyük rolleri Metin’e verdim.



1713 Durdu, kendini beklemeye aldı.



1714 Ama bir tersliği de beraberliğinde getirdi.



1715 Zamanla aştınız mı o duyguyu?



1716 Kenter  vardı.



1717 Mesela  orada  Metin  müthiş  yanlış  bir  roldeydi.



1718 Ama tiyatroda tam tersine, bunun iyi işlediği de oldu.



1719 Zeki Alasya: Oldu canım, oldu tabii, olmaz mı?



1720 Güle’de de aynı şey oldu.



1721 Yılmaz Güney’in Cannes’da ödül alırken resmi vardır.



1722 Metin Bey bu konuda sizi çok eleştirdi galiba.



1723 Zeki Alasya: O niye eleştiriyor, ben kendimi eleştiriyorum.



1724 Bu yine bir tür kabare gibi bir şey olabilir.



1725 Başka ne yaparım bilmiyorum, belli değil daha.



1726 Zeki Alasya kimdir?



1727 Tiyatrosu’nda amatör olarak başladı.



1728 Devlet Sanatçısı unvanını verdi.



