1 Köyceğiz'de beş aydır tek başına dinlenmekte olan küçük yazı makinesini, özel çantasından çıkarıp koyduk tahta masanın üstüne.



2 Karşımda masmavi bir gök altında, kendine özgü bir yeşiller senfonisi yaratarak, derinliğine uzanan bir okaliptüs korusu.



3 Solumda, öğleye kadar kırışıksız durmayı kendine adet edinmiş gizemli Köyceğiz Gölü.



4 Sağımda Arap Hoca'nın öncülüğünde, ailesinin elbirliğiyle inşa etmeye çalıştığı iki buçuk katlı evin önündeki yeşil çardakla, yer yer açmaya başlamış birkaç tutam kırmızı çiçek.



5 Köyceğiz, şatafatlı lokantaları, danslı, müzikli gece kulüpleriyle eğlenceli bir tatil kenti değil; Kozmos estetiğinin, binlerce yıl öncesinden günümüze usulca uzattığı bir İsviçre ikizidir ki, Alpler'deki şatafatlı kardeşinden farkı, onun gibi bir kuyumcu özeninden geçmemiş olmasıdır.



6 Bunun da tek farkında olanlar, okaliptüslerin altında otlayan iri memeli inekler, çevreye sessiz sedasız yerleşmekte olan Almanlar, Hollandalılar ve ortalıkta yeni yeni görünmeye başlayan Japonlar.



7 Ve ille de, toplumun ense kökünde egemen bir siyasetçi olma hırsıyla, birbirlerine söve dursunlar.



8 Bendeniz, on yıl sonra ne Başkan Bush'un, ne Saddam'ın, ne Şaron'un, ne Arafat'ın, ne Kaddafi'nin, ne Putin'in; insanlık belleğinde sıçan sidiği kadar bile bir iz bırakmadan, silinip gideceğinden emin olduğum için; Köyceğiz'in palmiyeleri, günlük ormanları, yer yer kavak siluetleri, çamları ve doğal papatya tarhları içindeki kıpkırmızı gelincik adalarıyla; sessiz sakin bir Kozmos boyutunda pedal basmaya çalışıyorum Solmaz Kamuran'ın yanında.



9 Nasıl, arnavut biberli bir zoka üslubuyla kıskandırıyor muyum, ayrıcalığını giydiği ceketin markasıyla kanıtlamaya çalışan bizim Bağdat Caddesi avanesini; tabii biraz da, çoktan unutulmuş eski siyasetçilerle üst düzey bürokratların aşınıp gitmiş gölgelerini.



10 Dün özel ve yerel müsteşarım şoför Mehmet Çulhacı'yla, Kızıl Yaka'daki bizim Osman Aydın'a gittik.



11 Osman Aydın'ın, güveçte kuru fasulyesi, pilavı ve fırından hemen çıkma sımsıcak pideleri; peynirlisi, etlisi, yumurtalısıyla.



12 Kırsal bölümü ağır basan lokantanın sınır çiziminde, belirli aralıklarla dikilmiş upuzun direkler ve üstlerinde leylek yuvaları.



13 Her mart sonu, oralara gelen ve yumurtalarının üstünde kuluçkaya yatan leylekler.



14 Vaktiyle yavrulardan biri, yuvadan düşüp kırmış kanatlarını.



15 Ve yerde büyümüş hiç uçmadan.



16 Şimdi masaların arasında dolaşıyor upuzun ayakları, upuzun gagasıyla.



17 Siz masaya oturunca Garip de geliyor; çekik siyah sürmeli gözleriyle gözlerinize bakıyor, gagasını masaya uzatıyor, belki bir şeyler verirsiniz, diye.



18 Göletin üstünde, İyonya uygarlığından kalmış görüntüsünde çeşitli arklardan oluşan yüksek bir plato.



19 Ve göletin kıyılarında, tek masalı, küçümen, sevimli, açık localar, taştan.



20 Gölde yüzen bembeyaz bir ördek; yemyeşil başlı erkek ördekler; bejle, koyu kahverengi karışımı dişi ördekler.



21 Ve de efendim, minicik yavrusuyla yüzen su kaplumbağaları.



22 Kırmızı ibikli, simsiyah başlı değişik bir ördek geldi yanımıza.



23 Ahbaplık etmek istiyor, biraz ekmek karşılığı.



24 Göletteki ördekler de geldiler, hızla yüzerek.



25 Garip de, öyle upuzun gagasını masaya uzatmış, bekliyor.



26 Bir de şah dostlarımdan seracı Sami Daşgın vardır; henüz daha uğrayamadım kendisine.



27 Çiçekler orkestrasının mütevazı şefi dağ Yörüklerinden Sami.



28 Ve nefti yoğun yapraklı, yapraklarının araları; sarı sarı portakalların, turunçların, limonların cingöz bakışlarıyla süslü, bodur narenciye bahçeleri.



29 Ha sahi, bir de af sorunu var Ankara'da öyle değil mi?



30 Ve sanırım ki o tarihlerde Köyceğiz, alabildiğine evrenselleşmiş olur.



1 Çetibeli’nden Marmaris’e doğru, yamaçları kaplayan çam ve günlük ormanlarının düşsel güzellikleri ortasındaki asfalt yollar.



2 Ve Pınarbaşı’ndaki görkemli çınar ağacı.



3 Kuzular, oğlaklar, düveler, bebekler; doğar doğmaz değişmeye başlarlar, büyürler, yaşlanırlar, ölüp kaybolurlar.



4 Ve o süreç içinde durmadan yeni kuzular, oğlaklar, düveler, bebekler doğup, hemen değişmeye başlarlar.



5 Balıklar da öyledir, kuşlar da öyledir, böcekler de öyledir, bitkiler de öyledir.



6 Galaksiler de, galaksilerin içindeki milyonlarca gezegen de, sürekli bir değişim içindedir.



7 Aristokratların temsilcisi daha itibarlı olduğu için, Kral’ın sağında; halk temsilcisi ise daha az itibarlı olduğu için Kral’ın solunda oturuyordu.



8 Kilisenin temsilcisi de karşısında.



9 Bu, bir değişim önerisiydi.



10 Ya mevcut düzenden hoşnut olmayanlar?



11 Aynı zamanda evrensel bir sınıfı oluşturuyordu işçi sınıfı.



12 Programları birbirine benzeyen Sosyalist Partileri ile Komünist Partileri çıktı ortaya.



13 Ve bu partiler de, ülkelerde iktidarlara gelmeye, iktidarları paylaşmaya başladılar.



14 Gelir dağılımındaki uçurumlar kapanmaya başladı.



15 Ancak bir şey daha takıldı akla.



16 Kuşlar kuşları çalıştırmıyordu; balıklar da balıkları çalıştırmıyordu; sincaplar da sincapları çalıştırmıyordu.



17 Ama kapitalistler, işçileri çalıştırıyordu.



18 Yani insanoğlu, insanoğlunu çalıştırıyordu.



19 Kozmos’a aykırı bir uygulamaydı bu.



20 Önce kömür enerjisine dayalı buhar, sonra petrol enerjisine dayalı elektrik, sonra elektronik ve nihayet sibernetik, otomasyon ve robot.



21 İnsanın, insanı işçi olarak çalıştırma dönemi sona eriyordu.



22 İşçi sınıfı, tarihe karışma yönüne giriyordu.



23 Tıpkı geçen yüzyılların kapitalistleri gibi.



1 Sakıp Sabancı'nın kendine özgü bir hitabet coşkusuyla; Türkiye'deki yönetim kadrolarının, sürekli alınan dış borçları, har vurup harman savurduklarını ortaya koyan sözleri, büyük yankılar yarattı.



2 Çünkü artık modern teknolojilere dayalı evrensel üretim ve ekonominin, yerel vurgun ve kapkaçlara göz yumma ve hatta ondan pay koparma dönemi sona eriyor.



3 Peki ama neden sona eriyordu?



4 Çünkü efendim, işçi sınıfının yavaş yavaş tarihe gömüldüğü ve kol gücünün yerini modern teknolojilerin aldığı bir ekonomide, üretim hızla artıyordu.



5 Bu nedenle de, gerekli yatırımlar yapılamıyor, insanlar yoksulluğu aşamıyor ve modern teknolojilerin durmadan artan üretimi, kendine yeterli alıcı bulamıyordu.



6 Sevgili Yılmaz Karakoyunlu'nun, TÜSİAD sözcülerine karşı duyduğu tepkileri de, sanırım yumuşatma olanağı var.



7 Onun için mevcut durumlardan hoşnut olmayanlar da, enseyi karartmamalı.



1 Köyceğiz'deki pastoral senfoninin sonu.



2 Bir haftalık Köyceğiz pastoral senfonisi, şimdilik noktalanıp; yeniden bizim bir ömürlük Göztepe trompet solosuna bırakıyor yerini.



3 Köyceğiz'in son renkli sürprizi, dün sabah Yargıtay Başkanı değerli dost Doç.



4 Sami Selçuk'la sayın eşinin; yargıç, savcı ve genç hukuk bilimcileriyle birlikte bize yaptığı ziyaret oldu.



5 Birkaç yıl önce de, Sami Selçuk Bey, lütfedip Yargıtay'da bir konuşma yapmaya davet etmişti beni.



6 Yargıtay daire başkanlarının, onca ağır ceza davasından geçmiş yaşlıca bir kalem emekçisini bir hukuk barbarı olarak değil, su yüzüne pek çıkmamış bir hukuk sevdalısı olarak görmeleri özeni vardı konuşmalarımda.



7 Bilmiyorum ne kadar becerebildim.



8 Ama Yargıtay Başkanı Selçuk'un, eşiyle Köyceğiz'de lütfettiği ziyaret; bizim kuşağın militerlerinden Cevdet Sunay Paşa'nın, patlak bir ramazan davulu tokmağına benzeyen hukuk anlayışıyla uygulamalarını, bir gökkuşağı yelpazesiyle uzaklara süpürttü belleğimden.



9 Ya hele Cumhurbaşkanı Oramiral Fahri Korutürk ile eşi Emel Hanımefendi'nin, nasıl yanıt vereceğimi bilemediğim iltifatı Köşk'te.



10 Ne menem bir yerdir ki Türkiye, yazı adamlarının hayatı; bir buz gibi soğuk, bir cehennem gibi sıcak akan bir duş altında; titreye yana geçip gider.



11 Galiba aşırı söz ettim kendimden.



12 Devletin üst düzey kademeleriyle, her türlü dostluk ilişkisinden kopuk, ayrı ayrı dünyalarda yaşadığımız için, Yargıtay Başkanı Selçuk'la eşinin Köyceğiz ziyareti, eski anılar pingpongunu da canlandırdı galiba içimde, kusuruma bakmayın.



13 Dün yine Köyceğiz'deki, ilkokul öğretmenlerinden bazı gençlerle de ahbaplık ettik.



14 Öteden beri Türkiye'de dikkatimi çeken bir şey daha var; mesleksiz bireylerin, hep yasal bir gözlükle bakmaları her şeye.



15 Hemen hemen kimsenin doğru dürüst bir mesleği yok ve sadece tuttuğu bir siyasetçi var; yahut kızdığı siyasetçi.



16 O nedenle de, şu siyasetçi, yahut bu siyasetçi hakkındaki görüşlerim soruluyor sık sık.



17 Yazılarla kitaplardan söz edene pek rastlanmıyor.



18 Benim de ellerim böğrümde kalıyor.



19 Neyse, boş verin bunlara.



20 Politikacı doğru söylemiş.



21 Madem politikacı doğru söylemiş; öyleyse bütün politikacılar demek ki yalan söylemiyormuş.



22 Bütün politikacılar yalan söylemediğine göre, demek ki politikacı yalan söylemiş.



23 Politikacı yalan söylediğine göre, hepsi yalan söylüyormuş; demek ki doğru söylemiş.



24 Doğru söylediğine göre, demek ki hepsi yalan söylemiyormuş.



25 Hepsi yalan söylemediğine göre, demek ki yalan söylemiş.



26 İşte size, dilediğiniz kadar uzatabileceğiniz bir fıkra.



1 Dedemizin dedesinin dedesini neden hiç merak etmeyiz ki?



2 Dedesinin dedesinin dedesinin adını bilenlerimiz çok azdır aramızda.



3 Dedelerin adı bilinir, ama onların dedesinin kim olduğu pek bilinmez.



4 Hele dedesinin dedesinin, kimin torunu olduğunu söyleyebilecek iki avuç insan zor bulunur.



5 Elbette dedelerimizin dedeleri de birilerinin torunuydu.



6 Çok mu önemlidir bunu bilmek?



7 Eh diyelim ki hiç önemli değildir.



8 Ancak bu yargıyı ileriye doğru uzatırsak, yüreğimiz azıcık cız eder.



9 Biz ki şu anda sağız, yaşıyoruz, aynalara bakıyor, soyunup banyoya giriyor, çıkarken kurulanıyoruz.



10 Toplum üstüne, tanıdıklarımız üstüne, duyup okuduklarımız üstüne, düşüncelerimizi söylüyoruz.



11 Çoraplarımızı değiştiriyor, gömleğimizi giyiyor, kravatımızı bağlayıp çözüyoruz.



12 Torunlarımız varsa, torunlarımız bizim adımızı biliyor, dizlerimize tırmanıyor, boynumuza sarılıyor.



13 Yakın sayılacak bir gelecekte, onların da çocukları olacak.



14 Onların çocukları da adımızı bilecek, bizden arta kalmış anıları, yarım yamalak da olsa, arada sırada ona buna anlatacaklar.



15 Derkeeeeen efendim, torunlarımızın da torunları olacak.



16 Tıpkı bizim torunlarımız nasıl olduysa.



17 Ve onların torunları, dedelerinin dedesinin ne adını bilecek, ne de kim olduğunu merak edecek.



18 Nasıl ki, biz de şimdi; dedemizin dedesinin adını, aynı umursamaz sorunun içinde kaynatıp gidiyorsak.



19 Elbette önemli değil, niye önemli olsun?



20 Dedemizin dedesi, bizim için ne kadar önemsizse; biz de, torunumuzun torunu için o kadar önemsiz olacağız.



21 Önemsizliğimizi, torunumuzun torununun bizden daha iyi anlaması; yaşamında zaman zaman bunu açığa vurması ve adımıza dahi hiçbir ilgi duymaması; bizim aslında yaşamış dahi sayılmayacağımız anlamına gelmeyecek midir?



22 Nitekim dedemizin dedesi de bizim için; sanki öyle biri, hiç yaşamamış gibidir.



23 Bunun dışında kalmış bir tek aile vardır bizde, o da Osmanlı ailesi.



24 Osmanlı ailesinin de sadece baba babaları bellidir, anne babaları belli değildir.



25 Osmanlı ailesinin dışında, hiçbir aile; dedesinin dedesinin adını öğrenmeye dahi gerek duymayacak kadar, kendi varlığını önemli bulmuyorsa; bu önemsemezlik birbirine yansır ve sonunda önemli sayılacak hiçbir birikim kalmaz ortalıkta.



26 Ve Osmanlı ailesi dışında, herkes önemsizlikte birbirine eşit olur.



27 Yani alkışlanıp beğenilecek bir eşitlik değildir.



28 Kaldı ki kişiler, kendi küçük tarihlerini merak etmeye alışmamışlarsa; toplumsal tarihi hiç mi hiç merak etmezler ve tarih, birtakım hoşa gidecek politik yakıştırmalar ötesinde, bilimsel ve objektif bir nitelik kazanamaz olur.



29 Acaba dedemizin dedesinin adı son kez nerede geçti?



30 Bizim de adımız, bir yerde son kez geçecek ve ondan sonra bir daha kimse, bizim de adımızı hiçbir yerde anmayacak.



31 Adı bir süre daha dolaşır ortalıkta.



32 Ve bir yer gelir, o ad son kez söylenir.



33 Ondan sonra artık hiç kimse, o adı anmaz ve bilmez olur.



34 Kişi o zaman gerçekten ölmüştür işte.



35 Bu değerlendirmeye bakılırsa, biz kişilerin kimliğini de çok hızlı gömüyoruz boşluğa.



36 Sanki var olmak değil de, yok olmak esasmış gibi.



1 Bu konu yüksek siyasetin tam göbeğine oturmuş durumda.



2 Evlerimiz de, Ankara'nın Bahçelievler semtinde olduğu için; ailece sık sık gidip gelirdik birbirimize.



3 Bülent Ecevit'in babası Fahri Ecevit, hem CHP milletvekili, hem Hukuk Fakültesi'nde Adli Tıp hocasıydı.



4 Öngörüsünün yarısı doğru; yarısı da, sanırım yanlış çıktı.



5 Gerçi zaman zaman Ecevit'le eski dostlukları andığımız kısa sekanslar da oldu.



6 Bir kez Meclis'te de yine linç edilmekten, o kurtardı beni.



7 Şimdi bir kalem geçelim bunları.



8 Bülent benden iki yıl daha erken doğmuştur.



9 Aynı kuşağın değişik trenleri, daha ötesi olmayan bir istasyona yaklaşıyor gibiydi.



10 O da, yarı baygın, cüzdanında kredi kartları olduğunu işaret etmişti.



11 Ve duruveren kalbi, ameliyatla döndürülmüştü hayata.



12 Ölüme geçiş anında neler görüp duyduğunu, yoğun bakımda yatarken yazmaya çalışmıştı Metin Münir.



13 Yazı da, neredeyse kendiliğinden yanan sigaranın dumanları altında kaldı.



14 Ve üst düzey bir tiyatro insanı olan Mehmet Keskinoğlu'yu da, birkaç gün önce yitirdik.



15 Mehmet Keskinoğlu'nun babası; Nazım Hikmet'in yürekli avukatı Fuat Ömer, yakın bir dostumdu benim.



16 Sabahattin Eyüboğlu'nun evinde rakı içerken hastalanıvermişti o da.



17 Ve Mehmet, gazetedeki odama gelmişti.



18 Le Pen'in ırkçılık bayrağı, bir ahmaklık simgesi gibi kaldı elinde.



19 Biz ise, bizden sonraki dünyayı da, yazılarda sezinlemeye çalışarak yaşadık.



1 Gelin, dalgamızı geçelim biraz da.



2 Son yüzyıl boyunca kimler hangi savaşlarda nerelerde öldüyse, kimler neler çektiyse Türkiye'de; esas sorumlusu kesinkes ki, Bismarck'tır.



3 Napoleon ordularını yenmemiş olsaydı; kimbilir bugün ne kadar gelişmiş ve mutlu bir ülke olacaktık.



4 Almanya, kendi ulusal birliğini gerçekleştirdikten; sonra İngiltere ve Fransa'ya oranla, merkezi büyük bir devlet olmasını çok daha geç oluşturduğu için; öteki Avrupa devletleri gibi, dünyada yaygın sömürgeleri yoktu.



5 Ve Türkiye de, tarihsel bir kazık yedi bundan ötürü.



6 Hukuken, Osmanlı azınlıklarına da, eşit haklar tanınması alınmıştı gündeme.



7 Genç Osmanlı zabitlerinin ise içinde, ufaktan ufaktan, siyasal ihtiras volkanları hareketlenmeye başlamıştı.



8 O sırada yepyeni bir devlet olan Almanya'nın gözü de; binbir siyaset belası içinde çalkalanan, Osmanlı İmparatorluğu'na takılmaya başlamıştı.



9 Ve herhalde Berlin de; yakından izliyordu Osmanlı zabitlerinin usulca nasıl siyasal bir örgütlenmeye doğru yöneldiklerini.



10 Alman İmparatoru II.



11 Wilhelm, aynı zamanda bir insan deposu olarak bakıyordu Osmanlı'ya.



12 Enver Paşa, bir gecede Rusya'ya savaş ilan ederken; İngiltere ve Fransa'ya da savaş ilan etmiş olacağı için; Akdeniz'deki Alman donanmasının, İstanbul'a hemen dümen kıracak İngiliz ve Fransız donanmalarını, durdurup durduramayacağını sormamıştı bile; ne II.



13 Wilhelm'e, ne Alman Genelkurmay Başkanı Falkenhayn'a.



14 Okullarda okutulan resmi tarih kitaplarında ise, bu tür ayrıntılara girilmeden, ırkçılık şiirlerinin ezberletilmesi sürdürüldü.



15 Böylece bizdeki ırkçılık hipnozları; bu kez de, Soğuk Savaş döneminde, uzun menzilli füzeleri, Sovyetler'den daha sonra üreten Pentagon'un işine yaradı.



16 Hani doğrusu güzel dalga geçtik bugün de.



17 Ah şu Bismarck olmasaydı; belki köylülükten bile kurtulmuş olacaktık.



1 Kıvrıkoğlu'nun tepkisi ve Türkiye'nin profili.



2 Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun fotoğrafıyla temsil ediliyordu.



3 Yılmaz'ın dünkü yazısından öğrendim ki, aynı haritada İsrail de varmış ve o da, yine Genelkurmay Başkanı Şaul Mofaz'la temsil ediliyormuş.



4 Basın özgürlüğünü çiğnedikleri için protesto edilen öteki ülkeler ise, sadece devlet başkanlarıyla.



5 Örneğin Küba Castro'yla; Rusya Putin'le.



6 Devletler hukuku açısından Türkiye'nin; Fransa'daki özel bir örgüte karşı tepkisini, Başbakanlığa bağlı resmi bir kurum olan Genelkurmay Başkanlığı'nca göstermesi; bendenize göre doğrusu biraz yadırgatıcı.



7 Devletler hukuku uzmanları ne derler bilmiyorum ama, bendeniz pek sanmıyorum.



8 Türkiye'nin, demokratik bir ülke olduğu konusunda gösterdiği onca özene karşın; kalın çizgili militer bir profilden yüzde yüz arınmış olduğunu söyleyebilir miyiz?



9 Sosyolojik açıdan da, değiştirilmesi mümkün olmayan toplumsal bir gerçektir bu.



10 Neden değiştirilmesi mümkün olmayan?



11 Çünkü endüstri aşamasını gerçekleştirememiş ve nüfusunun üçte birini kentlerde, işçi sınıfına dönüştürememiş, köylü ağırlıklı ülkelerde; militerlerin sahip olduğu gücü, dengeleyebilecek toplumsal başka bir güç yoktur.



12 Soğuk Savaş döneminde gerek Washington'un, gerek Moskova'nın, kendi cephelerinden yana olan köylü toplumlarında; özellikle militerlerle işbirliğine önem vermelerinin temel nedeni de buydu.



13 Köylülüğü aşamamış toplumlar, dünya ansiklopedilerine ne bir Edison armağan edebilmişlerdir, ne bir Alexander Fleming, ne de bir Rembrandt'la Mozart ve Rodin.



14 Bu arada ülke egemenlerinin övgüsünü yapan kalemler ihya, toplumun ekonomik topoğrafyasını çıkarmaya ve yapıtlarının zamana dayanacak bir kalitede olmasına özen göstermeye uğraşmış yazarlar ise imha edilmiştir.



15 Ne var ki, sadece çağdışı kalmayı pekiştirmiş olan böyle bir tablonun, hala daha özeleştirisine bile geçilemedi.



16 Gerçi ulusal gururumuzun rencide edilmesine karşı duyarlılığımız çok büyük.



17 Ancak bu duyarlılık, ekonomik alandaki cüceliğimizden yeterince yüksünmüyor gibi.



18 Evrensel bir saydamlaşma içinde gelecek kuşaklar, globalleşme sürecinin tadını çıkaracaklar.



19 O nedenle enseyi karartmayın ve soğukkanlılıkla karşılayın her türlü eleştiriyi de.



0 Ne ölçüde, yeni evrensel açılar ve taze değerlendirmeler repertuvarından uzak kaldığımız ve ne ölçüde zamanı, hep aynı bayat plağı döndürüp durmakla geçirdiğimiz, çok daha net çıkardı ortaya.



0 Yine üniversitelerimizin hangisinde; hangi fizikçinin, yahut iktisatçının, hangi başarısından ötürü Nobel Ödülü’nü aldığıyla ilgili, kaç inceleme vardır?



1 Şayet güvence altında değilse, beyinsel radarlar çalışmaz.



2 Lise ve üniversite öğrencileri arasında da, böyle bilimsel bir araştırmanın yapılmış olduğunu hiç sanmıyorum.



3 Herhalde daha çok, Hazine’den geçinmelilerin üst kesimlerinde belki.



4 Oysa henüz Dünya gündemine bile girmemiş ne konular var araştırılacak.



5 Ve belki de bunları hiç kimseye açıklayamadan.



6 Amerikan polis edebiyatının, Avrupa polis edebiyatına; Avrupa polis edebiyatının da, Amerikan polis edebiyatına yaptığı etkilerle; bu etkileşmenin, Amerikan sineması üstündeki yansıması hiç araştırıldı mı acaba?



7 Oysa ne kadar çekimli ve bakir bir konu.



8 Küçücük fıçıcık, işi dolu turşucuk.



9 İyimser demeçlerinin kanatları büyümeye başlayan Kemal Derviş için de, hoş bir fıkra dolaşıyor ortalıkta.



10 Gel bu akşam da, göstereyim sana fare var mı, yok mu?



11 Ev sahibi daveti kabul edip, kiracısına gitmiş o akşam.



12 Kiracı bir lokma peynir koymuş salonun bir köşesine.



13 Ve hemen bir fare çıkıp, yemeye başlamış peyniri.



14 Kiracı, bir lokma peynir daha koymuş salonun bir başka köşesine.



15 Hemen bir fare daha çıkmış peyniri yemek için.



16 Kiracı bir lokma peynir daha koyunca üçüncü bir köşeye, bu kez bir balık çıkmış ortaya.



17 Kemal Derviş de henüz, hala daha kapılarına kilit vurulmasının sürdüğü iddia edilen işletmelere, bir açıklama getirmekle uğraşıyor.



18 Oysa bir de artan bir işsizlik sorunu var.



19 Bakalım rutubet konusuna sıra ne zaman gelecek?



20 Politika da, halkın bilgisizliğinden yararlanarak, onu kazıklayıp durma uğraşı değil midir?



21 Sıkı bir RTÜK'çü, bir muhallebici dükkanına girmiş.



22 Caddebostan Gazinosu’ndaki fıstık çamları; kıyıdaki, dinçlikleri yüz yıllarla yarışan, masum ama sert duruşlu kayalara; biraz çapkın, biraz şefkatli bir eğilişle bakardı.



23 Yosunlu, iyotlu deniz kokusuna, bira köpüğü ve anason kokularıyla, balık ızgara kokuları karışır gibi olurdu.



24 Orkestranın çaldığı tangolar.



25 Henüz hiçbir kadın tanımamış erkek çocuklarıyla, hiçbir erkek tanımamış kız çocuklarının içlerindeki ürperti; dans bilmeyenlerle, bilse de dans etme olanağı bulamayanların ışınlı boşluklarıyla, ışıksız uzaylarında; daha başka türlü dalgalanırdı.



26 Öyle bir coşku ve öksüzlük olamaz.



27 Ama annelerle babalar, kendi anlamsız gençliklerinin öcünü, çocuklarından almak istermişçesine; onların bu gizli ve çaresiz ürpertilerine, hıncı zarflanmış buz gibi bir soğuklukla kayıtsız kalırlardı.



28 Oysa yaşamın her anının ayrı bir lezzet olması gerektiğine inanmış ailelerin çocukları, ne mutlu dans ederlerdi.



29 Öyle bir mutluluğun bir daha hiç mi hiç bulunmayacak mutluluklardan olduğunu bilerek ve kimseye anlatamayarak, bakardım ben onlara.



30 Büyük Okyanus kıyılarında dolaştığım kısıntılı zaman parçaları içinde, dinlediğim değişik dans havalarını; Caddebostan yalnızlıklarının kırmızı bisikletiyle karıştırdığım çok oldu.



31 Sonra değişik kent ve ülke akşamlarında, gençlikleri anılarla dolu eski dostlarla; kol gücünün, ileri bir teknolojiyle çatışması durumunda; politika çarmıhına, ruhunu ve cesedini teslim etmemiş canlıların; neyi kime nasıl anlatması gerektiği konularını da, konuştuğumuz az olmadı.



32 Euclide’in bu şarkılara yabancı olmadığını söylediğimde; bir gönül titreşiminin her zaman ve her kültür için geçerli uyumunda; bir zaman ve kültür zıtlaşmasını dahi, eritme sırrı bulunduğunu dostlarım anlarlardı.



33 Herhangi bir seçime katılma ve konu bulma derdi olmayan bir yazı ve anlatım adamı için; Dede Efendi’nin musikisi de olağanüstü güzeldir.



34 O Dede Efendi ki, tadına varıldığı zaman; belki de gençlik tangolarının yaşanmamış özlemleri, gözlerin ucunda donup kalmış bir çift damla olarak, ufuklar boyutundaki o mendilde, çok değişik bir anlayış bulurlar.



35 O kızlar ki, erkek çocuklarının nasıl acemi bir pisipisi gibi kendilerine baktıklarını bilirler ve çok güzel dans ederlerdi.



36 Suadiye akşamlarında, Caddebostan akşamlarında, Moda akşamlarında dans ederlerdi.



37 Yaşam sade ekmekten değil, aşktan ve sanattan da soyutlanamaz.



38 Aşktan ve sanattan soyutlanmak istenen bir yaşam, kandırmacaya bindirilmiş bir vahşetin ta kendisidir.



39 Torun sahibi olmaya yaklaşmış kız çocukları, kırk yıl öncesinin erkek çocuklarını ne kadar renkli anlatıyorlar.



40 Figürlerde havaya kalkan dirsekler, çapraz atılan adımlarla hızlı yürümeler.



41 Biz bunları her canlı tatsın ve yaşasın isteriz.



42 Yaşam kıvancı, üstüne çarpı çekmek için değil, tüm insanlığa mal edilmek içindir.



43 Ve insan, yaratmak ve tüketmek için gelmiştir yeryüzüne.



44 Eski fıstık çamları şimdi yok.



45 Kırmızı bisikletli bir erkek çocuğu da hâlâ dolaşıyor gibi oralarda ve bazen yıldızların henüz hiç geçmediği yerlerde.



46 Yani aslında hepimizin buluştuğu ve anlatamadığı yerlerde.



47 Dünyanın belki de en zor mesleğidir doktorluk.



48 Her gün sabahtan akşama insanları, kendi gövdelerinden köklenen işkencelerden kurtarmaya uğraşacaksın; tıptaki yenilikleri, uygulamaya henüz sokulan modern yöntemleri sürekli izlemenin yanında; ilaç üretimindeki son aşamaları da, yakından bilecek ve hastalar üstündeki sonuçlarını gözleyeceksin.



49 Fakat en zoru, bazen bir hastanın ölümüne bizzat kendi hatanın neden olduğunu bilmen ve bunu kimseye söyleyememen.



50 Ve o akşam bir akrabanın düğününe gidebilmen, gece eşinle sevişebilmen; ertesi gün de kahvaltıdan sonra, yeniden başlaman hastalar ve hastalıklarla uğraşmaya.



51 Bütün yıllar ve tüm ömrün hep böyle geçecek.



52 Eğer mesleğine aşık değilsen, kolay değil doğrusu.



53 Türkiye'de tıp alanı yeterince işlenmiş, irdelenmiş, tülbentlerden geçirilmiş değil.



54 Örneğin edebiyat alanında; doktorlarla, hastanelerle, değişik hastalık türleriyle ilgili kaç roman, kaç tiyatro var?



55 Ya edebiyata unutulmaz kalemler olarak kaç yazar armağan etmiş tıp dünyamız?



56 Bendenizin bilebildiği Cenap Şahabeddin bir, Fahri Celal iki.



57 Bu konuda dünya tıbbı ile dünya edebiyatı arasındaki unutulmaz köprüler ise, gerçekten muhteşemdir; hangilerini sayalım ki, Çehov'u mu, Duhamel'i mi, Cronin'i mi?



58 Doktor kimdir, doktorcuk kimdir?



59 Hüsamettin Gökay, Gürbüz Barlas, Ümit Aker vs.



60 Doktorcuk kimdir'e gelince.



61 Günümüz Türkiye'sinde, gösterişli ve pahalı özel hastaneler modasıyla birlikte, genç tıp esnafı da artmakta.



62 Esat Eşkazan gibi dostlar var.



63 Enstitüye artık genç asistanlar pek gelmiyor, eski ünlü cerrahlar da, çekip gitmişler gösterişli pahalı hastanelere.



64 Oysa hala kalite açısından en doruktaki klinik, Kardiyoloji Enstitüsü.



65 Nitekim Hacettepe'den sonra, en kaliteli çocuk kliniği de, yine Haseki Hastanesi'ndeyken; çoktan kapanmış o klinik de.



66 Gösterişli ve pahalı hastaneler dururken, ne gerek var üniversitelerdeki tıp fakültesi kliniklerine?



67 Uykunun tutmadığı gecelerde, vakit geçirmek için TV kanalları arasında gezinenler; durmadan ırzına geçilen konuların başında, politikayla ilgili konuların geldiğini de daha somut bilirler.



68 Ve yine bilirler ki; ne ekonominin, ne hukukun evrensel ilkeleri, ne de politik partilerin programlarıyla beyinsel bir ilişkisi bulunan mesleksiz yığınlar; yeğledikleri şu, yahut bu lidere oy vermekle kendi yaşam düzeyleri yerine, sadece liderinkini yükseltirler.



69 Şimdi de gelelim Türkiye'nin hiç alışık olmadığı, yakası açılmadık konulara.



70 Bilimin henüz çözemediği konuların başındadır, insanların uyurken gördükleri rüyalar.



71 Neden rüya görürüz ve hayatımızın bilmediğimiz hangi düğümlerini yansıtır bu rüyalar?



72 Eminim ki bir gün uyurken gördüğümüz rüyalar, ekranlara da yansıtılabilecek.



73 Bir de bu rüyaların arşivlendiğini düşünün.



74 Örneğin Kemal Derviş'in, son bir yılda görmüş olduğu rüyaların CD'sini izlemek istemez miydiniz; yahut yaşadığınız ilçe belediye başkanının?



75 Sevdiklerinizle ilgili gördüğünüz rüya kasetlerini de gönderebileceksiniz onlara.



76 Ve tabii bu arada, montajlı uydurma rüya kasetleri, yahut CD'leri de başlayacak yapılmaya.



77 Bu tür rüya senaryoları yazanların hayatı da; vaktiyle eski egemenlerin propagandasını yapan kalemlerinki gibi; aylarla, yıldızlarla, güneşlerle donanacak.



78 İşte yakası henüz hiç açılmamış bir konu.



79 Yakası açılmadık bir başka konu da, hayatında bir kez olsun tiyatroya gitmemiş kaç bürokratımızla siyasetçimizin bulunduğu konusu.



80 Sizce yüzde kaçı gitmemiştir hiç?



81 Toplumsal kalkınmayla ilgili olarak, genç erkeklerin ilk cinsel deneyimlerindeki değişimler de alınabilir ele.



82 Durmadan ırzına geçilen konular yanında; biraz da yakası açılmadık konulara yönelinse; taşlaşmış kafa epidemisine bir çare olur muydu acaba?



83 Mehmet tarafından fethi ile, Gutenberg'in matbaayı keşfi, hemen hemen aynı tarihlere rastlar.



84 Kılıç gücünün, beyin gücüne yeğlenmiş olmasının ilk eleştirisi, Gazi tarafından İzmir İktisat Kongresi'nde yapılmıştı.



85 Nedense sonradan Gazi'nin, Osmanlı tarihine karşı orada yaptığı eleştiri, bir daha hiç gündeme getirilmedi.



86 Zafer belgesi olan bir tek siyasal antlaşma yoktu Osmanlı tarihinde.



87 İlk romanlar da, aynı yüzyılda yazılmaya başlandı; Cervantes'in Don Kişot'u, Rabelais'nin Gargartua'sı vs.



88 Osmanlı'da ise ne matbaa vardı, ne nesir edebiyatı, ne yazar, ne gazete, ne gazeteci.



89 Çağdaş dünyalarda bir tiyatro yazarının ne kazandığı da hiç merak edilmemiştir Türkiye'de.



90 Fransa'da, bir tiyatro piyesinin telifiyle bir ev alınabilir.



91 Gerek ABD'nin, gerek Avrupa'nın yazarları, tahmin edemeyeceğiniz kadar zengin insanlardır.



92 Siyasal egemenler ve mesleksiz yığınlar; tiyatro edebiyatının, ortak hipnozlardan arınmaya dönük, beyinsel bir kuşkuculuğun pınarlarını oluşturduğundan habersizdirler.



93 Üniformalarıyla dört orgeneral.



94 Üniformalı dört orgeneral, gelip ön sıraya yan yana oturdu.



95 Benim kuşağımın militerleri; bir tiyatro yazarı ne kazanır, tiyatro sanatçıları, dekoratörler, ışıkçılar ne kazanır; hiç mi hiç bilmiyorlar, merak da etmiyorlardı.



96 Biliyorsunuz hayatta kadın meselesi önemlidir.



97 Gerçi Adem babamız ile Havva anamızdan bu yana, bu önemli mesele bir türlü tam olarak halledilememiştir ama; yine de her erkek, erkekliğini idrak ettiğinden ölünceye dek, bu uğurda kafa patlatmaktan geri kalmamıştır.



98 Neticede kafalar patladığıyla kalmış ve mesele asla önemini bir milim kaybetmemiştir.



99 Bu konuda kafa patlatanlardan birinin de Küre kazası Müftüsü Bay Mustafa Çıkrık olduğu anlaşılıyor.



100 Bize kalırsa eve gelince selam vermek pek yetmez, sabahleyin evden çıkarken biraz da para vermelidir.



101 Tabii tenhada şayet neşeli görebilirsen olacak bu.



102 Asık suratla görürsen şapkayı alıp usulca tüymelidir.



103 Yalnız işte yapmayacağın şeyleri söz vererek gönlünü alayım derken, başına rahatça belayı da alabilirsin.



104 Günde bin defa sorarlar adama, hani söz verdindi, diye.



105 Ev içinde her istediği güzel şeyleri giydirmelidir.



106 Sokağa çıkarken, bunları örtmeli, yabancıya göstermemelidir.



107 Nafakasını sıkmayıp, hanımdan ayrı ve gizli yememelidir.



108 Bunu beylere değil, hanımlara söylemek gerekirdi.



109 Haftada bir defa tatlı yedirmek değil ama, hiç değilse yanmış yemek yedirmemeli, falan gibi.



110 Kadınların kalpleri ince, nazik ve akılları noksan olduğundan, birbirlerine haset edenleri çoktur.



111 Bu bakımdan bilhassa yeni evliler, uyanık olmalı; ana, kız kardeş ve başka kadınların, hanımını çekiştirmelerine aldırmamalı, böyle şeyler söylenmesine fırsat vermemelidir.



112 Tam tersine fırsat vermeli, hanım da onlara veriştirirken, gidip deniz kenarında bir güzel eğlenmelidir.



113 Çünkü kadınlar eğri kaburga kemiğinden yaratılmışlardır.



114 O efsane yalan olacak, bize kalırsa balık kılçığından yaratılmışlardır.



115 Bir defa takıldılar mı insanın boğazına, ömrünce öksürürsün de yine çıkartamazsın.



116 Böylece kadın, pişman olup özür dilemeye başlar.



117 Müslümanın hanımı ile oynaması, boş ve günah değildir, sevaptır.



118 Bu bizim harcımız değil; hanımlarla yarış etmeye, oynamaya kalkmak için, insanın gerçekten peygamber olması lazım.



119 Hayz ve nifas halinde, yani adet zamanında, ona tekarrüp ve yaklaşmamalıdır.



120 O halde, münasebeti cinsiyye haram ve büyük günahtır.



121 Pek bir şey anlamadık ama, doğrudur.



122 Söylersen dalına biner çünkü.



123 Bay Müftü'nün broşüründe böyle otuz madde var.



124 Evlilik Anayasası gibi bir şey.



125 Temenni ederiz ki, Bay Müftü önce kendisi uyguluyordur bu Anayasayı.



126 Çünkü malum ya, bizde Anayasalar yazılır ama, en başta yazanlar bile pek uygulayamaz onu.



127 Buzdağının 'görünen yüzü'nü araştıran Doç.



128 Ömer Faruk Gençkaya'nın çalışması 'Devletleşen Partiler' adını taşıyor.



129 Parti kurmak ve spor kulüplerinde yöneticilik yapmak!



130 Peki parti kuranlar, parasal kaynağı nereden buluyor?



131 Gençkaya'nın araştırması bu soruya yanıt arıyor.



132 Türkiye'de 'siyasetin finansmanı'na ayna tutuyor.



133 Partilerin üyelik aidatları, bağışlar, mevduat ve kira gelirleriyle, kamusal mali destekleri ele alınmış.



134 Hazine yardımı konusunda 'devleşen' partiler, parti içi demokrasinin en önemli ölçütü olan üye aidatlarında 'cüceleşmişler'dir.



135 Bir başka deyişle, Türkiye'de, siyasi partiler için rekabet koşulları mevcut değildir.



136 Siyasi anlamda devletle uzlaşmak zorunda kalan partiler, düzenli Hazine yardımıyla bir anlamda devletleşmekte'dirler.



137 Ya da devlet, partileşmekte'dir.



138 Siyasetin finansmanında bir de buzdağının 'görünmeyen yüzü' olduğunu biliyoruz.



139 Gençkaya, 'denetimsiz para' olarak geçen kayıt dışı bağışlardan söz ederken, kapatılan Refah Partisi'yle ilgili 'Kayıp Trilyon' davasına ve Alman eski Şansölyesi Helmut Kohl'ün sonunu getiren 'gizli hesap' skandalına dikkat çekiyor.



140 Türkiye'de ise başlıca 'kaçak alan'ı, seçim kampanyalarının 'açıktan' finansmanıyla milletvekili adayların harcamalarının oluşturduğu biliniyor.



141 Yerel siyasetin finansmanı da kurumsallıktan uzak ve daha çok kişilere bağlı.



142 Yolsuzluk olaylarında belediyelerin rolü ortada.



143 Ancak 'elek' gibi olan bu sistemi denetlemek bir türlü mümkün olamıyor.



144 Sözde Siyasi Partiler Yasası bu açıdan da değişecekti!



145 Siyasi etik, saydamlık, 'dürüst siyaset' sözlerine ne oldu?



146 Adana eski milletvekili Cüneyt Canver pazar akşamı geçirdiği beyin kanaması sonucu genç yaşta aramızdan ayrıldı.



147 Ele avuca sığmayan renkli kişiliğiyle Canver, demokrasiye geçiş döneminde pek çok ilke imza attı.



148 Meclis'e Halkçı Parti'den girmişti.



149 En yakın arkadaşı Mersin'den gelen bir başka genç isim Fikri Sağlar'dı.



150 Polis yasası direnişi, işkence, hayali ihracat dosyaları bu iki ismi kısa sürede kamuoyuna tanıttı.



151 Cüneyt Canver, Şahinkaya'nın adının karıştığı yolsuzluk iddialarını Meclis gündemine taşıyarak kamuoyunu sarstı.



152 Sağlar ve Canver yaklaşan kongreler nedeniyle bir yaz Muğla'ya giderek HP il başkanını ziyaret etmek istediler.



153 Üniversite çağında blucinli iki gencin milletvekili olduğuna inanmayan parti başkanı, ancak kimliklerini görünce ikna olmuş ve babacan bir tavırla, Cüneyt Canver'den berbere gidip uzayan sakallarını kestirmesini istemişti.



154 Bu ikiliye HP Grubu'nda yakın bir başka isim de Ali İhsan Elgin'di.



155 Halkçı Partili milletvekilleri Bingöl'ün Genç ilçesine giderek işkencede öldürüldüğü öne sürülen öğretmen Sıddık Bilgin'in mezarını açtırarak olayı Meclis gündemine taşıdılar.



156 Necdet Calp, Aydın Güven Gürkan ve Erdal İnönü.



157 Grup içi tartışmalarda da muhalif kişiliğini yansıtırdı.



158 Son dönemde Best FM'de program yapıyor, TV'deki ateşli tartışmalarda, Atatürkçü ve laik çizgisiyle öne çıkıyordu.



159 Canver son yolculuğuna bugün TBMM'den törenle uğurlanacak.



160 Ailesine ve dostlarına başsağlığı diliyoruz.



161 Çevreci örgütlere İstanbul'da bu yaz büyük görev düşüyor.



162 Boğazlardan geçen tanker trafiğinden söz ediyoruz!



163 İstanbul Boğazı'ndan her on dakikada bir gemi geçiyor.



164 Yüzlerce tekne Boğaz'ı kapatarak 'ölüm gemilerine dur' dedi.



165 Rusya, yabancı ülkelerin nükleer atıklarını topraklarında depolayarak dünyanın nükleer çöplüğü olmaya aday.



166 Bu gemiler Çanakkale ve İstanbul boğazlarından geçecek.



167 Petrol tankerleri ise yüzen bomba gibi.



168 Likit amonyak taşıyan gemiler söz konusu.



169 Bunlardan birinin Boğaz'da yol açacağı kazanın 'hidrojen bombası' etkisinde olacağı savunuluyor, bilim adamlarınca.



170 Uzağa gitmeye gerek yok.



171 Bunda çevreci örgütlerin payı kadar denizcilikle ilgili kuruluşların verdiği savaşımın da etkisi var.



172 Ne yazık ki, ticari çıkarlar sınır tanımıyor ve Boğaz'da mehtaba çıkanlar, gece yarısı 'hayalet tankerler'in ürkütücü görüntüsüyle karşılaşıyorlar.



173 Yine mi felaket haberi demeyelim!



174 Sivil topluma büyük görev düşüyor.



175 Medya başta, kamuoyu odakları ve yerel yönetimler çevrecilerin, balıkçıların, teknecilerin eylemine destek olurlarsa SOS veren boğazlara sahip çıkmak kolaylaşır.



176 Denizci millete de bu yakışır!



177 Başbakan Ecevit dün öğle sıralarında rahatsızlanarak Başkent Hastanesi'ne kaldırıldı.



178 Turgut Zileli Başbakan'ın bel ve karın bölgesindeki şiddetli ağrılardan şikayet ettiğini, gerekli tetkikler için Ecevit'in birkaç gün hastanede kalabileceğini açıkladı.



179 Ecevit'in rahatsızlığının yaşamsal bir risk doğurmayacağı da özel hekimince ifade edildi.



180 TBMM'de yorucu geçen hafta boyunca Bülent Bey'in grip olduğu gözlenmişti.



181 İleri yaşının üzerine bu tür mevsimsel enfeksiyonlar da etkilenince kaçınılmaz olarak sarsılıyor, Ecevit.



182 Başbakan'a acil şifalar dileyerek Türkiye'nin 'bıçak sırtı'ndaki ekonomik dengelerinin 'zamansız' siyasal risklerden etkilenmeyeceğini ummak istiyoruz.



183 Ankara'da karar süreçlerini etkileyen dengeler her zamankinden daha hassas.



184 Koalisyonun DSP ve MHP kanatları arasındaki milletvekili sayısı eşitlendi.



185 Hükümet protokolünde Başbakanlığın Meclis'teki sandalye dağılımından etkilenmeyeceği yazılı ve Devlet Bahçeli bugüne dek izlediği çizgiyle fırsatçı bir siyasetçi olmadığını kanıtladı ancak koaliyonu gerçekte 'Ecevit'in ağırlığı'nın bir arada tuttuğu da gerçek.



186 Yaşamsal bir risk olmasa da Ecevit'in 'Yeltsin gibi' DSP Grubu'ndan 'Putin seçme' zamanı gelmiştir.



187 DSP içinden yeni bir başbakana MHP 'evet' diyecek midir?



188 Bahçeli böyle bir durumda, Türkiye'de bir erken seçim olasılığını da gözeterek başbakanlığı almak istemez mi?



189 Kuşkusuz bunlar 'olağandışı' senaryolar!



190 Başbakan'ın hafta başı ayağa kalkarak görevini sürdürmesi bekleniyor.



191 Ancak artık ilerleyen yaşı Sayın Ecevit'in sağlığında da Türkiye'yi istikrarlı bir geleceğe hazırlaması ve partisindeki 'değişim'e şans tanımasını zorunlu kılıyor.



192 Dışarıda ve içeride Türkiye'yi zor kararlar bekliyor.



193 AB'de tünelin ucu gözüktü.



194 Dışişleri Bakanı İsmail Cem liderler zirvesinde idam ve Kürtçe yayın konusunda adım atılırsa yıl sonundan önce Brüksel ile uzlaşmaya varılacağını açıkladı.



195 Meclis'te muhalefeti de içerecek tarihi uzlaşmayla reformlar tamamlanırsa müzakerelere başlanacak.



196 ABD de Türkiye'deki durumu yakından izliyor ve Ecevit'le sağlanan dengelerin şu sıra bozulması tam bir felaket senaryosu olur.



197 Kemal Derviş'in uyguladığı programın başarısının, arkasındaki çoğunluğuna bağlı olduğu kesin.



198 Başbakan'ın bozulan sağlığı Türkiye'nin pamuk ipliğine bağlı dengelerini bir kez daha sergilemektedir.



199 Geleceği planlayan bir değişim.



200 Sayın Ecevit'e geçmiş olsun diyoruz.



201 Hafta sonunu 'bağırsak enfeksiyonu' teşhisiyle Başkent Üniversitesi Hastanesi'nde geçiren Başbakan Ecevit dün taburcu oldu.



202 Cumartesi günü Ankara'da yaşananlar, Özal'ın ölümünden bu yana tartışılan 'lider yönetimindeki zaafları' bir kez daha gündeme getirdi.



203 Dokuz yıl sonra Turgut Bey'in kaybında 'zehirlenme' iddiası dahil çeşitli komplo olasılıklarından kuşkulanan Özal ailesi nedense o gün Cumhurbaşkanı'nı hastaneye yetiştirecek bir ambulans dahi bulunamadığını unutuyorlar.



204 Üstelik Turgut Bey bir tatil günü rehaveti içinde ölüme gitmedi, Orta Asya gezisinden dönüşte uçaktan korumaların desteğiyle güç bela indikten sonra protokole dahil zevata, 'ne kadar yorgun olduğunu' anlattı.



205 Ama Özal'ın her sözünde keramet arayan çevresi nedense rahmetliyi dinlemedi ve Türk usulü 'Bir şey olmaz abi, hafta sonu dinlenirse bir şeyi kalmaz' yargısıyla Cumhurbaşkanı'nın sağlığı Allah'a emanet edildi.



206 Cumhurbaşkanı kalp krizi geçirdiğinde Köşk'te doktoru yoktu.



207 Aynı tuhaflık cumartesi günü Başbakan'ın rahatsızlanması üzerine Ankara'da tekrarlandı.



208 Rahşan Hanım yanındaydı ama Ecevit'in Başkent Üniversitesi Hastanesi'ne gidişi sırasında doktor, ambulans göremedik!



209 Hastane kapısında yapılan açıklamalar ise 'içeriye sağ gireni canından edecek' cinstendi.



210 Sağlık Bakanı, Ecevit'in 'yoğun bakımda' olduğunu açıklarken hastane yönetimi Osman Durmuş'un sözlerini düzeltme gereği duydu.



211 Sağlık Bakanı'na söyleyecek söz kalmayınca Başbakan'ın sağlığı konusunda bilgi verme görevi de İçişleri Bakanı'na düştü.



212 Neyse ki, akşama doğru sağlıklı bir iletişim kurulabildi.



213 Ecevit'in temposuna gelince.



214 Başbakan zaten kas rahatsızlığı nedeniyle bir süredir kortizon tedavisi görüyor, eskiye göre daha sağlıklı olsa da ilerleyen yaşı ve yoğun hükümet çalışmaları nedeniyle bir haftadır ayakta zor duruyordu.



215 Grip nedeniyle halsiz düşmüştü.



216 Cuma gecesi Odalar Birliği kokteyline gittikten sonra cumartesi sabahı Başbakanlık'ta madencilerle görüşmesi aşırı yüklü bir programdı.



217 Ecevit şiddetli ağrıyla hastaneye kaldırılmasa, DSP Parti Meclisi toplantısına geçecekti.



218 Başbakan o gün dinlendirilse belki de hafta sonunu hastanede geçirmek zorunda kalmayacaktı.



219 Herhalde bundan böyle 'acil' durumlarda, Başkent Üniversitesi'ne sevk konusunda hekim ve ambulans destekli bir servis sağlanması ihmal edilmez!



220 Hastane önündeki siyasi manzaralara gelince.



221 Ecevit'in sağlığına gösterilen duyarlılıkta Cumhurbaşkanı'ndan, muhalefet liderlerine dek tüm siyasi kadrolar örnek bir tutum sergilediler.



222 Çiller'in Rahşan Hanım'ı araması, Tayyip Erdoğan'ın kendisine 'karanlık geçmişin mirasçısı' diyen Ecevit'e hastaneye dek giderek geçmiş olsun demesi, siyasete halkın güveni açısından pozitif etki uyandırmıştır.



223 Başbakan'a geçmiş olsun dileklerimizi yineliyoruz.



224 Chirac'ta birleştirilen oylar için derin siyasi analize gerek yok, Fransız seçmeninin davranışı, 'ölümü görünce sıtmaya razı olmak'tır.



225 Avusturya ve İtalya'dan sonra faşizm rüzgarları Fransa'da esmeye başlayınca, halk 'kerhen' de olsa gücünü Cumhurbaşkanı Chirac'ta birleştirdi.



226 Fransızlar, 'etik' kaygıları vicdanlarına gömüp, ırkçı Le Pen'i cumhurbaşkanı yapma kabusundan kurtuldular.



227 Fransa'dan ikinci tur derslerine gelince.



228 Ancak bu retorikten, pratik sonuçlar üretmek o kadar kolay değil.



229 Türkiye'de downtown, merkez mahalle olduğu gibi çökmüş, herkes varoşlara taşınmış.



230 Merkezde hayat olmadığı için herkes uçlarda dolaşıyor, şimdi burasını ayağa kaldırmak önemli.



231 Merkezi yeniden inşa etmek nasıl olacak?



232 DSP'de Ecevit sonrası yapılanmayı da bu formüle katmak gerekiyor.



233 Başbakan Ecevit, Oran'daki evinde dinleniyor.



234 Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer dünkü 'geçmiş olsun' ziyareti sırasında Ecevit'e hafta sonuna kadar Başbakanlığa gitmeyerek biraz daha dinlenmesini telkin etti.



235 Sezer, Ecevit'i yormamak için Çankaya Köşkü'ndeki haftalık olağan görüşmenin de Oran'ı ziyaret çerçevesinde gerçekleştirildiğini duyurdu.



236 Başbakan'ın sağlığına 'devlet katı'nda gereken özen gösteriliyor.



237 DYP ve AKP liderleri dünkü grup konuşmalarında Ecevit'e yüklendiler.



238 Tayyip Erdoğan, 'ülke kan kaybediyor' derken, Tansu Çiller, hükümetin daha fazla yoluna devam edemeyeceğini savunarak, Ecevit'in 'Başbakanlığı bırakmasını' istedi.



239 Çiller, Meclis'te bir 'seçim hükümeti' kurulmasını da önerdi.



240 Başbakan'ın rahatsızlığı senaryoları tetikledi!



241 Seçim olasılığı artık sadece muhalefetin istediği bir şey değil, koalisyon çevrelerinde de, 'irade dışı' bir seçime sürüklenmek yerine 'baskın seçim' hesapları da yapılıyor.



242 Ecevit'ler de bunu görüyor olmalı.



243 Makul bir tarihte Bülent Bey, DSP'de onursal başkan konumuna geçerek liderliği Rahşan Ecevit üstlenir, Bahçeli ve Yılmaz'a ters gelmeyecek bir başbakanla seçime gidilir.



244 DSP'deki başbakan adayları arasında İsmail Cem adı ön planda.



245 Türkiye Odalar Birliği'ndeki çıkışından sonra Dışişleri Bakanı'nın Anadolu'ya mesaj vermek için seçtiği il Gaziantep.



246 Kulislerde Rahşan Ecevit'in desteğini almayacak hiçbir adaya şans tanınmıyor.



247 DSP liderliğinde seçime gidilse bile 'başbakan adayının MHP ve ANAP'ı da rahatsız etmeyecek ılımlılık'ta olabileceği öne sürülüyor.



248 Ancak, Refahyol döneminde denenmek istenen 'havada ikmal' o kadar kolay değil.



249 Dönemin Cumhurbaşkanı Demirel, Erbakan'ın önerdiği Çiller'e değil Mesut Yılmaz'a vermişti hükümet kurma görevini.



250 Çankaya'da şimdi Ahmet Necdet Sezer oturuyor ve Cumhurbaşkanı'nın hukuka olan duyarlılığı, havada uçuşan Anayasa kitapçığı dahil 'eylemli içtihat'lar yaratmış haldeyken, özel hesapların Köşk'e kabul ettirilmesi düşünülemez.



251 Sezer, önce Meclis aritmetiğine sonra Meclis'ten güvenoyu şartına bakar.



252 DSP'de 'Ecevit'siz bir formül' halinde, Bahçeli'nin başbakanlığı için MHP'nin transfere kapıyı açacağı konuşuluyor Ankara'da.



253 En iyisi, bu çalkantılar yaşanmadan seçime gidilmesidir.



254 Yedi yıldır şampiyonluk iddiasından uzak bir futbol kulübünün ‘dirilişi’ için bundan daha anlamlı bir zamanlama olamaz.



255 Beğenilmeyen Seba döneminde ‘başarıdan başarıya koşan’ Beşiktaş yönetimi, ‘değişim adına’ bayrağı devraldıktan sonra ‘çıta’yı, her yıl biraz daha aşağıya çekiyor.



256 Sözde Türkiye liglerinde şampiyonluk iddiası kesmeyecekti, Beşiktaş’ı.



257 Galatasaray gibi başarıyı Avrupa’da arayacaktı, Siyah Beyazlılar.



258 Kartallar, yüksekten uçardı!



259 Serdar Bilgili de öyle yaptı, daha sezonun ortasında ‘Başaramazsam beni İnönü’ye asın’ diye beyanat verdi.



260 Kendini taraftara adıyordu başkan!



261 Şampiyonlar Ligi adayı Beşiktaş bu yıl UEFA Kupası’nda ‘ön eleme’ oynayacak!



262 Ancak elemeleri aşarsa, yükselecek.



263 Galatasaray ve Fenerbahçe ise Şampiyonlar Ligi’nde mücadele edecek.



264 Anadolu’da Trabzon’un egemenliği nasıl son bulduysa, Beşiktaş açısından da yıldızları bundan böyle ‘gökyüzünde görebileceği’ ya da Federasyon’un himmetiyle ‘tarihten söküp alacağı’ bir sürece girilmesi riski var.



265 Bilgili yönetimine ‘kongre kazandıran’ başarı çıtası bu muydu?



266 Beşiktaş’ın düştüğü duruma bakın.



267 Galatasaray ‘dünya takımı’ olma iddiasıyla Fatih Terim’i işbaşına getirirken, Sarı Kırmızılı takımın ‘yol verdiği’ Mircea Lucescu da Beşiktaş’ta işbaşı yapıyor.



268 Hani, Bilgili yönetimi lige Daum’la devam edecekti?



269 Daum’un kafası Almanya’daki davada, bu şekilde Beşiktaş’a faydası olmaz diyenlere karşı kongreye ‘Daum kozu’yla giren Serdar Bilgili değil miydi?



270 Hasan Arat bile rüzgâra kapılıp, ‘kokainci Daum’a arka çıkmadı mı?



271 Önce kupa, ardından şampiyonluk, ardından Avrupa iddiası suya düşünce Daum ülkesine döndü.



272 Üstelik, Beşiktaş’ı kullanarak, davası bitince.



273 Beşiktaş’a bu durumda Galatasaray’dan ‘arta kalan’ Lucescu düştü!



274 Pascal, Sergen ve Fatih Terim’in istemedikleri.



275 Beşiktaş’ı gelecek sezon bu takım mı ateşleyecek?



276 Anlaşılan yönetim parasızlık ve çaresizlikten, ‘kötünün iyisi’ne sarılıyor.



277 Neymiş, Lucescu Galatasaray’ı şampiyon yapmış!



278 Galatasaray onca eksikle Şampiyonlar Ligi’ne asılırken Beşiktaş Daum’la Türkiye ligini şampiyon bitirse Lucescu’nun hangi başarısından söz edilecekti.



279 Yazık oluyor, Beşiktaş’a.



280 Devlet Bakanı Kemal Derviş'in konuşmacı olduğu toplantının sabahki bölümünü izledik.



281 Başarılı bir etkinliğe imza atmış genç Arı'lar.



282 Anadolu'nun genç yüzü dün Yeditepe Üniversitesi kampusunda Türkiye'nin geleceğini tartışmak üzere bir araya geldi.



283 Kemal Köprülü ve arkadaşlarını kutlamak gerekiyor.



284 Soyut siyaset yapmıyorlar.



285 Kamuoyundaki kimi yargıların aksine bir partinin 'gençlik kolu' falan da değiller, Arı Hareketi'nin 'partileşmeyeceğini' Köprülü defalarca açıkladı.



286 Hedefleri, gençliğin demokratik, siyasi, ekonomik ve sosyal katılımcılığını artıracak platformları yaratmak.



287 Anadolu'da il ve üniversiteler düzeyinde yerel projeler üretmek.



288 Etkin bir sivil toplum örgütü olabilmek.



289 Kuşkusuz Türkiye sorunları, ülke yönetimi ve siyasetin geleceğiyle yakından ilgililer.



290 Dünkü toplantının konuşmacılarını da gençler belirlemiş.



291 Kemal Derviş'i dinlemek istemişler.



292 Mehmet Ali Bayar'ın çağrılması da rastlantı olmasa gerek.



293 Derviş giderek siyasete ısınıyor!



294 Gençlerin dünkü toplantısındaki ilgisini görünce 'ısınma' nitelemesini bir adım öteye götürüp 'siyasete soyunmak'tan söz etmek erken bir gözlem olmaz.



295 Olaylar Derviş'i ister istemez öne çıkartıyor o da fırsatları kullanıyor.



296 Ancak konuşmaya başlayınca, Türkiye'nin geleceğinde rol oynama iddiasındaki bir lider adayından çok, üniversitede ders veren bir hocaya benzedi.



297 Vizyon diye anlattığı da, 'sosyal liberal sentez' şeklinde tanımladığı karışık bir modeldi.



298 Türkiye'nin krizlere 'bağışıklık kazandığını' savunması ise salondakileri güldürdü.



299 Yine de şanslı, çünkü toplumdaki 'değişim rüzgarı', eskileri önüne katmış sandığa sürüklüyor.



300 Kemal Bey ise otomobil fabrikasıyla, üniversite anfisinde aynı 'teknokrat' üslubuyla, 'Beni izlemeye devam edin' mesajı veriyor.



301 Başbakan Ecevit bugün işbaşı yapıyor.



302 Geçen haftayı ‘erken seçim’ tartışmalarıyla geçiren Türkiye’nin gündemindeki en temel sorunu, AB konusunda atılacak adımlar oluşturuyor.



303 Tarihi dönemece yaklaşıyoruz.



304 Türkiye’nin geleceği yıl sonunda Kopenhag’da çizilecek.



305 Mesut Yılmaz, ‘Avrupa Günü’ nedeniyle yaptığı değerlendirmede Kopenhag zirvesindeki kararların ekim ayındaki İlerleme Raporu’na göre verileceğine dikkat çekti.



306 Müzakere takvimine uygun iklimin oluşturulması yönünde fazla zaman yok.



307 Hazirandan sonra Meclis zor çalışır, erken seçim tartışmaları nedeniyle milletvekilleri seçim bölgeleriyle daha sıkı iletişime girmek isteyeceklerdir.



308 Dolayısıyla yapılması gereken, ‘tatilden önce’ Kopenhag siyasi kriterleri doğrultusunda AB üyeliğinin öngördüğü yasal hazırlıkları tamamlamaktır.



309 TBMM tatile girmeden, reformlar gerçekleşirse AB ile müzakere sürecine geçilmesinin önündeki engeller kalkacak.



310 Ecevit, ‘dinlenme hakkını kullanıp’ sağlığına kavuştuğuna göre liderler zirvesi de yapılacak demektir.



311 Mayıs sonundaki MGK da çok önemli.



312 AB konusundaki tarihi adımı atmak, Ecevit hükümetine düşüyor.



313 Ekonomi gibi Türkiye’nin AB üyeliği de seçimden etkilenmemeli, özellikle idam konusu kampanya malzemesi yapılmamalıdır.



314 Kürtçe konusunda ise daha geniş uzlaşmaya ihtiyaç var.



315 Ulusal bütünlük konusundaki kaygılara Mesut Yılmaz, başka bir boyut getirdi ve asıl ‘AB trenini kaçırırsak’ Türkiye’de toplumsal gerginliğinin artacağını savundu.



316 Yeni üyelerle genişleyecek ‘AB ailesi’nde giderek daha fazla ülkeyi ikna zorluğu.



317 Ve Avrupa’daki seçimlerde esen ‘muhafazakar’ rüzgarlar.



318 Haziranda Fransa’da, ekimde Almanya’da seçimler yapılacak ve şu ana kadar Türkiye lehinde gözüken dengeler belki de değişecek.



319 Kıbrıs faktörünü de unutmayalım.



320 Böylesine zorlu bir koşuda, AB kulvarından çıkmak istemiyorsak haziranda Meclis gündemini Kopenhag ağırlıklı düzenlemek gerekiyor.



321 Ki, ekimdeki İlerleme Raporu olumlu çıkabilsin.



322 Muhalefetin desteği açısından Çankaya’da bir ‘liderler zirvesi’ de yapılabilir.



323 Cumhurbaşkanı Sezer, toplum nezdindeki prestijini kullanabilir.



324 Böylece AB üyeliği ‘Mesut Bey’in şahsi meselesi’ olmaktan çıkar Türkiye’ye mal olur!



325 Kolay olmadı Ecevit’in ‘Milli Şef’ İsmet Paşa’dan liderliği devralması.



326 CHP liderliği Erim hükümetine destek verince, İsmet Paşa’yla yollarını tereddütsüz ayırdı.



327 Kurultay mücadelesi başladığında İnönü yorgun bir liderdi.



328 Yaşlanmıştı ve giderek yıpranıyordu.



329 İsmet İnönü, ‘Ya o, ya ben’ diyerek tarihi söylevini verdi.



330 Ecevit’in etkisindeki Parti Meclisi’nin değişmesini istiyordu İnönü.



331 Kurultaydaki oylama CHP delegelerini zor bir tercihe sürüklemişti.



332 İnönü kaybetmiş, Ecevit kazanmıştı.



333 İsmet Paşa ertesi gün, genel başkanlıktan çekildi.



334 Başbakan’ın sağlığı nedeniyle, DSP içinde ‘Ecevit sonrası’ yapılanmadan erken seçime dek pek çok senaryo konuşuluyor.



335 Türkiye, kritik bir dönemeçte olduğu için ‘Başbakan değişikliği’ şu sıra dengeleri altüst edebilir ve Ecevit de ‘çekilmem’ dediğine göre güncel zorlamaların faydası yok.



336 Ancak ‘sağlıklı bir geçiş’ süresi öngörülerek solda yeni bir yapılanmanın zamanı gelmiştir.



337 İstikrar, belirsizliğin kalkmasıyla sağlanır.



338 Ecevit’in onursal liderliğinde ‘solu bütünleştirecek’ ve erken seçim halinde iktidar seçeneği gözeten bir planlama niye yapılmasın?



339 DSP’den CHP’ye, Derviş’ten Cem’e, Baykal’a uzanan birliktelik sağlanamaz mı?



340 Kemal Derviş, Türkiye'ye geldikten sonra ilk kez bir milletvekilinin evine konuk oluyor.



341 DSP Mardin milletvekili Mustafa Kemal Tuğmaner, Irak'a yaptığı gezi öncesinde bölgenin sorunlarıyla ilgili ziyaret ediyor, Hazine Bakanlığı'nı.



342 Tuğmaner dost canlısı bir insan.



343 Derviş'e bilgi verdikten sonra Güneydoğu'ya özgü sıcaklık içerisinde 'Sayın Bakanım, bir akşam bizim misafirimiz olmaz mısınız, size bir Mardin yemeği ikram ederiz' diyor.



344 Kemal Derviş, programının çok yüklü olduğunu söylüyor ancak daha sonra Tuğmaner'i Meclis'ten arayarak çarşamba akşamı gelebileceğini bildiriyor.



345 DSP kulisinde Mustafa Kemal Tuğmaner'in yanında o sırada bazı milletvekilleri var.



346 Gaffar Yakın, Eyüp Doğanlar, Ahmet Zamantılı, onları da eşleriyle birlikte davet ediyor.



347 Derviş ise, eşi İstanbul'da olduğu için yemeğe yalnız katılıyor.



348 Gece boyunca siyaset dahil her şey konuşuluyor.



349 Tuğmaner Derviş'e, onca zorluktan sonra Türkiye artık düze çıkarken siyasete girme zamanının geldiği yönündeki düşünceyi açıyor ve samimi üslupla soruyor: 'Niye DSP'ye katılmıyorsunuz?



350 İnternetimin başına geçince o bilgi ortamından yararlanarak insanlara daha çok yararlı olacağımı düşünüyorum.



351 Mustafa Tuğmaner ise Derviş'e, 'Türkiye sizin internetinizden çok daha önemli değil mi?



352 Madem ekonomik sorunlar yavaş yavaş aşılıyor siz de Türkiye'nin yeni yapılanması içinde yerinizi almalısınız' diyerek DSP davetini yineliyor.



353 Derviş bu ısrarı gülümseyerek karşılıyor.



354 Tuğmaner'in evinde seçim olasılığı da konuşuluyor ama medyaya yansıdığı şekliyle değil.



355 Kemal Derviş seçimin ekonomiyi etkilemeyeceğini çünkü Merkez Bankası'nın eskiden olduğu gibi seçimde partilerin emrine girmesi yolunun kapandığını söylüyor.



356 Yemekte Güneydoğu'nun sorunları da konuşuluyor.



357 Söz vermiş Derviş, Mardin'e gidecek.



358 Güneydoğu'nun ciddi sorunları var.



359 Kuzey Irak'taki Kürt bölgesini besliyor diye yavaşlatılan 'sınır ticareti' Güneydoğu'yu vurmuş.



360 Kamyonlar işlemeyince Mardin, Şırnak çevresindeki Suriye ile bağlantılı ilçelerde ticaret ölüyor.



361 Bölgede zaten işsizlik ve yoksulluk var.



362 Kuzey Irak kaygısıyla ekonomi tümüyle çöküyor.



363 Ambargoya rağmen ABD ve Avrupalı şirketlerin Bağdat'ta cirit attıklarına tanık olmuş.



364 Ambargo sadece Türkiye'yi vuruyor.



365 Habur, Güneydoğu'nun candamarı.



366 Tuğmaner Meclis kürsüsünden dün, kapının açılmasını isterken haklıydı.



367 Hükümet bu sese kulak vermeli.



368 Başka bir Türkiye mümkün!



369 Ankara'da, İstanbul'da gösteriler izinli, Diyarbakır'da, Mersin'de yasaklı.



370 İşçi bayramı özgürce kutlanabilse hiçbir yerde olay çıkmayacak.



371 Almanya'da, Fransa'da, Yunanistan'da, İtalya'da.



372 ABD'de, Rusya'da, Çin'de.



373 Emek Platformu şemsiyesi altında uzun yıllardır görülmeyen birliktelik gerçekleştirildi.



374 Çelebi'ye göre Türkiye'nin üst üste yaşadığı ekonomik krizler nedeniyle işsizlik oranı arttıkça 'başka bir Türkiye mümkün' diyen insanların sağ sol demeden aynı şemsiye altında buluştukları ve çözüm aradıkları bir süreçten geçiliyordu.



375 Bu gençler gelecek arıyorlardı.



376 En başta da sol partiler.



377 DİSK Başkanı Süleyman Çelebi 'sol'da bir sendika lideri olarak yeni partileşme çabalarını ve yapay ayrılıkları gördükçe çözüme yönelik birlikteliğinin önemini vurguluyor.



378 İşsizlik, yoksulluk, üretimsizlik nedeniyle Türkiye çaresizlik içinde kıvranırken, solun bu kitlelere bir 'seçenek' sunamayışını hüzünle seyrediyor.



379 Oysa başka bir Türkiye mümkün.



380 Başbakan Bülent Ecevit, soldaki rakibi ve eski partisi Cumhuriyet Halk Partisi'ni geçen hafta ağır bir dille suçladı.



381 DSP Meclis Grubu'ndaki konuşması üzerine Ecevit'e hangi partiyi kastettiği sorulmuş.



382 Ankara'da tuhaf şeyler oluyor!



383 Erdoğan'ın bu sözlerine inananlar da çıkar, inanmayanlar da.



384 Savcı, yasalar çerçevesinde dava da açabilir ama bunların hiçbiri seçime giden Türkiye'de siyasi parti liderlerini cezaevine gönderme aracı yapılmamalıdır.



385 Bırakınız, halk Tayyip Erdoğan'la ilgili kararını seçimde versin.



386 MGK toplantılarında asker bile, mevcut partilerin Güneydoğu'yu HADEP'e terk etmelerinden şikayetçi olmuyor mu?



387 ANAP son dönemdeki AB söylemiyle Güneydoğu'da taban arıyor.



388 Ecevit herhalde Mesut Yılmaz'la Deniz Baykal'ı karıştırdı ve CHP'yi suçlama gereği duydu.



389 Oysa ortada suçlanacak bir şey yok; ANAP da, CHP de, öteki partiler de Türkiye'nin bütününü temsil ederken Güneydoğu'ya uzanmalıdır.



390 Kaldı ki, HADEP'in de Anayasa Mahkemesi'ndeki kapatılma davasının sonucuna göre seçime girmesi çok doğal.



391 Parti yasaklanırsa, bağımsız milletvekilleriyle Meclis yolu yine açılır.



392 Altan Öymen'in genel başkanlığı döneminde de Başbakanlıktaki kimi raporlara dayanarak, CHP'yi savcılara ihbar etmişti.



393 Sekizinci Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ölümü, dokuz yıl sonra ailesince sorgulanıyor.



394 Özal'ın eşi ve milletvekili olan oğlu, Turgut Bey'in eceliyle ölmeyip, 'zehirlendiği' inancındalar!



395 Ailenin bu yöndeki kuşkuları, Özal'ı anma törenleri vesilesiyle her yıl gündeme getiriliyor.



396 Ahmet Özal, mezarı açtırmaktan, Meclis'te bir araştırma komisyonu kurulmasına dek uzanan yeni girişimler peşinde.



397 Semra Özal da, Özal'dan sonra Köşk'e çıkan Süleyman Demirel'i 'bildiklerini' açıklamaya çağırıyor.



398 İlki, Özal'ın Orta Asya gezisinden Ankara'ya kafasında bir 'Kürt planı'yla dönüyor olmasıdır.



399 Turgut Bey'in Güneydoğu'da kalıcı bir barış için 'siyasi çözüm' modeli geliştirdiği ve Türkiye'ye dönüşünde bunu tartışmaya açacağı öne sürülüyordu.



400 Nitekim Abdullah Öcalan da Özal'ın bu nedenle 'öldürülmüş' olabileceğini savunacaktı.



401 Özal'ın ölümüyle 'yarım kalmış' ikinci uğraşı ise Çankaya'dan inip, parti kuracak olmasıydı.



402 Turgut Bey bu niyetini de yakınlarına açmıştı.



403 Bir de ANAP kongresinde uğradığı 'suikast' var.



404 Kartal Demirağ adlı ülkücü mahkum, Özal'a Atatürk Spor Salonu'nun kalabalığı arasından ateş açmış, kurşun mikrofona isabet edince kurtulmuştu.



405 Ancak, suikast aydınlatılmadığı gibi sonradan yayımlanan bazı anılarda Özal'ın silahla yaralanmadığı, o kargaşa arasında cam bardağın kestiği parmağına kürsü altında dikiş atıldığı öne sürülmüştü.



406 Rahmetli de bu tür 'komplo'ların tartışılmasını severdi.



407 Ailesi de şimdi ölümünün dokuzuncu yılında Turgut Bey'in yolundan gidiyor ve 'Özal'ın öldürülmüş olabileceğine' ilişkin 'komplo'yu gündeme taşıyor.



408 Bu iddia doğruysa Cumhurbaşkanı'nın 'zehirlendiği' bir devlet düzenini de Osmanlı Sarayı'ndan kalma anılarla gözaltına alacağız!



409 Kamuoyu Özal ailesinden öncelikle, dokuz yıl neden sustukları konusunda inandırıcı bir açıklama bekliyor.



410 Demirel ve Cindoruk'un 'bildikleri' ve Çölaşan'a duyurdukları ABD'den gelen kalp ve prostatla ilgili raporlarsa o zaman 'zehirlenme' olasılığı değerini yitiriyor.



411 Kaldı ki, böyle bir kuşkunun dile getirileceği ve otopsi isteneceği yer kalp krizi sonucu kaldırıldığı hastane ortamı olmalıydı.



412 Özal adını bu şekilde sömürmeye hiç gerek yok.



413 Ne ailesi de ne hekimleri Özal'ı aşırı kilosuna ve ameliyatla açılan damarlarına rağmen yağlı yiyeceklerden ve kolesterolden uzak tutabildiler.



414 Turgut Bey bir cumhurbaşkanına gösterilmesi gereken özenin dışında bir çevrenin 'vur patlasın, çal oynasın' anlayışının sonucu, uzun ve yorucu yolculuklarla göz göre göre ölüme gitti.



415 Genelkurmay Başkanı Org.



416 Hüseyin Kıvrıkoğlu, Anayasa hükümleri ve Anayasa Mahkemesi kararlarına karşın dinin siyasete alet edilmekte olduğunu vurguladı.



417 Kıvrıkoğlu dünkü görüşmemizde, laiklik karşıtı akımların dini istismar ederek siyaset yapmaya devam ettiklerini, kendilerini merkez sağda tanımlayan partilerin de aynı tabandan oy almak amacıyla bu akımlarla mücadeleden kaçındıklarının altını çizdi.



418 Genelkurmay Başkanı Org.



419 Dinin siyasete alet edilmemesi gerekiyor.



420 Ancak bunu anlamak istemiyorlar.



421 Kolay oy toplama yolu olarak görüyorlar.



422 Yine yasa önerileri veriyorlar.



423 Bugün türban diyenler yarın başka şeyler isteyecekler.



424 Oysa Anayasa Mahkemesi türban konusunu parti kapatma gerekçesi olarak görüyor.



425 Ama buna karşın yine de bu konu siyasi çıkar için istismar ediliyor.



426 Verdiğimiz mesaj anlaşılmamış veya anlaşılmak istenmiyor.



427 Ben bunun bir süreç olduğunu bu tür gelişmeleri dikkate alarak söyledim.



428 Genelkurmay Başkanı Org.



429 Türk insanı çağdaş, medeni değerlerle yaşamak istiyor.



430 Elbette eskinin de özlenecek yönleri vardır.



431 Ama eskinin iyi yönleri özlenir.



432 Toplumu, Türk insanını geri götürecek yönlerine özlem duyulmaz.



433 Ama bazı siyaset adamları ve akımlar Türk insanını oy uğruna geri gitmeye özendiriyorlar.



434 Bu mücadelede zafer kazanmış bir ordudur.



435 Böyle bir orduya cellat yakıştırması yapmak saçmalıktır.



436 Ama Türk Silahlı Kuvvetleri hiç zaman yitirmeden kendini terörle mücadelenin gerektirdiği yeteneğe kavuşturmuş, özel eğitime yönelmiş ve gerekli teknolojiyi sağlamıştır.



437 Bu açılardan dünyada her zaman örnek gösterilmiştir.



438 Eksikler, tecrübesizlikler daha başlangıçta saptanmış ve giderilmiştir.



439 Terörle mücadele konsepti değiştirilmiştir.



440 Bu yönleriyle Türk Silahlı Kuvvetleri, bütün dünyada yardım ve eğitim talep edilen bir ordu haline gelmiştir.



441 Kıvrıkoğlu, görüşmemiz boyunca dinin siyasete alet edilmesini, laiklik karşıtı akımlarla bölücü akımlara oy hesabıyla, siyasi çıkar umuduyla prim verilmesini eleştirdi.



442 Demokratik, laik Türkiye Cumhuriyeti'ni korumanın her vatandaşın görevi olduğunu anımsattı.



443 Siyasi çıkar için bu görev ve ödevin savsaklanamayacağını vurguladı.



444 Cem, bu yaklaşımını liderler zirvesinde gündeme getirdi.



445 Avrupa Birliği ile ilişkilerdeki son durum ve terör listesiyle ilgili gelişmeler konusunda Genelkurmay'ı da bilgilendiren Cem, liderler zirvesinde de somut önerilerde bulundu.



446 Bu AB'nin iyi niyet göstergesi olarak bekleniyordu.



447 Şimdi, Ankara bu gelişmeyi bir fırsat olarak değerlendirmeli ve müzakere takviminin belirlenmesi açısından bazı adımlar atmalı.



448 Çünkü, AB'nin beklediği adımlar atılmazsa müzakere takviminin belirlenmesi mümkün değil.



449 Peki Ankara ne gibi adımlar atabilir?



450 Örneğin, ABD idam cezasının kaldırılmasını istiyor.



451 Bu AB'ye girmenin bir önkoşulu gibi görülüyor.



452 Türkiye de aslında idam cezasını fiilen uygulamıyor.



453 Üç istisna dışında, Anayasa ve yasalarda da idam kaldırıldı.



454 Ancak bu AB'yi tatmin etmiyor.



455 Türkiye o zaman ya bu yasaları uygulamalı ya da fiilen uygulamadığı bir cezayı tümüyle kaldırmalı.



456 Aynı şekilde anadilde yayın konusunda da fiili durumla hukuki durum uymuyor.



457 Yayın yasağı RTÜK yasasında var ama fiilen Kürtçe radyo ve televizyon yayını yapılıyor.



458 Bu konuda fiili durum esneklikle karşılanıyor.



459 O zaman yine AB'nin beklentisi bağlamında bu fiili durum da hukuki hale getirilebilir.



460 Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in liderlere ve Genelkurmay'a aktardığı yaklaşımın özeti böyle.



461 Bu yaklaşım liderler zirvesinde Başbakan Ecevit ve ANAP lideri Yılmaz tarafından da benimsenmiş görünüyor.



462 MHP lideri Bahçeli'nin ise bazı alanlardaki tereddüdü sürüyor.



463 Buna karşın liderler zirvesinden Cem'in yaklaşımı doğrultusunda bir çalışma yapılması kararı da çıkmış durumda.



464 Bu karara göre, Dışişleri Müsteşarı Uğur Ziyal ile Başbakanlık Avrupa Birliği Genel Sekreteri Volkan Vural'ın yönetecekleri bir komisyon çalışmalara hemen başlayacak.



465 Cem'in çizdiği çerçevede Ankara'nın ne gibi adımlar atabileceğini belirleyecek olan komisyonun vereceği rapora göre, liderler zirvesinde konu yeniden ele alınacak.



466 AB'nin terör listesi konusunda Ankara'nın beklentisi doğrultusunda hareket etmesi, koalisyon liderlerini ve Dışişleri Bakanı Cem'i memnun etmiş durumda.



467 Bu ortamda Türkiye'nin fiilen AB'nin de beklentileriyle örtüşen uygulamalarını yasalara taşıması halinde müzakere takviminin belirlenmesinde önemli mesafe alınacağı beklentisi var.



468 Ankara'nın fiilen uyduğu beklentileri hukuki alana taşımaması halinde ise, AB sürecinin sürekli uzayacağı değerlendirmesi yapılıyor.



469 Liderler ve Cem, takvimin hızlanması için ortamın uygun olduğu görüşünde birleşiyorlar.



470 Sağlık Bakanı Osman Durmuş, hastaların kalp damarlarının içine konulan kafes olarak bildikleri stent tartışmalarında doktorların yaklaşımına katılmadığını bildirdi.



471 Milimetrik bir boru gibi düşünebilirsiniz.



472 Stent, artık Türkiye'de de yapılıyor.



473 Yerli üretim diye bir kalitesizlik düşünmek yanlıştır.



474 Çünkü üretildiği tungsten de ithal ediliyor.



475 Stent hastanın durumuna göre ölçüsü, boyu değişen bir malzemedir.



476 Doktorun istediği ölçülerde stent kullanılır.



477 Gördüğü işlev damarın tıkanmış noktasını açmak ve açık tutmaktır.



478 Bu nedenle stentler arasında işlev açısından bir fark yoktur.



479 Burada üretilenler de her hastamıza uygulanabilir.



480 Bütün doktorlarımız için söylemiyorum ama bunu yapanlar olduğu biliniyor.



481 O nedenle belli markaları kullanmak istiyorlar.



482 Ayrıca yerli ve yabancı stentler arasında makul fiyat farkları olabilir ama Türkiye'de ithal stentler ve diğer malzemeler fahiş fiyatla satılıyor.



483 Devleti de vatandaşı da soyuyorlar.



484 Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un değerlendirmesi böyle.



485 Doktorların, üniversite hastanelerinin hastaya göre farklı nitelikte ve dolayısıyla farklı fiyatta stent kullanmanın zorunlu olduğu görüşüne katılmıyor.



486 Gazeteleri ve televizyonları izledikçe, insaf, diyorum.



487 Eline bir kalem veya mikrofon geçiren teşhis koyuyor.



488 Doktorlarımız sorulan her soruyu açıklıkla yanıtlıyorlar.



489 Ama basımınız biz açıklama yapmamışız gibi kendine göre teşhis koyup haber yapıyor.



490 Yok, Başbakan'ın bağırsağında tümör varmış da, tümör kanamış da.



491 Bunların hepsi yalan, hepsi uydurma.



492 Bu tür haberler yapmak, yaymak hiçbir şey değilse sorumsuzluktur.



493 İnsan nezaketen de olsa arayıp bir sorar.



494 Doktordan alacağı bilgiye göre haber yapar.



495 Aynı rahatsızlığı Rahşan Ecevit de duyuyor.



496 Başbakan Ecevit'in hastaneye gelmesiyle birlikte Ankara'da yaşanan koşuşturma ve kargaşa içinde en sakin ve sağduyulu davranan Rahşan Ecevit'ti.



497 Her kafadan bir ses çıktığı gün boyu etrafını değil sadece doktorları dinledi.



498 Hastaneye geldiğinden beri gayet iyiydi.



499 İyi olduğunu kendisi biliyor, doktorlar biliyor, ben biliyorum.



500 Haberal'a ve Rahşan Ecevit'e hak vermemek mümkün değil.



501 Doktorlara sormadan, hastane bilgilerine ulaşmadan, tahmin ve spekülasyonla Başbakan'ın sağlığı hakkında doğrulanmamış, bilim, akıl ve mantıkla uyuşmayan haberler vermek mesleğimiz açısından kırık not oluşturdu.



502 Tabii, aynı durum bazı doktorlar için de geçerliydi.



503 Ecevit'i görmeden, muayene etmeden, tetkiklerini incelemeden telefonla teşhis koyan doktorlara ne demeli?



504 Gün boyu, televizyon kanallarına İstanbul'dan bağlanıp, spiker veya muhabirlerin verdiği bilgi ve aktardıkları gözlemlere dayanarak, teşhis koyan ve tedavi öneren doktorlar da etik kurallara uyan bir davranış ve sorumluluk içinde değillerdi.



505 Başbakan Bülent Ecevit'in geçirdiği rahatsızlık hemen birtakım senaryoların ve önerilerin gündeme taşınması gayretlerini artırdı.



506 Birincisi, Ecevit'in Başbakanlıktan ayrılması, Türkiye'nin selameti açısından olumlu değil olumsuz sonuçlar doğurur.



507 Bugün Türkiye'nin ekonomik, siyasi ve sosyal koşulları Ecevit'in ayrılmasını değil bu hükümetin başında durmasını gerektiriyor.



508 Ankara'yı izleyen herkes biliyor ki, üç partili bu koalisyonu bir arada tutan ve onca olumsuz koşula karşın birçok önemli ve kritik kararın alınmasını sağlayan Ecevit'in kişiliği ve ağırlığıdır.



509 Bugünkü koşullarda Türkiye'nin bir hükümet bunalımına ve bir siyasi kaosa tahammülü olmadığını bilen herkes Ecevit'siz bu hükümetin yürümeyeceğini ve bir siyasi kaos doğacağını tahmin eder.



510 İkincisi, Bülent Ecevit, sadece koalisyonu bir arada tutan biri değil, aynı zamanda hükümet etmede siyasal denge işlevi gören bir lider konumundadır.



511 Ecevit'in hükümet başkanlığı, hükümet ve Meclis'in tek yöne devrilmesini önleyen, uzlaşmayla bileşke kuvveti yönünde kararlar alınmasını sağlayan en önemli faktördür.



512 Üçüncüsü, Türkiye'nin geleceği açısından yaşamsal önem taşıyan ekonomik programın uygulanabilmesinin Ecevit'in koordinasyonuyla mümkün olduğudur.



513 Devlet adamlığının ön planda olması, parti ve kişisel siyasal çıkarların arka plana itilmesi gerektiği bir dönemde Ecevit'in başbakanlığı olumsuz değil olumlu bir faktördür.



514 Ecevit, başbakanlık koltuğunda oturduğu halde koalisyon ortaklarının ikinci adamlarına muhalefet liderliği yaptırmaya ve böylece oy toplamaya çalışmaları da bu gerçeği kanıtlamaktadır.



515 Bu, Ecevit'in başbakanlığı bırakması halinde, parti çıkarlarının devlet adamlığının önüne geçeceğinin önemli işaretidir.



516 Ecevit'in başbakanlığı bu sakıncaları en aza indiren bir siyasal denge oluşturmaktadır.



517 Dördüncüsü ise Ecevit'in toplumsal denge ve uzlaşmaya sağladığı katkıdır.



518 Solla köylüyü yakınlaştırmış, bağ kurmuştur.



519 Ayrılıkçı ve irticacı hareketler, Irak, Suriye gibi ulusal sorunlarda aldığı tavırlar, bu hükümet modeli ve çalışma anlayışıyla solla milliyetçi kesimi yakınlaştırmış, bağ kurmuştur.



520 Bütün bunlar, Türkiye'nin ulusal sorunlara karşı koyabilmek için toplumsal uzlaşmaya ve yakınlaşmaya en fazla gereksinim duyduğu bir dönemde gerçekleşmiştir.



521 Bu gerçekler ve sağduyu, önerilerin aksine Ecevit'in başbakanlığının gerekliliğini göstermektedir.



522 Çekilsin önerileri duygusal nedenlere dayanmaktadır.



523 Kaldı ki, Ecevit, devlet adamlığını siyasi çıkarın önüne geçirebilen, bunun örneklerini vermiş bir tarihi kişiliktir.



524 Türkiye için yarar gördüğü her kararı gerektiğinde tek başına almış bir liderdir.



525 Bu nedenle eski takıntılarla, duygusal nedenlerle veya çıkar hesaplarıyla Ecevit'e telkin ve dayatmada bulunmak yanlıştır.



526 Birkaç kez yansıttığımız protez ve iyileştirici malzeme alımlarına ilişkin tartışmaya son noktayı koymak mümkün olmuyor.



527 Birincisi, tartışmalar sonucunda uygulamada bir değişiklik olmadı.



528 İkincisi, taraflardan birinin yaptığı açıklama veya verdiği bilgi bir başka taraf kişi veya kuruma yanıt hakkı doğuruyor.



529 Sonuçta zarar gören hasta vatandaş oluyor.



530 Son olarak Sağlık Bakanı Doç.



531 Elbette, her meslekte olduğu gibi doktorlar arasında da etik olmayan davranışlar gösterenler vardır.



532 Bu doktorların oranı bütün camiamız içinde Türkiye'deki kokuşmuşluk yüzdesinden fazla değildir.



533 Sayın Bakan bu doktorlar hakkında gerekeni yapmalıdır.



534 Bütün doktorları töhmet altında bırakmamalıdır.



535 Bu bizim uzmanlık alanımızdır.



536 Her hastaya aynı stent takılamaz.



537 Nitekim sorun buradan kaynaklanıyor.



538 Oysa, en ucuz olan yerli stentin bile fiyatı bu rakamın üzerindedir.



539 Şu anda Maliye Bakanlığı'nın genelgesi doğrultusunda biz reçete yazamıyoruz, stent gerektiren hasta kabul etmiyoruz.



540 Buna uymayan hastaneler eski uygulamayı sürdürüyor.



541 Bu durumda biz hukuka uyarak hata mı yapıyoruz?



542 Sayın bakanların bu durumla ilgilenmeleri ve çözüm üretmeleri gerekiyor.



543 İthal malzemelerde fahiş fiyatlandırma oluyor.



544 Firmalar çok daha ucuza getirdikleri stentler için bu fiyatı alıyorlardı.



545 Fahiş fiyatla malzeme satışı da bakanlığın önlemesi gereken bir olaydır.



546 Buna doktorların müdahalesi söz konusu değildir.



547 Çorapçıoğlu, yerli malzeme kullanımını da desteklediklerini belirtti.



548 Başlangıçta bazı eksikler vardı.



549 Biz bilimadamları olarak bunları saptadık.



550 Üretici firmaya öneride bulunduk.



551 Yerli stentten iyi sonuçlar almaya başladık.



552 İthal stentler kadar kullanıyoruz.



553 Ama her hastaya sırf yerli diye aynı stenti kullanamayız.



554 Vergi ve katkı payıyla zarar daha büyüyor.



555 Çorapçıoğlu, malzeme kullanımının kurallarını belirleyen bir çalışmayı Emekli Sandığı ile gerçekleştirdiklerini, ancak, uygulamanın çıkar gruplarınca engellendiğini de kaydetti.



556 Çözümün, böyle bir çalışmayı ödeme kurumları, doktorlar ve meslek kuruluşlarının katılımıyla gerçekleştirmek olduğunu vurguladı.



557 Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü'nün Paris'in Saint Lazare Garı'nın zeminine çizdirdikleri dev dünya haritasında, Türkiye'yi basın özgürlüğünün bulunmadığı ülke olarak göstermesi ve sorumlu olarak Genelkurmay Başkanı Org.



558 Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun fotoğrafını koyması, Ankara'nın sert tepkisine yol açtı.



559 Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü'nün, Türkiye'yi ve Org.



560 Kıvrıkoğlu'nu tanımadıkları veya istedikleri gibi tanımak ve tanıtmak istedikleri belli.



561 Türkiye'yi, Irak, İran, Suriye gibi göstermeleri, Org.



562 Kıvrıkoğlu'yla Saddam, Hamaney gibi isimleri aynı kefeye koymaları densizlikten öte bir art niyetin göstergesi.



563 Genelkurmay, Paris'teki bu saçmalığa Fransız Genelkurmayı ile ilişkilerini dondurarak en sert biçimde karşılık verdi.



564 Fransa bu ayıbı düzeltinceye kadar savunma işbirliği de dahil bütün askeri ilişkiler askıya alınmış durumda.



565 Geçirdiği rahatsızlık nedeniyle evinde dinlenen Başbakan Ecevit'in, dün ilgilendiği konuların başında Paris'teki bu ayıp geliyordu.



566 Başbakan Ecevit, Dışişleri Bakanı İsmail Cem'le yaptığı telefon görüşmesinde Fransa nezdinde girişimler hakkında bilgi aldı ve Org.



567 Kıvrıkoğlu'nun fotoğrafı kaldırılıncaya kadar işin peşinin bırakılmamasını istedi.



568 Cem de Genelkurmay ve Dışişleri Bakanlığı'nın ortaklaşa yürüttükleri girişimler hakkında bilgi verdi.



569 Müsteşar Uğur Ziyal'in, büyükelçiye, Ankara'nın durumu şiddetle protesto ettiğini, Org.



570 Kıvrıkoğlu'nun fotoğrafının gar zemininden hemen kaldırılmasını ve failleri hakkında hukuki işlem yapılmasını talep ettiği öğrenildi.



571 Büyükelçiye bir NOTA verilmedi ama şifai olarak sert bir mesaj verildi.



572 Paris'teki ayıp, Genelkurmay Başkanı Org.



573 Kıvrıkoğlu ile Dışişleri Bakanı İsmail Cem arasında da konu edildi.



574 Kıvrıkoğlu'na Dışişleri'nin olayı yakından izlediğini bildirdi.



575 Hükümetin ve Dışişleri Bakanlığı'nın olaya müdahale etmekte geç kaldığı, bu nedenle Genelkurmay'ın harekete geçtiği yolundaki yorumlara ise Dışişleri tepkili.



576 Başbakan Ecevit, Genelkurmay Başkanı Org.



577 Kıvrıkoğlu ve Dışişleri Bakanı Cem arasındaki temas trafiğinden çıkan sonuç, Ankara'nın Paris'in fotoğraf ayıbını düzeltmemesi halinde ilişkilerin daha da gerileceği.



578 Bakalım, Paris, Türkiye'yle mi yoksa Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü'yle ilişkilerini mi önemseyecek?



579 Başbakan Bülent Ecevit’in rahatsızlanması ve bir geceyi hastanede geçirmesinden sonra gündeme getirilen senaryolarla ilgili tartışmalar sürüyor.



580 Gözler, Ecevitlerin Oran’daki evlerine çevrilmiş durumda.



581 Bu bağlamda öne çıkan isimler ise Dışişleri Bakanı İsmail Cem ve Devlet Bakanı Kemal Derviş oldu.



582 Başbakan Ecevit’le ve eşi Rahşan Ecevit’le dün görüşme olanağı bulduk.



583 Öncelikle belirtelim ki, her ikisinin de sağlık durumu iyi.



584 Başbakan Ecevit’e, çekilmesine ve İsmail Cem ve Kemal Derviş’le ilgili senaryoları anımsattık.



585 Kamuoyuna da açıkladığım gibi herkesin geçirebileceği bir rahatsızlık geçirdim.



586 Seçimlere henüz iki sene gibi bir süre var.



587 Bu bakımdan çekilmem söz konusu olmadığı gibi daha şimdiden birtakım isimleri öne çıkarmanın da doğru olmadığını düşünüyorum.



588 DSP, çok canlı ve çok güçlü bir örgüte sahip bir partidir.



589 Rahşan Ecevit’in büyük emek ve katkılarıyla kurulmuş aktif bir partidir.



590 Böyle olduğu da zaten seçimlerde anlaşıldı.



591 Bu bakımdan DSP ile ilgili olarak yapılan bu değerlendirmeler gerçeği yansıtmıyor.



592 DSP’nin en sağlam örgüt yapısına sahip parti olduğunu çok rahat söyleyebilirim.



593 Demokratik Sol Parti zamanı geldiğinde, ihtiyaç duyduğunda genel başkanını kendi çıkarır.



594 Benim böyle bir belirleme yapmam demokratik kurallara aykırı olur.



595 Demokratik Sol Parti’nin içinde görevi de üstlenebilecek çok değerli insanlar var.



596 Bu açıdan DSP bir sorun yaşamaz.



597 Bu sözlerden de anlaşılıyor ki, Başbakan Ecevit ve eşi Rahşan Ecevit, hükümet ve DSP açısından bir olağanüstü durum görmüyorlar.



598 Bir gününü hastanede geçirmesi nedeniyle gündeme getirilen senaryoları abartılı buluyorlar.



599 Başbakan Ecevit olağanüstü bir sağlık sorunu olmadığını vurguluyor.



600 Eşi Rahşan Ecevit de hastane sonrasında evdeki dinlenme sürecinin sorunsuz geçtiğini belirtiyor.



601 Ecevit sorularımıza verdiği yanıtla birkaç gündür Türkiye’yi meşgul eden tartışmaları da noktalamış oluyor.



602 Başbakan Bülent Ecevit’le yaptığımız söyleşiye zaman zaman katılan eşi Rahşan Ecevit’in dikkat çektiği bir nokta var.



603 Rahşan Hanım, Bülent Ecevit’in deneyimi ve konumunun kişi veya parti çıkarından önce ülke çıkarını gözetecek düzeyde ve nitelikte olduğunu vurguluyor.



604 Yani devlet adamlığı ve deneyiminin ön planda oluşu.



605 Rahşan Hanım, bu yaklaşımıyla, Ecevit’in kaygısının kişisel veya partisel bir kaygı olmadığının altını çizmek istiyor.



606 Başka partilere, onların tabanına kur yapmak, birtakım ittifak arayışlarına girmek aslında kendine güvenememektir.



607 Kendine güvenemeyen partiler bu tür arayışlara girerler.



608 Eğer siz kendinize güvenmiyorsanız, halk size niye güvensin.



609 Başbakan Ecevit, bu sözleriyle AK Parti tabanına dönük olarak diğer merkez sağ partilerin verdiği mesajları ve HADEP’le ittifak veya işbirliği arayışlarını kastediyor.



610 Ecevit, oy uğruna, dinci ve ayrılıkçı akımlarla ittifak veya işbirliği arayışına yönelmenin Türkiye açısından sakıncalı olduğu kanaatinde.



611 Bu nedenle de bir anlamda bu çaba içindeki liderleri ve partileri uyarıyor.



612 Bunun yerine, söz konusu akımlarla siyasi parti olarak mücadele etmek gerektiğini, geçmiş dönemde DSP’nin bunu başardığını vurguluyor.



613 Ecevit’in iki gündür verdiği mesajların, Rahşan Hanım’ın eşinin konumuyla ilgili yorumuyla örtüştüğünü söyleyebiliriz.



614 Ecevit’in neden görevini sürdürmesi gerektiğine ilişkin gerekçeleri, koşulların uygun olması halinde bırakmayı düşünebileceğini açık ve samimi bir biçimde ifade etmesi, bu yaklaşımın bir göstergesi.



615 Ecevit’in siyasi yaşamında seçildiği birçok koltuğu kendi isteğiyle bıraktığı biliniyor.



616 Başbakan Bülent Ecevit, bu hafta normal mesaisine dönmeyi düşünüyor.



617 Gündeminde hafta içinde gerçekleştirmeyi planladığı liderler zirvesi var.



618 Zirvenin kritik konusu kuşkusuz idamın kaldırılması.



619 Bir önceki liderler zirvesinde, Dışişleri Müsteşarı Uğur Ziyal ile AB Genel Sekreteri Volkan Vural’ın koordinasyonunda idamın kaldırılması, Kürtçe yayın gibi konularda bir çalışma yapılması kararlaştırılmıştı.



620 Bu hafta yapılacak zirvede bu çalışma ele alınacak.



621 Dışişleri Bakanı İsmail Cem, AB’nin bu adımına karşılık, Ankara’nın adım atması gerektiği görüşünü liderler zirvesine taşımıştı.



622 İdam tümüyle kaldırılabilir mi?



623 Başbakan Ecevit, kaldırılmasından yana.



624 Eskiden beri idama karşı olduğu biliniyor.



625 Son görüşmemizde, Türkiye’nin yıl sonuna kadar gerekli adımları atmazsa AB yolunda önemli fırsatlar kaçıracağını vurgulamıştı.



626 Başbakan Yardımcısı ve ANAP lideri Mesut Yılmaz da idamın tümüyle kaldırılmasından yana.



627 Geriye kalıyor koalisyonun diğer ortağı MHP ve lideri Devlet Bahçeli.



628 Bahçeli ve MHP’nin tutumu ise şöyle özetlenebilir: İdam kaldırılabilir ancak Öcalan hariç.



629 İdamın kaldırılmasını savunan diğer iki ortağın Bahçeli ve MHP’yi ikna etmeleri kolay değil.



630 Bu amaçla idam yerine, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile Öcalan da dahil bu ceza kapsamına girecek mahkumlara af uygulanamayacağını öngören bir seçenekle Bahçeli ve MHP razı edilmeye çalışılacak.



631 Bu nedenle bir zirvede sorunun çözülmesini beklemek zor.



632 Üç kritik noktaya iktidardaki üç partinin bakışını özetlersek.



633 Koalisyonun küçük ortağı ANAP, üç tıkanma noktasında da en esnek tutumu almış görünüyor.



634 İdamın tümüyle kaldırılması, Kıbrıs konusunda Denktaş’ın esnemesi gerektiği ve Kürtçe öğrenim, yayın gibi konuların sorun yapılmaması gerektiğini savunuyor.



635 ANAP bu esnekliğe neden gerek duyuyor?



636 AB’nin istek ve beklentilerinin hemen yerine getirilmesini istiyor?



637 ANAP ve lideri Mesut Yılmaz’ın bu tutumunu daha çok iç politikayla açıklamak mümkün.



638 Öyle anlaşılıyor ki, Yılmaz, önümüzdeki seçimlerde partisinin başarısını Avrupa Birliği çalışmalarına bağlamış durumda.



639 ANAP’ın AB sürecinde atılacak adımlara bel bağladığını söyleyebiliriz.



640 Yılmaz’ın kabineye AB’den sorumlu olarak girmesi de bunun işaretiydi.



641 Koalisyonun diğer ortağı MHP ise ANAP’ın tam ters cephesinde yer alıyor.



642 İdam, Kürtçe ve Kıbrıs konusunda ANAP ne kadar esnekse, MHP o kadar katı.



643 İdamın Öcalan’ın da yararlanacağı biçimde kaldırılmasının kabul edilemeyeceğini her fırsatta söylüyor.



644 Sadece istismar edilmeyecek bir yöntemle yayına izin verilebileceğini kaydediyor.



645 Kıbrıs konusunda ise ödün anlamına gelecek bir adım atılmasına karşı.



646 Bahçeli ve MHP’nin tutumunu da partinin iç politika çizgisiyle açıklamak mümkün.



647 ANAP politikasını ne kadar AB konusunda hızla yol almaya bağlamışsa, MHP de o kadar direnç göstermeye bağlamış durumda.



648 İki partinin çizgileri örtüşmediği gibi çatışıyor.



649 Koalisyonun büyük ortağı DSP ise söz konusu üç konuda bazen ANAP’a, bazen MHP’ye yakın duruyor.



650 İdamın kaldırılması konusunda Başbakan Ecevit ve DSP’nin tutumu Yılmaz ve ANAP’la örtüşüyor.



651 İdamın Öcalan’ın da yararlanacağı biçimde kaldırılmasında Ecevit de bir sakınca görmüyor.



652 Eğitimin ise sakıncalı olacağı kanısında.



653 Kıbrıs konusunda ise Ecevit ve DSP, MHP’ye yakın bir çizgide duruyor.



654 Kıbrıs’ta ödün verilmemesi gerektiği, uzlaşmaz tarafın Rum tarafı olduğu, görüşmelerde Denktaş’ın iyi niyetli adımlarına Rum tarafının olmayacak taleplerle karşılık verdiğini vurguluyor.



655 Önümüzdeki günlerde üç koalisyon ortağının gündeminde bu üç noktada uzlaşma zemini yaratmak çabaları yer alacak.



656 Bir süreden beri naylon fatura tartışması sürüyor.



657 Naylon fatura kullandıkları için birçok esnaf, sanatkar, şirket yöneticisi mahkum oldu.



658 Bunlar arasında kullandıkları faturanın naylon olduğunu bilmeyenler haksızlığa uğramış oldular.



659 Maliye Bakanı Sümer Oral da bu şikayetler üzerine bakanlığın bir genelgeyle belirli bir tutara kadar naylon faturaya ceza verilmeyeceğini açıkladı.



660 Çalıştığı kişi veya firmanın naylon fatura kestiğini bilmeden bu faturaları kullananlar var mıdır?



661 Belki içlerinde naylon fatura kullandığını bilmeyen veya muhatabının kestiği faturanın naylon olduğunu bilebilecek durumda olmayan kişi veya firma yöneticileri bulunabilir.



662 Bunlar iyi niyetli ticaret erbabı olarak düşünülebilir.



663 Ancak, Türkiye'de bilerek naylon fatura kullanılması olayı yaygındır.



664 Naylon fatura ile devletten vergi kaçırılmakta hatta üzerine vergi iadesi alındığı da bilinmektedir.



665 Sadece naylon fatura satmak üzere binlerce şirket kurulduğu, çok büyük organizasyonlar yapıldığı da belleklerde henüz tazedir.



666 O kadar ki, hayali ihracatın belkemiğini oluşturan naylon fatura ve gümrük belgeleriyle Hazine'den trilyonlarca lira vergi iadesi alındığı Maliye Bakanlığı denetim kurullarınca belgelenmiştir.



667 Türkiye'nin ünlü kuş ve balık isimli operasyonlarının çoğunun esası naylon faturadır.



668 Ünlü birçok şirketimizin Eximbank'tan aldıkları ucuz ihracat kredisi karşılığında bulundukları ihracat taahhütlerini kapatmak için kullandıkları araç da öz itibariyle naylon faturadır.



669 Bazı esnaf ve sanatkarlar bilmeden naylon fatura kullandılar ve ceza gördüler diye naylon fatura uygulamasını yasal hale getirmeden önce iyi düşünülmesi gerekir.



670 Maliye Bakanlığı denetim elemanlarının hangi kişi veya firmaların naylon faturayı bilerek mi, bilmeyerek mi kullandıklarını ortaya çıkaracak bilgi ve yöntemlere sahip oldukları bilinir.



671 Hakkıyla yapılacak bir çarpraz denetim iyi niyetli ile kötü niyetliyi kolayca ortaya çıkarır.



672 Naylon faturaya ceza uygulamasını kaldıracak bir düzenleme, milyonlarca doların döndüğü naylon fatura tezgahının işine yarayacak bir adım olmamalıdır.



673 Gerçeği dururken naylonuyla iş yapan bütün ticaret erbabını masum, denetim elamanını Türk ekonomisi düşmanı ilan etmeden önce bir kez daha düşünmekte fayda vardır.



674 Ama Türkiye'de TIR arkasında şirket ve büro taşıyarak istenilen miktarda, istenilen alanda naylon fatura kesildiği biliniyor.



675 Maliye Bakanı Sümer Oral, aynı zamanda deneyimli bir Maliye müfettişi olarak, hazırlık soruşturmaları, denetimleri devam eden, mahkemeye sevk edilmiş ve sevk edilmeye hazırlanan büyük operasyonların naylon faturayla ilgilerini dikkate alarak düzenleme yapmalı, bu şebekelerin yararlanacağı, ileride istismar edecekleri yeni yasal olanaklar yaratmamalıdır.



676 Jandarma Genel Komutanı Org.



677 Özürlü vatandaşlarımızdan isteyenler bir günlüğüne da olsa askere alınıyorlar.



678 Kışla havası teneffüs ediyorlar.



679 Özürlü birçok genç, asker olmanın gururunu yaşıyor.



680 Askerlik yapmamış, yapamamış olan Türk insanı için üzüntü kaynağıdır.



681 Sağlık nedenleriyle askere alınmayan gençlerde de hep bir burukluk olur.



682 Sadece kendilerinde değil anne ve babalarında da aynı duygu vardır.



683 Askerdeki oğulları anneler için hep gurur kaynağıdır.



684 Yemin törenlerine gösterilen ilgili, tutulamayan gözyaşları hep bu mutluluğun sonucudur.



685 Jandarma Genel Komutanlığı'nın bu duyguyu, mutluluğu özürlü gençlerimize, onların anne ve babalarına da yaşattı.



686 Bu ince davranış her türlü takdire değer.



687 Özürlü olmanın yaşamda yürümeye engel olmadığını gösteren iyi örneklerden biri bir günlük askerlik.



688 Jandarma bu uygulamayı çoğu ilde şenliğe dönüştürdü.



689 Bu şenliklerde ayrıca özürlüler konusunda toplumu aydınlatıcı faaliyetler de yapılıyor.



690 Paneller düzenleniyor, tebliğler sunuluyor.



691 Vatandaşların soruları yanıtlanıyor.



692 Özürlü vatandaşlarımıza ve ailelerine yaşamı nasıl daha kolay kılabilecekleri hakkında tıbbi ve teknik bilgiler veriliyor.



693 Özürlü vatandaşlarımızın yapabilecekleri meslekler, spor dalları hakkında bilgi ve olanaklar sunuluyor.



694 Saadet Partisi Sivas Kadın Kolları'na mensup kara çarşaflı bayanların dün Meclis koridorlarında yarattıkları görüntü, Posta gazetesinin manşetindeydi.



695 Meclis'te kara çarşaflı görüntü Başbakan Ecevit'i rahatsız etmiş.



696 Ecevit, kara çarşaflı Meclis ziyaretlerinin alışkanlık haline getirilmesi ve yaygınlaştırılması olasılığını dikkate alarak Meclis Başkanlığı'nın bir çözüm üretip üretemeyeceğinin araştırılmasını istemiş.



697 Aynı rahatsızlığı duyan Meclis Başkanı Ömer İzgi ise Meclis Başkanlık Divanı üyeleriyle bir görüş alış verişinde bulunmuş.



698 Meclis Başkanı İzgi'yle dün görüştük.



699 Meclis'te bu görüntülerin sıklaşması ve yaygınlaşması hoş olmaz.



700 Bu nedenle arkadaşlarımla bir ön toplantı yaptım.



701 Şimdi sorun şu: Başörtüsü ile kastedilen nedir?



702 Türban ve kara çarşaf da bu tanımın içinde midir?



703 Bunu değerlendirmeye çalıştık.



704 Meclis Başkanı İzgi, daha önce benzer tartışmaların yaşandığı bu konuya açıklık getirmek için Diyanet İşleri Başkanlığı'na başvurarak, dini açıdan başörtüsünün bir tanımının yapılmasını talep etmeyi düşünmüş.



705 İzgi, bu amaçla bir yazı hazırlamış.



706 Diyanet'e başvuruyu bugün veya yarın gönderecek.



707 Ben bu tanımı alabilmek için Diyanet İşleri Başkanlığı'na başvurmayı düşündüm ve bir yazı hazırladım.



708 Oradan gelecek yanıta göre bir değerlendirme yapacağız.



709 Çünkü başörtüsü bizim Anadolu'dan bildiğimiz bayanların yüzünü açıkta bırakan bir örtü biçimidir.



710 Dini açıdan başörtüsü neyi içerir neyi içermez Diyanet'ten bir yanıt alacağız.



711 İzgi, gelecek yanıta göre hareket edeceklerini, hukuki bir düzenleme gerekiyorsa onu Başkanlık Divanı gündemine getirebileceklerini de vurguladı.



712 Meclis Başkanı'nın endişesi bu görüntülerin siyasi amaçlı olarak oluşturulması ve kullanılması.



713 Protez ve benzeri iyileştirici malzemelerin alımında satın alma yöntemi ve fiyatlandırma konusundaki belirsizliğin yarattığı karmaşa birçok hastanede ameliyatları arapsaçına çevirmiş durumda.



714 Tümer Çorapçıoğlu, ödeme kurumlarının belirlediği fiyatlar üzerinden hasta kabul edemeyeceklerini dün resmen açıkladılar.



715 Satın alma yöntemindeki belirsizlik giderek hastaları etkilemeye başladı.



716 Çorapçıoğlu, bu sabit fiyat üzerinden hastalara stent takmalarının mümkün olmadığını bu nedenle de ameliyatları yapamadıklarını bir kez daha vurguladı.



717 Bu stent bazı hastalarda dönmeyebilir, uymayabilir, hastaların her birinin durumuna göre farklı stent kullanmak gerekir.



718 Hiçbir üniversite hastanesi bu zararı kaldıramaz.



719 Çorapçıoğlu benzeri hesaplamaların diğer protez ve iyileştirici malzeler için de geçerli olduğunu vurgulayarak, satın alma yöntemi ve fiyatlandırma konusunda acilen bir uzlaşmaya varılması gerektiğini kaydetti.



720 Ama sorunlu hastalarda bu stent tıbbi açıdan olumlu sonuç vermez.



721 Her hastaya ucuz diye aynı stenti takamazsınız, takarsanız hastaya zarar verirsiniz.



722 Bakanlık yetkilileri bunu niye söylemiyor?



723 Sorun nasıl çözülecek?



724 Bu nedenle bir uzlaşma sağlamamız lazım.



725 Biz üniversite hastaneleri olarak bir platform oluşturulmasını istiyoruz.



726 Başbakanlığın görev vereceği bir bakan ve müsteşar ile Sağlık ve Çalışma bakanlarımızın da katılacağı, tüm tarafların temsil edileceği bir toplantı yapmalıyız.



727 Bu toplantıda gerçekleri bakanlarımıza aktarmak istiyoruz.



728 Bu uzlaşmayı sağlayamazsak ameliyatların aksaması, ertelenmesi, yapılmaması kaçınılmazdır.



729 Bu sonucu doğurmaya da kimsenin hakkı yoktur.



730 Haftalardır sonuca bağlanamayan malzeme alımları ve ameliyatların aksaması sorununa acil çözüm gerekli.



731 Günlerdir bakanlar, satıcı firmalar, ödeme kurumları, hastane yöneticileri, doktorlar, hastalar ve hasta sahipleri arasındaki tartışmaların sonuçlandırılması için bu konuya tüm yönleriyle neşter vurulmasının zamanı gelmiş görünüyor.



732 Yanlışlıklar dizisinin başından alalım.



733 Toplumdaki tepkilere karşın Bülent Ecevit ısrarlı oldu.



734 Ortaklara da bu bağlamda çiçekler sunuldu.



735 Kimi siyasetçiler için suistimal iddiaları ve terör suçları bu kapsamdaydı.



736 Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararı alacağı açıktı.



737 İptal kararından sonra, toplum duyarlığına karşı günah topu böylece Anayasa Mahkemesi'nde kalmış olmaz mıydı?



738 Cumhurbaşkanı veto etse bile artık çok geç olurdu.



739 Yasa boşluğu nedeniyle tahliyeler başlardı.



740 Cumhurbaşkanı Sezer de Türk'ün Anayasa Mahkemesi kararını okumasını tavsiye ediyor.



741 Bu arada bazı savcılar şakır şakır tahliyeleri başlatıyorlar.



742 Ağca ve Kırcı için hapishane kapıları, diğer adi suçları nedeniyle sadece birkaç yıl için açılmayacak.



743 Yasa aynen çıkarılacak ve Cumhurbaşkanı'na gönderilecek.



744 Bu durumda Sezer ne yapacaktır?



745 Ancak, şekil şartı eksikliğini saptama yetkisi de Anayasa Mahkemesi'ndedir.



746 Sezer, yasayı onaylar, ama Anayasa Mahkemesi'ne iptal davası açar.



747 Anayasa Mahkemesi iptal kararı verinceye kadar hapishaneler boşalmaz mı?



748 Zaten tahliyeler sürüyor.



749 Üstelik Anayasa Mahkemesi kararları geriye yürümez.



750 Çıkan, tekrar içeri alınmaz.



751 Kanun, ekspres hızla aynen çıkarılarak Sezer'e gönderilir.



752 Dışarı çıkmış olan az sayıda mahkum ayrı bir inceleme konusu olur.



753 Peki ya umutları kapartılan gerçek kader mahkumları?



754 Elbette, bu başarısızlık iğnelemesi GS'nin başarısı için değildi.



755 GS'nin finans anlaşması yaptığı bir yabancı firma bağlamındaydı.



756 Yanlış anlaşılmalara neden olmaması için açtım.



757 Galatasaray, sadece futbol takımı, kulüp ya da okul değildir.



758 Bu görüşünü, yakınlarıyla ve oğullarıyla paylaşmıştı.



759 Oğlu İkinci Bayezid, Galata sırtlarında avlanırken çok bakımlı geniş bir bahçe içindeki Gül Baba adlı bir bilgeye ait kulübe görür.



760 Gül Baba, ona, bahçesinde yetiştirdiği sarı ve kırmızı iki karanfil sunar.



761 Saray'da sultana ve vezirlere danışmanlık yapan Enderun'a gönderilmek üzere, devlet yönetimi felsefesiyle yetişecek gençler için orada Galata Sarayı Ocağı kurulur.



762 Osmanlının üç kıtaya yayılan görkemi yüzyıllarca bu okulun temellerine sinmiştir.



763 Oradan yetişenlerde en büyük olmak, bunu kültürle, inançla, hoşgörüyle, efendice ve kendi gücüne güvenerek yapmak genleri vardır.



764 O genlerin laboratuvar tahlili olamaz.



765 Camianın içinde hissedilir.



766 Böyle bir seçkin ortamda harmanlanan Galatasaray, terbiyedir de.



767 İğnelemeler de lokum lezzetindedir.



768 Galatasasaray temellerine Osmanlı'da çağdaşlaşma sürecinin genleri de sinmiştir.



769 Hem de tepkiler pahasına!



770 Pius Osmanlı uyruğu Katoliklerden çocuğunu bu okula gönderenleri aforoz edeceğini açıklar.



771 Rum patriği, Rumca eğitim vermediği için yasak koyar.



772 Hahambaşı da müdürünün Fransız olduğu gerekçesiyle, okulu Musevilere yasaklar.



773 Rusya, İstanbul'da Rusça eğitim veren bir okul açılmazsa, Fransızca eğitim veren okulun kapatılması için Dışişleri Bakanlığı'na nota verir.



774 Şeyhülislam da Müslümanlarla diğer dinden öğrencilerin bir arada okumasının caiz olmadığını, okulun kapatılması gerektiğini açıklar.



775 Ancak bunca tepkiye karşın Sultani, iki dilde eğitim yapılanmasıyla açılır.



776 Tüm dinlerden ve kültürlerden öğrenciler aynı çatı altında eğitim alırlar.



777 Laisizmin bu topraklardaki ilk uygulaması gerçekleşir.



778 Ve Batı'ya büyük yürüyüş de orada başlar.



779 Galatasaray futbol takımının Avrupa kupalarına uzanışı görülüyor ki rastlantı değil.



780 Galatasaray Kulubü, Galatasaray okulunun başyapıtıdır.



781 Ama Galatasaray Kulübü kurulduğunda, okulu da vardı.



782 Galatasaray yüz yıllık yalnızlığı yaşadı.



783 Galatasaray'ın şimdi Florya Metin Oktay Tesisleri'nde, genç futbolcular için bir lisesi daha var.



784 Yeryuvarlağının her haritasında tanınıyor, alkışlanıyor.



785 Galatasaray'ı şampiyonluğa ve üçüncü yıldıza taşıyan tüm futbocuları, yöneticileri, sağduyulu kongre üyelerini, teknik kadroyu.



786 Emeği geçen herkesi kutluyorum.



787 Türkiye bunu kabul eder mi?



788 Soran Graham Alison, Clinton döneminin savunma bakan yardımcısı.



789 Şimdiki görevi Harvard Üniversitesi Kennedy Savunma Politikaları Merkezi Başkanı.



790 Cevabı: Hava Kuvvetleri eski Komutanı ve MGK eski Genel Sekreteri Em.



791 Ama kara savaşı için Türkiye'den Irak'a girecek birliklerinizi konuşlandırmak!



792 Bunun için Meclis kararı gerekir.



793 Bu isteği şahsen dile getirse.



794 Bu konuşma dün Harvard Üniversitesi Kennedy Merkezi'nde geçti.



795 Alison'un başka konuşmalarından aldığım izlenim ABD'nin Türkiye üzerinden kara harekatını ciddi olarak düşündüğü yolunda.



796 Bu izlenimi daha sonra söylem olarak bir başka panelde dinledim.



797 Konuşmacı ABD'nin önde gelen Irak Uzmanı Dr.



798 Yaphe Milli Savunma Üniversitesi'nin Milli Stratejik Etüdler Enstitüsü Eğitim Üyesi.



799 Konuşmacı olduğumuz Kennedy Merkezi'ndeki bir diğer panelde Kılıç Paşa'yı ve beni izlemiş, sorular sormuştu.



800 O aşinalık nedeniyle olmalı karşılıklı konuşmalarımız bu panelde de sürüyordu.



801 Tek kelimelik sorum oldu.



802 ABD'nin Afganistan'a müdahalesinde Pakistan'ın sağladığı destek.



803 İki söylem örtüşmekteydi.



804 Yaphe'nin konuşmasında en önemli gördüğüm iki konunun altını çizeyim.



805 Müdahalenin kendisinden çok, sonrası önemli.



806 Kuzeyde Kürtler, ortada Sünni Araplar, Güneyde Şiiler olarak olarak üçe.



807 Veya Kuzeyde Kürtler, Güneyde Sünni ve Şii Araplar olarak ikiye bölünmemeli.



808 Saddam'ın yerine geçtiğinde Irak'ın bütünlüğünü koruyabilecek aday yok.



809 Aileden biri kesinlikle olmaz.



810 Afganistan'a müdahale, sonuca varmadan ikinci bir cephe de Irak'a açılmaz.



811 Sonuç: Saddam'ın ipini çekmeye karar verilmiş.



812 Irak'a müdahale ufukta görünüyor.



813 Türkiye bu kez Körfez Savaşı'nda olduğu gibi sadece hava harekatına üs vermekle yetinerek sıyırmakta zorlanabilir.



814 Olası savaşın içine daha fazla çekilmek üzere baskılar yoğunlaşabilir.



815 Dünyanın en saygın üniversitelerinden Harvard'ın Hukuk Okulu'nda bir bölüm İslami hukuk çalışmaları programına ayrılmış.



816 Yerlerde Ortadoğu halıları, duvarlarda Arabistan'dan fotoğraflar ve tablolar.



817 Bir masanın üzerinde tesbihler.



818 Ve broşürlerden birinde her yıl Bin Ladin araştırma programından yararlanma koşulları sıralanıyor.



819 Ancak sahibi aranan katil Usame Bin Ladin değil.



820 Bu okuldan mezun olan kardeşi.



821 İtibarlı Boston Globe Gazetesi ön sayfasını kardeş Bin Ladin'in değerine ve yeteneklerine ayırarak yayın yapmış.



822 Boston'da saygı görerek yaşamını sürdürüyor.



823 Bir diğer düşündürücü örnek daha.



824 Kasaba büyüklüğündeki Harvard binalarından en görkemlisi sayılabilecek Kenndy Okulları Taubman Merkezi, ünlü müzayede kuruluşu Sotheby's patronunun adını taşıyor.



825 Harvard Merkezi'nde dev bir heykeli var.



826 Oksitlenme nedeniyle zamanla kurşuni renk almış.



827 Burada gelenek, heykelin önünde, onun papuçunu okşayarak fotoğraf çektirmeleri.



828 Heykelin kaidesi çok yüksek.



829 Ancak öne doğru uzanan sol ayağının papuçuna erişiliyor.



830 Öylesine okşanmaktaki sol pabuçun burnu tunç rengi.



831 Harvard, Beyaz Saray'a aralarında John Fitzgerald Kennedy ve George W.



832 Love story.



833 Türkiye'de aşk hikayesi adıyla gösterilmiş, unutulmaz bir filmdi.



834 Ali Mc Graw ve Ryan O'Neal oynamışlardı.



835 Harvard Hukuk'tan bir gençle, kansere yenik düşen genç kızın belleklerimizdeki izi hala sürüyor.



836 Gök masmavi.



837 Güneş kurdela gibi Charles Nehri'ne gümüş nakışlarla yansıyor.



838 Sıra sıra yelkenliler, motorlar marinada hafif esintiyle sallanıyorlar.



839 Nehirde zaman zaman kürekçilerin kayarcasına akışları izleniyor.



840 Arkalarındaki motorda antrenörleri.



841 Üniversiteler arası kürek yarışları bunlardan biri.



842 Yemyeşil kıyıda koşan gençler.



843 Nehrin kıyısında önce bir kasaba büyüklüğündeki M.



844 Sonra gene kasaba büyüklüğünde Harvard.



845 Bu kent dünyanın her yöresinden yetenekli öğrencilerin kesişme noktası.



846 En seçkin beyinlerden ışık alıyorlar.



847 Onların yaşamları sanki başka gezegende.



848 O farklı gezegene konuk olmak ayrıcalığını içlerinde yaşadım.



849 TÜTAV Başkanı Kemal Baytaş, tanıtım etkinlikleri dizisini, ABD'nin beyni Boston'da sürdürme hazırlığında.



850 Sayın Ecevit de, Harvard'da özel eğitim programına katılmıştı.



851 Ona yürekten geçmiş olsun dileklerimi sunuyorum.



852 Boston benim için de bir aşk öyküsü.



853 Gözlerime inanamadım.



854 Onların da ellerinde Filistin bayrakları ve İsrail'i yeren pankartlar.



855 Başta ellerinde İsrail bayraklarıyla New York atlı polisleri.



856 Arkalarında New York yerel yöneticileri ve aralarında Hillary Clinton'ın da bulunduğu senatörler, milletvekilleri.



857 Musevi şarkıları çalan, söyleyen ve oynayan gruplar.



858 İsrail Başbakanı Şaron'un ABD'ye geleceği gün bu gövde gösterisiyle, Bush üzerinde müthiş bir kamuoyu baskısı.



859 Kafalar ve kavramlar karışık.



860 Filistinli canlı intihar bombaları, masum insanları da öldürdükleri için terörist sayılıyor.



861 Onları yönlendirenler de.



862 Peki, teröristleri ararken girdikleri yerleşim bölgelerinde çocukların ve kadınların ölümüne de neden olan İsrail terörist mi?



863 Aynı şeyi bombalarıyla Afganistan'da yapan ABD, terörist mi?



864 Dünyanın en ünlü terör uzmanları, biyoloji, kimya ve nükleer fizik profesörleri, sosyologlar, psikologlar, gazeteciler ve televizyoncular.



865 BM'den geçerek oluşacak ortak bir tanım, teröre karşı insanlığa büyük kazanım sağlayabilir.



866 İsrail, Filistin, ABD ötesinde.



867 Sözgelişi, Türkiye'de eylem koyan Çeçenler neden terörist sayılmıyor?



868 Kadın, çocuk Çeçenlere kıyım yapan Rusya terörist devlet mi?



869 PKK ad değiştirince, terör örgütü tanımından çıkıyor mu?



870 Harvard'da bu bağlamda ilginç sorgulamalar oldu.



871 Rus mafyasını kullanarak, terör örgütleri, Rusya'daki başıboş nükleer malzemeyi ele geçirip, şantaj yapabilirler.



872 Harvard'da bir ilginç araştırmacı var.



873 Mukayeseli Anayasa'dan, başkanlık sistemlerine, bağımsız gazetecilik modellerinden, demokrasilerde ve Türkiye'de yolsuzluklara uzanan bir dizi kitabın yazarı.



874 Terörizme karşı çözüm, süper ABD yerine uluslararası yeryüzü duruşunu oluşturmaktır.



875 Bu görüş ABD'de giderek taraftar kazanıyor.



876 Pazartesi için yoğun kuşkular vardı.



877 Ecevit'in hastanede tutulması, sağlığı için olası daha üzücü açıklamalar, borsayı ve döviz kurlarını vurabilirdi.



878 Bir kara pazartesi yaşanabilirdi.



879 Ekonominin dayanabilmesi zordu.



880 Ya Başbakanlığı sürdüremeyecek bir sağlık sorunu?



881 Bahçeli'nin Başbakan Vekili olacağı.



882 Kısa süre böyle idare edilse bile Cumhurbaşkanı'nın, Başbakan ataması Anayasa gereği.



883 DSP ve MHP'nin milletvekili sayıları aynı.



884 Öyle bile olsa, Cumhurbaşkanı kimi görevlendirir?



885 Parti içinde hizipleri dengeleyebilir.



886 Seçimde barajı aşma umudunu verebilir.



887 Ama DSP gene de epey dalgalanır.



888 Fakat sorun, sadece DSP değil.



889 Ancak, Devlet Bahçeli'nin Ecevit'e farklı özeni, nezaketi de dikkate alınmalı.



890 Ecevit'in yanında sigara bile içmeyen Bahçeli, Ecevit'in rahatsızlığını kollayıp Başbakanlık kapan siyasetçi imajını istemez.



891 Bir süre böyle idare edilir.



892 Formülün olgunlaşması yeğlenir.



893 Türkiye'nin ekonomik ve siyasi sağlık raporları belirsizlikler içinde bekleyecek durumda olmadığını gösteriyor.



894 Başbakanlık boşluğu.



895 Bu gri süreçte ekonominin depremler dizisiyle sarsılmayacağı söylenebilir mi?



896 Kemal Derviş'in arkasında kim duracak?



897 Ekonomi bürokrasisi kime dayanacak?



898 Türkiye bu heyelanla Recep Tayyip Erdoğan'ı başbakanlığa taşıyacak bir erken seçime mi savrulur?



899 Siyasete balans ayarı gene konuşulmaya başlanır mı?



900 Gri süreçte ekonominin oyuncuları ne yaparlar?



901 Dışarı neler kanatlanır?



902 Ecevit'in rahatsızlığı neyse ki hafifmiş.



903 Yürekten şifa dileklerimizi sunuyoruz.



904 Siyaset piyasasına şimdiden sürülen Ecevit sonrası senaryoları, B boşluğunun kanıtlarıdır.



905 B Planını ancak Ecevit'in kendisi oluşturabilir.



906 Fransa'da Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu'na gazete, kitap, broşür, dergi, radyo, televizyon, bildiri ile hakaret hukuk kapsamındadır.



907 Tazminat ve ceza davaları açılır.



908 Kararı mahkemeler verir.



909 Hakaret kamuya ait alanlar ve mekanlar kullanılarak yapılıyor ve buna göz yumuluyorsa, devlet muhataptır.



910 Çünkü kendi alanını ve mekanını kullandırmamak, hakaretlere kapatmak yetki ve olanağına sahiptir.



911 Paris'teki garın zeminiyle, ulaştırma bakanlığı koridorları arasında fark yoktur.



912 Türkiye'nin müdahalesini, basın özgürlüklerine müdahale gibi göstermek sulandırmalarına dikkat!



913 Sizin komutanınıza yapılsa!



914 Bu sağlam hukuk gerekçesinin ötesinde Fransa'ya devletlerarası ilişkiler mesajı da verildi.



915 Makul sürede bu eylemin engellenmemesi halinde Genelkurmay Başkanlığı olarak bütün ilişkilerimizi yeniden değerlendireceğimizi komutanlığınıza iletmenizi rica ediyoruz.



916 Bu mesaj ölçülü, dengeli ve zamana yayılmış kademeli kararlılığı yansıtan tavrı ortaya koymuştur.



917 Bizim seyirci kalmamız halinde bunu nasıl karşılardınız?



918 Dışişleri Bakanlığı Müşteşarı da Fransa'nın Ankara Büyükelçisini çağırtarak olayı protesto etti.



919 Paris Büyükelçisi Sönmez Köksal, Fransa Kara Kuvvetleri Komutanı ve Fransa Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri ile iletişim kurarak rezaletin engellenmesini istedi.



920 Fransa devleti, sendikayla çatışarak hadiseyi daha fazla alevlendirmek eğiliminde değilmiş.



921 Örneğin Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ve Basın Konseyi'nin.



922 Ekran karartma, kitap toplama, yayın yasaklama gibi yöntemlerin yanında hiç olmadık.



923 Bu çirkin eylemin arkasındaki kuruluşu da kınıyorum.



924 Olay, öğrendiğimize göre, bu çok çirkin eylemi koyan kuruluşun Türkiye'deki temsilcisinin verdiği rapordan kaynaklanıyor.



925 Yazdığı bir kitap, Genelkurmay'ın başvurusu üzerine, mahkeme kararıyla toplatılmış.



926 Hiçbir engelleme ve baskı da yok.



927 Bu rezalet noktalanmalı.



928 Efes Pilsen'den gitti, Avrupa birinciliği kupasına uzandı.



929 Efes Pilsen basketbolde Dünya üçüncüsü.



930 İbrahim Kutluay, basketbolde Avrupa Şampiyonlar Ligi denebilecek Final Four kupasını Panathinaikos takımına kazandırdı.



931 Galatasaray'ı bir kez daha analım.



932 Avrupa Şampiyonluk Kupasının sahibi Real Madrid'i yenerek Süper Kupa'yı da aldı.



933 Hocası Fatih Terim Fiorentina ve Milan'ın da hocası oldu.



934 Özal'ın kendisinden başka bu mayanın tutacağına inanan yoktu.



935 Türkiye Başbakanı, AB liderleri hatıra fotoğrafına girdi.



936 Bu yılın sonunda tam üyelik görüşmelerinin başlama koşullarını konuşur hale geldik.



937 Türkiye büyük hedef için büyük oynamayı sürdürmeli.



938 İşte basketbolde Ataman ve Kutluay'ın, dalmada Dalkılıç'ın bu yılki.



939 Sanayide, turizmde, müzikte.



940 Türkiye, uzun süredir patinaj yapmaktaydı.



941 Fatih Terim'in Galatasaray'ı Türkiye'ye bir rüzgar estirdi.



942 Terim, büyük hedef koyan ve büyük oynayan adamdır.



943 Onun liderliğinde Galatasaray, futbolu ve Türkiye insanının iddialarını Avrupa ölçeğine taşımıştır.



944 Türkiye'yi dünya ölçeğinde tanıtmıştır.



945 Göbek dansı, fesli ve kara bıyıklı Türk imajının Galatasaray'la değişmekte olduğu söylenebilir.



946 Avrupa'ya giriş için siyasi kadrolar da bu büyük değişimle tempo uyumuna geçmeliler.



947 Zaten uygulanmayan idamı kaldırmak.



948 Avrupalı olarak büyük devletler topluluğuyla bütünleşmek.



949 Yani kıta olmak hedefine yürünürken, bölünmek fobisi olmamalı.



950 Galatasaray'a dönelim.



951 Başkan Özhan Canaydın bu büyük hedefi koydu.



952 Canaydın başarılı bir sanayici.



953 GS'nin çok iyi basketbolcusuydu.



954 Tam gün sadece GS'yle yaşıyor.



955 Canaydın hiyerarşide başkandır.



956 Yaşının yanı sıra sporda ve Galatasaraylılık'ta da Terim'in abisidir.



957 Terim de bu geleneklerle yoğrulmuştur.



958 Başkan Canaydın da koyduğu büyük hedefe Terim gibi bir değerle gidileceğinin bilincindedir.



959 Af ve seçim.



960 Bu iki konuda söylentiler çıkmayagörsün.



961 Kamuoyunda öyle bir beklenti dalgası oluşur ki, gerçekleşmesi kaçınılmaz hale gelir.



962 O nedenle çığı harekete geçiren sesler gibi bu kelimeler boşluğa fırlatılır.



963 Yankıları ile büyük bir psikolojik hareketlenme yaratılacağı bilinir.



964 Son Af böyle gerçekleşti.



965 Ekonomik programın kararlılıkla uygulanması topallamaya başlar.



966 AB ile bu yılın sonuna kadar tam üyelik görüşmelerinin başlaması için idam, anadilde eğitim ve yayın dosyaları rafa kaldırılır.



967 Hükümet ortağı partilerin de yararına değil.



968 Hayli farklı manzaralar oluşabilir.



969 İktisadi büyüme grafiği tırmanış yapabilir.



970 Hükümet ortakları hasabı beklemeliler.



971 İşi uzatmadan sandığa gitmek daha akılcı değil mi?



972 Uzatmadan sandığa gidecekler de ne olacak?



973 Sandıktan çıkamayacak olduktan sonra.



974 Ayrıca şans rüzgârı hâlâ Türkiye’nin yelkenlerini doldurmakta.



975 TSK dahil tüm duyarlı kesimler, Ecevit’in sağlığını çok özenle izliyor.



976 Çünkü Ecevit devreden, şu ya da bu nedenle çıkarsa, gelecek alacakaranlık.



977 DSP dağılmadan durabilir mi?



978 Cem bir çözüm olabilir ama önüne konacak taşlar az değil.



979 Şimdi kalıyorsa, sorumluluk duygusu nedeniyledir.



980 Harvard’da ilginç bir araştırmacı var.



981 Mukayeseli Anayasa’dan, başkanlık sistemlerine, bağımsız gazetecilik modellerinden, demokrasilerde ve Türkiye’de yolsuzluklara uzanan bir dizi kitabın yazarı olan Ali Rıza Bozkurt.



982 Yoksulluğa çözüm aramaktan, eşitliğe, etnik çatışmalara kadar her alana karıştıkça daima birilerinin hedefi olacaktır.



983 Terörizme karşı çözüm, süper ABD yerine uluslararası yeryüzü duruşunu oluşturmaktadır.



984 Anneler Günü.



985 Bu sabah da bahçeye çıkıp Manolya ağacım Melahat Hanım'ın yapraklarını okşayacağım.



986 Onu kaybettikten sonra bir manolya fidesi kazandı bahçe.



987 Sarışın bir Boşnak kadını olan annem gibi uzun boylu oldu.



988 Sanırım daha önce yazmıştım.



989 Onu kaybettiğimizde selvi ağacı da dikilmişti bahçeye.



990 Yaşamlarındaki gibi hep elele.



991 Bu Anneler Günü'nde de gençler, binlerce ağaç dikecekler.



992 Ben ise bahçeye bir gül fidesi dikeceğim.



993 Kaybettiğim ana yarısı Sevgi ablam için.



994 Bahçedeki gül fidesinin adı Sevgi olacak.



995 Anneler Günü'nde vitrinler, anneler için hediyelerle donanmış.



996 Pastacılarda özel tadlar sunulmakta.



997 Annelerin gözünde hala çocuk olanlar, bugün annelerle hatta anneannelerle birlikte olacaklar.



998 Anneler, çocuklarını İstanbul Kukla Festivali'ne götürüyorlar.



999 Torun İra'da kukla izleyecek.



1000 Altın Palmiye ödülünü almıştı.



1001 En iyi yabancı film dalında oscara aday gösterilmişti.



1002 Dünyaca ünlü şarkıcı Björk bu filmle en iyi oyuncu ödülünün sahibi.



1003 Filmin müzikleri biber serpilmiş sıcak bal damları gibiydi.



1004 Yüreklerimizi tatlandırırken, yaktı da.



1005 Amerika'ya göç eden genç bir Çek kadını ve kızının öyküsü.



1006 Genç kadın kör olmak üzeredir.



1007 Dünyayı alacakaranlıkta görür.



1008 Genetik olarak kızında da aynı hastalık vardır.



1009 Fakat kızının ameliyat paralarını biriktirdiği kutu, ev sahibi tarafından çalınır.



1010 Sonu idam cezasına giden bir anne dramı.



1011 Bir diğeri.



1012 Oğlunun en beğendiği tiyatro artistinin tiyatro çıkışını beklemekte.



1013 Film oğlunun annesi için tuttuğu güncedeki satırlarla örülmüş.



1014 Anne, bu olayla birlikte tiyatro dünyasına giriyor.



1015 O ortamda oğlunu yaşattığını hissediyor.



1016 Gene o ortamda burjuva ailenin terk ettiği AIDS'li bir genç kızı tanıyor.



1017 Bakımını ve anneliğini üstleniyor.



1018 Geride kalan perşembe Milliyet'in Yılın Sporcuları gecesinde Esra'yı tanıdım.



1019 Derin ve sevecen bakan mavi gözlü bir melek.



1020 Sarı saçlarının süslediği yüzü porselen bebek kadar güzel Esra'yı.



1021 Yaşama umutla bakma çağındaydı.



1022 Omurilik felçi geçiren diğer genç arkadaşlarıyla beraberdi.



1023 Hep birlikte fotoğraf çektirdik.



1024 Tutkusu tekerlekli sandalye ile tenis oynamak.



1025 Milanka'lar için de bahçeye bir fide dikmeliyim.



1026 Yaz kış yapraklarını dökmeyen bir çam fidesi.



1027 Kalbimi okşayan enginarların fidesini de yaşatmayı becerebilir miyim?



1028 Başbakan Yardımcısı Bahçeli ile Rahşan Hanım arasındaki bazı söylemler nedeniyle rahatsızlık var.



1029 O gitmeyince, diğer Başbakan Yardımcısı Yılmaz’ın gitmesi daha fazla göze çarpar diye düşünülmüş olmalı.



1030 Peki ya kendi partisinden Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan?



1031 Özkan, Ecevit’i sadece hastanede görmüş.



1032 İşte ortak hükümetin derin kulisinden yansımalar.



1033 Bu koordinasyon boşluğu süratle giderilmeli.



1034 Ecevit’in daha birkaç gün evden çıkmamak kararı yerindedir.



1035 Bütün demokrasilerde, cumhurbaşkanları, başbakanlar hafta sonu çalışmazlar.



1036 Yılda iki kez tatile çıkarlar.



1037 Kendilerine, ailelerine, dostlarına zaman ayırırlar.



1038 Toplum da buna koşullanmıştır.



1039 Tatil yapan politikacıyı yadırgar.



1040 Güneş altında laciler, beyaz gömlek ve kravatla ter içinde temel atarlar, kurdele kesip açılış yaparlar.



1041 Hem kendi günlerini, hem de bürokratlarının günlerini mahvederler.



1042 Aileyle piknik, açık havada yürüyüş, spor.



1043 Bizde olsa tefe koyarlar adamı.



1044 Batı’da da liderler hastalanır.



1045 Ama yönetimde koordinasyon ve iletişim kopukluğu da olmaz.



1046 Dolarda ve faizde rahatsızlık mesajları vermeye başladı bile.



1047 Gene de ekonomi çok iyi dayanıyor.



1048 Hem de Kemal Derviş’in moral yükselten son konuşmalarının etkisi var.



1049 İnsanlarımız onun az, öz ve doğruları konuşan kişiliğine güveniyor.



1050 Derviş böylece siyasette soru işaretlerinin yoğunlaştığı şu günlerde de önemli hizmet vermekte.



1051 Meclis’i ve siyaseti bir bakıma kilitleyen RTÜK herhalde aşılacak.



1052 Ortak hükümetin çatlakları o konular.



1053 Çocuklarımızın kaderi çizilecek.



1054 Gelecek nesiller için siyaset, devlet adamlığıdır.



1055 Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin Kıbrıs’a gelmesi ve Türk kesimine geçmesi gündemde.



1056 Ortaklar arasında duyarlı konular için uyumsuzluk, gizlenemez hale gelmekte.



1057 Başta Genelkurmay olmak üzere Ecevit’in sağlığı özenle ve ilgiyle belirli çevrelerde izleniyor.



1058 Alınan bilgiler olumsuz değil.



1059 Koordinasyon ve iletişim boşluğu.



1060 Ecevit’in simgesel de olsa bu görevi ne kadar sürdürebileceği kuşkusu.



1061 Ecevit’e acil şifa diliyoruz.



1062 Öcalan ve idam paraleli bağlamında bir örnek.



1063 İtalya’nın en değerli savcılarını, generallerini, subaylarını, polis şeflerini çok sayıda jandarma, polis ve masum vatandaşı öldürten mafya şefi, yerin iki kat altına gömülmüş çelik bir kutuda yatıyor.



1064 Ömrünü böyle tamamlayacak.



1065 Hiçbir ceza indirimi veya aftan yararlanamayacak.



1066 Carleone mafya üretim fabrikası gibi.



1067 Mafyayla savaşımın simgesi Savcı Scarpinato’nun anlatımına göre, bazı özel kuvvetler ve gizli servisin ikinci başkanıyla birlikte, İtalya’nın güneyini ve Sicilya Adası’nı ayrı bir devlet haline getirme çabasındaymışlar.



1068 Akdeniz’in Singapur’u gibi serbest bölge olacakmış.



1069 Her türlü yasadışı trafiğin ve kara para aklamanın merkezi.



1070 Yani, örgütü, uyuşturucuyu, yabancılarla ilişkiyi, kan ve bölücülüğü içeren bir rezil sicil.



1071 AB’ye tam üyeliğin önündeki bu engeli Türkiye’nin aşmasını neden frenliyor?



1072 Asli görevini, geçmişini, şehitlerini, gazilerini ve onların ailelerini kutsayan, ama gelecek nesillerin de önünü tıkamayan bir söylem.



1073 Peki ordu da karşı çıkmıyorsa ne?



1074 Diğer sözler haydi yerine getirilemedi.



1075 Ortak hükümet sürecinde, MHP umulmayan sorumluluk ve anlayış çizgisindeydi.



1076 Kendi tabanı pahasına köklü kararlara katıldı.



1077 Bahçeli’ye bu bağlamda en büyük yardımcı, kamuoyunun oluşturulmasıydı.



1078 Şimdi durum oldukça farklı.



1079 Af ve ceza indirimi olmayan ağırlaştırılmış müebbed hapis uygulaması için toplum bilgilendirilmiş değil.



1080 Öyle olunca da tepki koyması çok doğal.



1081 Hemen hemen her iki üç ailede bir şehit ya da gazi var.



1082 Onlar için yüreklerimiz sızlıyor.



1083 Kandırılıp dağa çıkarılan gençlere ve onların ailelerine de yazık olmadı mı?



1084 Günahlarının cezası ne olacak?



1085 Ancak Türkiye, geçmişindeki bu kanlı parantezi kapatıp, onu aşmalıdır.



1086 Topluma ağırlaştırılmış müebbed hapis çok iyi anlatılmalıdır.



1087 Bu ceza, Anayasa’nın değiştirilemez hükümleri eklenmelidir ki.



1088 Hiçbir Meclis, hiçbir oy çoğunluğu değiştiremesin.



1089 Öcalan’ın yaşamının son saniyesine kadar hapiste kalması, Anayasa’nın değişmez hükmüyle güvenceye alınsın.



1090 Doğru olanı MHP’nin tabanını da kazanacak anlatımlara odaklanmaktır.



1091 Anadilde yayın ve öğrenimde de ilişkileri gererek, dayatmalar yaparak değil, kamuoyu oluşturmakla bir yerlere vardırılabilir.



1092 Bülent Ecevit sağlık, haberleşme, medya, uzay bağlantılı iletişim ve korunma olanakları bulunan Başbakanlık Konutu'na neden geçmiyor?



1093 Başbakanlık Konutu'na geçmesi Türkiye'nin yararları gereğidir.



1094 Basın toplantısı, para ve kredi ya da Yüksek Planlama Kurulu toplantılarını da görüntülü ve sesli olarak yapmaktaydı.



1095 Ecevit, sağlık sorunları için kuşku bulutlarının kümelendiği şu günlerde, Başbakanlık Konutu'nda olsaydı video konferans yöntemiyle Bakanlar Kurulu'nu, liderler zirvesini toplayabilirdi.



1096 Basın toplantısı yapabilirdi.



1097 Faizin ve doların da ateşi çıkmazdı.



1098 Çünkü Ecevit'ten beklenen atlet performansı değil ki.



1099 Düzgün konuştuğunun, devlet işlerini aksamadan yürütmekte olduğunun görülmesi yeterlidir.



1100 Bunu Başbakanlık Konutu'ndan çıkmadan da yapabilir.



1101 Yürümenin ona acı verdiğini biliyoruz.



1102 Fakat dışarı adım atmadan Başbakanlık Konutu'ndaki teknoloji olanaklarıyla Hükümet Başkanlığı işlevini sürdürebilir.



1103 Türkiye böylece deprem sendromu gibi olası bir siyasal çöküntü travmasına adım adım sürüklenmez.



1104 Ekonomiye bu görüntüler sanki sağlık dopingi mi yapıyor?



1105 Allah Korusun.



1106 Ecevit'e acil bir tıbbi müdahale gerekse ne olacak?



1107 Müdahale için kim karar verecek.



1108 Evdeki tek insan Rahşan Ecevit mi?



1109 Riskli ve uzun süredir bu.



1110 Konutta müdahale gerekse, hangi tıp olanaklarıyla?



1111 Kitaplar ve kediler çok güzel.



1112 Ecevit'in kendisine, sevenlerine ve ülkesine karşı buna hakkı yok.



1113 Turgut Özal zamanında böyle durumlar için Başbakanlık Konutu'nun altında acil müdahale modülü oluşturulmuştu.



1114 Özel doktoru Cengiz Aslan hep yanındaydı.



1115 O olmadığı zaman nöbetçi tıp görevlileri vardı.



1116 Bütün bu sistem Ecevit için devreye konulmalıdır.



1117 Sadece şu duyarlı süreçte değil.



1118 Ecevit daha sağlıklı duruma geldikten sonra da Başbakanlık Konutu'nda kalmalıdır.



1119 Çalışmalarını orada yürütmelidir.



1120 Toplantı ve kabul salonları bu işlev için yeterlidir.



1121 Hemen yandaki Dışişleri Konutu ile bir özel geçit bulunmaktadır.



1122 Artık daha az fiziki yorgunluk.



1123 Daha az zamanda daha verimli çalışmayla başbakanlığını sürdürmesinin formülü budur.



1124 Bilinir ki Başbakan çok gerekli olmadıkça çalışmalarını Başbakanlık Konutu'nda yürütmektedir.



1125 Bu psikolojik rahatlık sağlar.



1126 Geride kalan yazın başlarıydı.



1127 Mehmet Ali Bayar ile yan yana Bodrum'a uçuyorduk.



1128 Demokrat Parti, Adalet Partisi çizgisindeki odaklarla dirsek temasındaydı.



1129 Bayar'ın soyunduğu misyon uzunca bir süredir demlenmişti.



1130 Yazın başlarında da Bayar'la birlikte biçimlenmişti.



1131 Zaten onun siyaset yapmak kararlılığı bilinmekteydi.



1132 Cumhurbaşkanlığı döneminde Demirel'in danışmanlığını yaparken en yakınındaydı.



1133 Demokrasinin zaman zaman tehlikeli sulara sürüklendiği bunalım sürecinde kaptan köşkündeydi.



1134 Nasıl rota çizildiğini, dümen tutulduğunu, alarm verildiğini ve fırtınanın atlatıldığını bire bir yaşamıştı.



1135 Katkıları da dikkat çekmişti.



1136 Sonraları seslendirildi.



1137 Bodrum yolculuğundaki bu konuşmamız daha sonra Bodrum yürüyüşlerinde karşılaştıkça kısa söyleşilerle de sürdü.



1138 Yazmakta fayda görmedim.



1139 Türkiye'de adam harcama çarkları onu da hedef alır, hemen öğütebilirdi.



1140 Türkiye'nin yetenekli, kendi mesleğinde pırıltılı olmasına rağmen siyasete geçme cesaretini gösteren yeni ve genç umutlara ihtiyacı var.



1141 Annesinin babası yani dedesi Kemal Aygün, İstanbul Belediye Başkanı, Ankara Valisi'ydi.



1142 Demokrat Parti'nin önde gelen bir ismiydi.



1143 Babası Nuri Bayar, Adalet Partisi'nde milletvekilliği, genel sekreterlik ve sonuncusu sanayi olmak üzere bakanlıklar yapmıştı.



1144 Tüm çevre politikacıydı.



1145 Daha çocukluk yıllarından itibaren Demirel'in Güniz Sokak'taki evine giden.



1146 Turgut Özal'dan İsmet Sezgin'e.



1147 Türkiye ekonomisini kişisel prestiji ile çöküntüden kurtaran Kemal Derviş'in kökeninde Arnavutluk var.



1148 Kararlı ve ödünsüz tavrı, başarmaya endeksli inadı Arnavutlardaki pırasa geni nüktesiyle de izah edilebilir.



1149 Bakanlık uğruna eğilip bükülseydi.



1150 Bayar'ın da diplomatlıktan siyasete kazara düşmüş bir kader kurbanı olduğunu düşünenler var.



1151 Onun da genlerinde yarı yarıya başarıya endeksli inat geninin bulunduğunu belirtmeliyim.



1152 Elbette işi kolay değil.



1153 Fakat kurulu, örgütü tamamlanmış, kökleri olan ve en önemlisi.



1154 Ani bir seçime katılmaya hazır bir partinin başında olacak.



1155 Şimdiden iyi rüzgar yakaladı.



1156 Tayyip Erdoğan'ı içine sindiremeyen merkez ve sağ oylar için diğer seçenek olma şansını kullanacak.



1157 Oradaki yükselen dalga, sırtına alacağı ismi arıyor.



1158 Derinliği olan ciddi bir olasılık.



1159 Erdoğan'ın ayaklarında birinin patlaması ve yolu kapatması büsbütün gündem dışı değil.



1160 Bir kez daha belirteyim R.



1161 Erdoğan'ın görüşlerini kesinlikte paylaşmam.



1162 Siyasetçinin yolunun hukuk zorlamalarıyla kesilmesi başka şey.



1163 Mücadele demokrasinin kuralları içinde olmalıdır.



1164 İki turlu seçim sistemi o nedenle tartışılmaya açılmadı mı?



1165 Yazının başına dönelim.



1166 Erdoğan sırtında taşıdığı geçmişinin yükü nedeniyle artık bir şekilde devre dışı kalırsa, AKP'nin başına büyük olasılıkla Abdullah Gül gelir.



1167 İleriye dönük bir projeksiyon yapalım.



1168 Gazete başlıklarını, TV haberlerini tahmin etmeye çalışalım.



1169 Çok tirajlı ve yüksek reytingli medya ile onun etkileşim alanındaki sivil toplum örgütleri ve anayasal kurumlarda AKP'ye yargılar yumuşayacaktır.



1170 Zorlamalarla, önünü kesme yöntemleriyle Erdoğan'lı AKP tırmanışı hızlanıyor.



1171 Ortada bir oy heyelanı yok.



1172 Bu sonuçlar genelde kentler ve ilçelerde alınmakta.



1173 AKP oyları ise birkaç puan yukarısı ve aşağısıyla Erbakan'ın RP'sinin oy yüzdesinde.



1174 AKP'nin şu oy oranıyla bir sonraki seçimde kurulacak hükümetin büyük ortağı olabileceği görünmekte.



1175 AKP'nin kendini kanıtlayacağı bir süreye, muhalefette denenmeye, sistemle uyum sürecine ve yumuşak geçişlere ihtiyacı var.



1176 O halde sistem, kendini koruyabilecek demokrasi antikorlarını güçlendirmeli.



1177 Bu düzeltmenin nedeni, bankaların özkaynak yeterlilik durumlarının ortaya çıkarılmasıdır.



1178 Bazıları buna ‘bankalar enflasyon muhasebesi uyguluyor’ deniliyor.



1179 Enflasyon muhasebesi farklı şey.



1180 Enflasyon muhasebesi sadece bankalarda değil, tüm şirketlerde uygulanır.



1181 Vergi de bu sonuçlara göre ödenir.



1182 Halbuki bankalarda olan farklı.



1183 Bankalar da diğer şirketler gibi, bilançolarını klasik usulde, enflasyon etkisini dikkate almadan düzenliyorlar, bu bilançoya göre vergi ödüyorlar.



1184 Bu bilanço üç aşamalı denetimden geçecek, kamuoyuna da açıklanacak.



1185 Türkiye’deki bütün şirketler nasıl bilanço düzenliyor ise, o şekilde, A bankası bilanço düzenledi.



1186 Sonuç olarak bilançosunda net karın vergiden sonraki kar rakamının trilyon lira olduğu belirlendi.



1187 Ama banka bu düzeltilmiş bilançoya göre değil, klasik bilançoya göre vergi vermek zorunda.



1188 Bankalar için, hele bu ortamda, içeride ve dışarıda kar ve zarar rakamları çok önemli.



1189 Bankaya mevduatını yatıran veya hisse senedini alan için önemli.



1190 Ziraat ile Halk Bankası da mevduat kabul ediyor.



1191 Ama bu iki banka ‘gelir tabloları düzeltilerek bilanço yayımlamak zorunluluğu’ dışında.



1192 İyi de mevduat sahibi bankaları değerlendirirken, elma ile armudu nasıl karşılaştıracak?



1193 Bankalar bilançolarını ‘gelir tablolarını düzelterek’ yayımlayacak.



1194 Bu nedenle klasik bilançoları kârlılık gösterse de zararlı sonuç açıklayacak.



1195 Halbuki diğer şirketlerin hepsi klasik bilanço sonuçlarını yayımlayacak.



1196 İyi de bankalar ile diğer şirketlerin kar ve zararları nasıl değerlendirilecek?



1197 Elma ile armut nasıl karşılaştırılacak?



1198 Alınız bakalım dertsiz başınıza bir dert daha!



1199 Bugünlerde bir sevinç, bir sevinç.



1200 Bu parayı Hazine’ye verecekmiş.



1201 Hazine de açığını kapatacakmış!



1202 Ele güne el açmaya ne gerek var?



1203 Merkez Bankası daha çok kâr etsin, Hazine’nin açıklarını kapatsın.



1204 Sayın okuyucularım ‘kazın ayağı öyle değil’.



1205 Merkez Bankası kâr falan etmedi.



1206 Kârı, sizin, benim, maydonoz, simit, ekmek alırken ödediğimiz KDV ile diğer vergilerden Hazine’nin Merkez Bankası’na faiz şeklinde yaptığı transferden cömertçe harcadıktan sonra kalan paradır.



1207 Kriz banka sistemindeki batışın ortaya çıkmasına yol açtı.



1208 Banka sisteminin batması demek, bankaların halktan topladıkları mevduatı ödeyemez hale düşmeleri demektir.



1209 Bankalar mevduatı ödeyemez ise, Türkiye Arjantin olur.



1210 İşte onun için hükümet duruma el koydu.



1211 Merkez Bankası banknot basar, banknotlar bankalara verilir, bankalar da bu banknotlarla halkın mevduatını öderdi.



1212 Bu yol en kestirme yol idi ama, IMF korkusundan bu yola kimse sapamıyor.



1213 Hükümet işin sonunda gene banknot basma gereği ortaya çıkmasına rağmen diğer yolu tercih etti.



1214 Burada bir ara bilgiye ihtiyaç var!



1215 Banknot basıldığında maliyet sadece kağıt ve mürekkep parasıdır.



1216 Ama bono basıldığında faizi vardır.



1217 Bankalar faizli bonoları aldı ama işlerine yaramadı.



1218 Anaparası ve faizi belli tarihte tahsil edilecek.



1219 Halbuki bankalara nakit lazım.



1220 Bankalara denildi ki, ‘Siz bonoları Merkez Bankası’na verin.



1221 Burada da bir ara bilgiye ihtiyaç var: Merkez Bankası bankalara doğrudan nakit verse idi, banknot matbaası sadece anapara için çalışacaktı.



1222 Bono karşılığı nakit verince banknot matbaası hem anapara, hem faiz için çalıştı.



1223 Merkez Bankası’nın banknot matbaasında bastırıp ödediği paralarla bankalar müşterilerin mevduat hesaplarındaki açıklarını kapattılar.



1224 Merkez Bankası bankaların karşılığında banknot aldıkları bonoların faizini Hazine’den tahsil edince faiz zengini oldu.



1225 Kim kaybetti kim kazandı?



1226 Sayın okuyucularım, ben olan biteni basitleştirerek kaba çizgileriyle anlatıyorum.



1227 Merkez Bankası’nın büyük karının arkasında Hazine’nin bankalara verdiği, bankalardan Merkez Bankası’na intikal eden bonoların faizi karşılığı Hazine’den alınan para yatar.



1228 Hazine’nin ödediği para ise, halkın cebinden KDV ve diğer vergi şeklinde çıkan paradır.



1229 Biri kaybederken biri kazanır.



1230 Kazancın ve kaybın toplamı sıfırdır.



1231 İşte o biçimde Merkez Bankası kazandığına göre, biri kaybetti?



1232 Merkez Bankası’na parayı veren Hazine ama, kaybeden halk!



1233 Bu bonolar banka kasasında ne süre bekledi?



1234 Açık anlatımıyla Merkez Bankası Hazine’ye bir şey vermiyor.



1235 Kriz çıktığında ‘Yapacak iş bulamayacağız, Suudi Arabistan’a gidip Cidde Havaalanı’nda tuvalet temizleyeceğiz’ şeklindeki yazıma kızanlar olmuştu.



1236 Cidde’ye kadar gitmeye gerek kalmadı.



1237 Türkiye’de doğru dürüst ne kadar işyeri var ise krizden bu yana yabancılar ‘üç kuruşa beş kuruşa’ satın aldı.



1238 Koskoca Toyota’dan, Demirbank’a, Fruko Gazoz’dan, Toroslar’dan çıkan Hayat Suyu’a kadar ne var ne yok, ‘batan geminin malları bunlar’ olarak yabancılar tarafından satın alındı.



1239 Milliyet Ekonomi’de yayımlanan İbrahim Ekinci’nin özel haberini okuyunuz ve de İbrahim Ekinci tarafından temin edilen listelere bakınız.



1240 Bu gidişle yakında havaalanındaki tuvaletler ile belediye tuvaletlerini de yabancı sermaye satın alırsa şaşırmayınız.



1241 Yabancı patronlar başka ülkeden işçi getirip çalıştırmaz ise, bizler de belki tuvalet temizliği yaparak ekmek paramızı doğrulturuz.



1242 Sayın okuyucularım, bir konuya dikkatinizi çekeyim: ‘Yabancı sermaye yatırımı’ dediğimizde, ‘yabancı sermaye gelsin de ekonomimizin kalkınmasına yardımcı olsun’ diyerek yıllardır çırpındığımızda bizim bekleyişimiz farklı idi.



1243 Toros Dağları’ndan çıkan suyun dolum tesisini satın alarak, suyumuzu daha yüksek fiyatla bize içirtmesi için değil.



1244 Bizim ineklerden sağılan süt ile, bizim yaptığımız yoğurdu daha yüksek fiyat ile bize satması için değil.



1245 Biz, ‘gelsin, bizim ufacık tesislerin yanına, dünya ölçeğinde, dünya teknolojisi ile, dünya fiyatında üretim yapsın.



1246 Yabancı geliyor ‘batan geminin malları bunlar’ diyerek ne bulursa alıyor.



1247 Yıllardır kullandığımız helanın kapısına ‘Hela’ yerine ‘WC’ yazıyor.



1248 Helayı bize ucuz temizlettirip, pahalı kullandırıyor.



1249 Kârını da dövize çevirip gidiyor.



1250 Kriz işadamının moralini o kadar bozdu ki, her işadamı alıcı peşinde.



1251 Yılların emeği ile zar zor ortaya çıkan tesisler ‘haraç mezat’ gidiyor.



1252 Sayın okuyucularım, bu tesisler iç pazara dönük.



1253 Yabancıya geçince, yabancı TL kazancını dövize çevirerek yurtdışına çıkarma hakkını elde ediyor.



1254 Bu durumda hem sanayiin ‘sermaye birikimi sağlama’ gücü yok oluyor, hem de her yıl ‘döviz olarak önemli ölçüde kâr payı transferi’ zorunluluğu ortaya çıkıyor.



1255 Böyle bir tablo Türk müteşebbisinin ülkesinde yatırım yapabilme, büyüme, istihdam yaratma imkânını bütünü ile yok etmese de, sınırlıyor.



1256 İç pazardaki tesislerini yabancı yatırımcıya devreden Türk müteşebbisleri ve sermaye grupları bundan sonra nasıl olur da ekonomik büyüklükte, dünya pazarına dönük üretim projeleri geliştirebilir?



1257 Kimin yüreği ve sermayesi buna yeter?



1258 Olanı biteni bu gözlükle değerlendiriniz.



1259 Boğaz’ın iki yamacındaki erguvan ağaçları ne kadar kesilirse kesilsin, kalanlar gene de belli bir süre şehri renklendiriyor.



1260 Yeni dikilenler rengin kaybolmasını önlüyor.



1261 Bu yıl soğuklar uzayınca erguvanlar doğru dürüst açamadı.



1262 Ama açanlar da uzun süre yaşadı.



1263 Bu hafta erguvanların son haftası.



1264 Dökülen erguvan yaprakları ağaçların dibini mora boyuyor.



1265 Bu kampanyadan mı nedendir genç erguvan ağaçları sayısı artmaya başladı.



1266 İstanbul giderek yeşilleniyor.



1267 Bina yapmak için kesilen ağaçların yerine yeni yeni ağaçlar dikiliyor.



1268 Ağaç ve çiçek sevgisi giderek artıyor.



1269 Öncülüğü İstanbul Belediyesi Genel Sekreterliği döneminde Tuğrul Erkin yaptı.



1270 Yurtdışından yetişmiş ağaç ithal ederek yolları ağaçlandırmaya başladı.



1271 Daha sonraki dönemde belediye yolları ağaçlandırma yanında çiçeklendirmeye de özen gösterdi.



1272 Şimdiki belediye de ağaçlar dikiyor.



1273 Yol kenarlarına çiçekler ekiyor.



1274 Halkın da ağaca ve çiçeğe ilgisi arttı.



1275 Her mevsim ağaç dikilebilme imkanı ortaya çıktı.



1276 Boğaz’ın iki yakasında yeşillenmeyen yer kalmadı.



1277 İnsanlarımız şimdilerde ağacı, çiçeği daha çok seviyor.



1278 Bu sergi vesilesiyle Bizans döneminde İstanbul için yazılmış şiirlerin çevirileri de yayımlanmıştı.



1279 Yitik uygarlıklar, hayaletlere benzer.



1280 Şimdilerde erguvan sadece İstanbul’un ağacı olmaktan çıktı.



1281 Ankara’da Çankaya semtinde sokak aralarında çok sayıda erguvan ağacı var.



1282 Diğer şehirlerde de erguvan ağacını dikmek, yaşatmak mümkün.



1283 Eğer çevrenizde erguvan ağacı var ise, bu mevsimin son morluklarının zevkini alınız.



1284 Çevrenizde erguvan ağacı yok ise, bir erguvan ağacı da siz dikiniz.



1285 Gelecek yıl erguvan erguvan açar.



1286 İnsanlar çilek yemekten korkar oldu.



1287 Yazının başında bir uyarı yapayım: Hormon ve tarım ilaçlarının tümü zararlı değildir.



1288 Usulünde ve ölçülü kullanıldığında yarar sağlar.



1289 Sadece bizim ülkemizde değil, her ülkede kullanılır.



1290 Serada yetişen her meyve ve sebze sağlığa zararlı ölçüde hormon ve tarım ilacı içermez.



1291 Böyle bir şey olsa serada üretim yasaklanır.



1292 Serada meyve ve sebze üretimi hem tüketici için, hem ekonomi için önemli bir iştir.



1293 Buradan çok sayıda insan ekmek yiyor.



1294 Bilmeden tüm sera ürünlerimizin sağlığa zararlı ölçüde hormon ve tarım ilacı içerdiğini tekrarlamak, seracılığı öldürür.



1295 Türkiye’nin yeni gelişmekte olan ihraç ürününün alıcısı kalmaz.



1296 Sağlığa zararlı ölçüde hormon ve tarım ilacı kullanımının denetlenme şekli vardır.



1297 Yararlı ve zararlıyı ayırmanın yolu vardır.



1298 Bütün dünyada bu denetim yapılır.



1299 Bizde de yapılır ise, zararlı ürünü tanımak mümkün olur.



1300 Bu işi bir an önce yaparak sektörün tümü ile kötülenmesini önlemek Tarım Bakanlığı’nın sorumluluğundadır.



1301 Bu uyarılardan sonra gelelim çilekteki hormon sorununa.



1302 Çileğin iriliğinin hormon ile doğrudan ilgisi yok.



1303 Eğer hormon sorunu var ise, sadece çilekte yok.



1304 Serada yetişen tüm yiyeceklerde, domateste, salatalıkta, biberde, patlıcanda, kabakta da hormon sorunu var.



1305 Ve nihayet, serada yetiştirilen taze meyve ve sebzede hormon sorunundan daha önemlisi, sağlığa zararlı tarım ilacı sorunu ki, kamuoyunun bundan haberi yok.



1306 Bu yazıda sadece çilekten söz edilmiyor.



1307 Serada yetişen tüm meyve ve sebzeler yazı konusu.



1308 Sayın okuyucularım, meyve ve sebze neden serada yetiştiriliyor?



1309 Çünkü tarladaki doğal ısı yetersiz.



1310 Serada ısı yükseltilerek yapay yetişme ortamı sağlanıyor.



1311 Serada yetişen dişi çiçeğin, erkek polen tarafından döllenmesi için belli bir sıcaklığa ihtiyaç var.



1312 Dişi çiçek kızışmadan döllenemiyor.



1313 Eğer sera dışındaki hava şartları kötü ise, eğer sera sahibi seradaki sıcaklığı yapay olarak yükseltmenin maliyetine, külfetine katlanamıyor ise, serada meyve ve sebze çiçek açıyor ama, dişi çiçek döllenemiyor.



1314 Teknoloji bunun çaresini bulmuş.



1315 Buraya kadar anlattıklarım normal.



1316 Dünyanın her ülkesinde olan, sağlık şartları bakımından genel kabul görmüş bir uygulama.



1317 Çarpıklık ve tehlike daha sonra başlıyor.



1318 Bir meyve ve sebze fidesinde üst üste altı çiçek olduğunu kabul edelim.



1319 Açık anlatımıyla giderek çiçeğe yüklenen hormon miktarı artıyor.



1320 Hormon miktarı arttıkça meyve veya sebze doğal karakterini kaybediyor.



1321 Seralar kapalı, rutubetli, sıcak alanlar.



1322 Bu alanlarda tarıma zararlı her türlü bakteri, mikrop, böcek çabuk üreyebiliyor.



1323 Onun için seralarda yoğun olarak kimyevi ilaç kullanımı söz konusu.



1324 Bu ilaçlar da kökten bitkinin içine ve oradan meyveye, sebzeye intikal ediyor.



1325 Bunlar hormondan daha tehlikeli.



1326 İyi ile kötüyü ayıracak sistemi kurmak, halkı aydınlatmak, seracılığın yanlış uygulama ve bilgilenme sonucu daha doğarken ölümünü önlemek Tarım Bakanlığı’nın işidir.



1327 Önemli olan kümesteki kazların sayısını artırmaktır.



1328 Ama bizde Maliye kaçanları kümese tıkmakta başarılı olamadığından, sadece kümese girenlerle uğraşır.



1329 Başı sıkıştıkça onların tüyünü biraz daha, biraz daha yolar.



1330 Amma velakin, haberler kötü.



1331 Kriz nedeniyle üretim yapılamıyor.



1332 Üretim yapılamıyor demek, iş yok demek.



1333 Olmayan işin vergisi de olmaz.



1334 Genel olarak vergi geliri düşer.



1335 Ülkenin üretken, vergi veren, hesap kitap tutan, kanunlara saygılı insanlarının ve şirketlerinin sayısı azalıyor demektir.



1336 Olayın kamu gelirleri bakımından önemi büyük ama, ekonomik ve sosyal boyutu daha da önemli.



1337 Demek ki, üretim birimlerinde bu kadar azalma var.



1338 Demek ki, istihdam olanaklarında bu kadar daralma var.



1339 Demek ki, sosyal bakımdan bu boyutta bir sıkıntı var.



1340 Çalışanlarla şirketin aynı hedefte birleşmesi gerektiğini vurgulayacak bir anlatım arayışındaydım.



1341 Bu arayış ile ilgili toplantılarda, yönetici arkadaşlarımın ‘şirket şunu yapmalı, bunu yapmalı, şöyle yapmalı, böyle yapmalı’ şeklinde ifadeler kullanmaları üzerine, ‘şirket kim’ diye sordum.



1342 Şirketin çalışanlar dışında ayrı bir varlık olmadığını, şirkete mal edilen tüm işlerin çalışanlar tarafından yapıldığını vurgulamak için boş bir sandalyeyi göstererek ‘haydi yapsın’ dedim.



1343 Bu ifade daha sonra ‘Şirket biziz’ sloganı haline geldi.



1344 O günlerden bugünlere ne değişti?



1345 Hazım Kantarcı Brisa deneyimini kitap haline getirerek yayımladı.



1346 Bankalar üç aşamalı denetimden geçecek.



1347 Belirlenecek açığı banka ortakları kapatamaz ise, Hazine sermayeye iştirak edecek.



1348 Bu para bankaların sermaye yeterlilik rasyosu için kullanılacak.



1349 Olay böyle başladı ama, gelişmeler Hazine’yi paniğe uğrattı.



1350 Konuya yabancı olanlara bunun ne demek olduğu hakkında iki örnek vereyim.



1351 Bir bankaya, bir borçludan orman büyüklüğünde bir koru intikal etmiş.



1352 Banka yıllardır bunu satamıyor.



1353 Arsa olduğu için de defterinde yirmi yıl öncenin fiyatı ile duruyor.



1354 Şimdi bugünün fiyatı ile bir değerlendirme yapılacak.



1355 Trilyon liralık bir varlık ortaya çıkacak.



1356 Bir bankaya, bir borçludan uyduruk bir fabrika intikal etmiş.



1357 Banka bu fabrikayı on yıldır kimseye satamıyor.



1358 İştirak olarak defterinde tutuyor.



1359 Şimdi bugünkü değer ile fabrika değerlendirilecek.



1360 Trilyon liralık bir varlık ortaya çıkacak.



1361 Çıkacak dediğime bakmayınız.



1362 Bazılarının sermaye yeterlilik oranı o kadar yüksek, o kadar yüksek çıktı ki.



1363 BDDK’nın değiştirdiği oyun kaidelerine göre, güç durumda olduğu sanılan bankaların hepsi çok çok iyi görüntüye kavuştu.



1364 Bu durumda bu bankalara Hazine’nin sermaye iştirakinde bulunması zorunluluğu kalmayacak!



1365 Bankalara sermaye açıklarını kapatmak için Türk lirası kağıt verecekti.



1366 Veya Türk lirası borç verecekti.



1367 Oyunun kaidesini bir daha değiştirme imkanı olmadığı için şimdi, bankaların sermaye yeterlilik oranlarını düşürecek formüller aranıyor.



1368 Böylece yaşayan büyük krediler için ayrılan karşılıklar öz kaynaktan düşülecek ve de öz kaynak azalacak.



1369 Sonuçta sermaye yeterlilik oranı düşürülecek ki.



1370 Bugün Anneler Günü.



1371 Bugün sayın okuyucularıma hem bir gencin başarı öyküsünü anlatmak, hem de bu vesile ile rahmetli annemi anmak için bu yazıyı yazdım.



1372 Etek alacağım, tayyör alacağım.



1373 Bir alışverişinde anneme ben refakat ettim.



1374 Böylece Faik Sönmez’i tanıdım.



1375 Nişantaşı’nda bir mağazada karısı ile birlikte diktikleri hanım elbiselerini satıyordu.



1376 Başkalarından farklı bir çizgi tutturmuştu.



1377 Her yaşta, orta ve büyük bedene de uyacak, klasik giysilere ağırlık veriyordu.



1378 Yakışıklı, efendi, kibar, düzgün konuşan, müşteriye saygılı biri idi.



1379 İşindeki gelişmelerden, oğlunun yetişmesinden söz ederdi.



1380 Hanımı erken yaşta öldü.



1381 O oğlunun yetişmesine daha fazla zaman ayırdı.



1382 Oğlunu Amerikan Koleji’nde daha sonra Boğaziçi Üniversitesi’nde okuttu.



1383 Oğlu Boğaziçi’nde ekonomi okudu.



1384 Boğaziçi Üniversitesi’nde işletme eğitimi gördü.



1385 Arthur Andersen danışmanlık şirketinde çalıştı.



1386 ABD’de finans sektöründe çalışacaktı.



1387 Ama babasının sağlığı bozulmaya başlamıştı.



1388 Terzilikten, giyim işinden anlamamasına, tamamen farklı bir alanda tahsil etmesine rağmen babasının yanında, babasına yardımcı olmak için çalışmaya başladı.



1389 Faik Sönmez’in mağazası oğlu Mete Sönmez’e kaldı.



1390 Çok kişi Mete Sönmez’in bilmediği baba işini kapatacağını veya başkasına devredeceğini sanıyordu.



1391 Ama o, babası ile çalışan sanatkarları toplayarak baba adını markalaştırdı.



1392 Ekteki bilgilerden etkilendim.



1393 Faik Sönmez’in ölümü ile elli yıl önce kurulan müessese ölmemiş.



1394 Anne ve babasının işi ile hiç ilgisi olmayan ama ekonomi bilgisi olan oğulları işi büyütmüş.



1395 Ortaya bir başarı öyküsü çıkmış.



1396 Mete Sönmez anne ve babasının büyük beden giysi üretimini sürdürüyor.



1397 Anneler Günü’nde, annemin elbise aldığı dükkandaki gelişmeleri, anne ve babası öldükten sonra, anne ve babasının kurduğu müesseseyi yaşatma sorumluluğunu üstlenen, yaşatmakla kalmayıp geliştiren bir gencin başarı öyküsünü sayın okuyucularıma aktarmaya çalıştım.



1398 Unutmayınız bu başarıda eğitimin rolü büyük.



1399 Anne ve baba, çocuklarına en iyi eğitim için şans tanımış.



1400 Çocukları anne ve baba mesleği dışında bir eğitim görmesine rağmen iyi bir eğitimin verdiği güç ile işi sırtlamış ve başarı ile taşıyor.



1401 Dünyada altına dayalı para sistemi terk edilmiştir.



1402 İngiltere ekonomisi petrol fiyatlarının da artmasıyla zor duruma düşmüştür.



1403 Bir dizi reform yapma zorunluluğu doğmuştur.



1404 Hükümet yapacağı reformlar konusunda piyasaları ikna edememekte ve İngiliz parası sürekli değer kaybetmektedir.



1405 Yapılacak reformlar konusunda IMF, Maliye Bakanı tarafından imzalanmış bir niyet mektubu talep eder.



1406 Bu konuşmanın tutanakları İngiliz hükümetinin niyet mektubudur.



1407 Böylesine demokratik bir yaklaşımı IMF’nin kabul etmekten başka bir seçeneği yoktur.



1408 Maliye Bakanı’nın parlamentoda yaptığı konuşma niyet mektubu yerine geçmiştir.



1409 Hükümet bu parayı IMF’den çekmez.



1410 İngiliz Maliye Bakanı, paranın IMF’den neden çekilmediği sorulduğunda İngiltere ekonomisinin bu paraya ihtiyacı olmadığını, söz verilen reformların ekonomi için gerekli olduğu için yapılacağını anlatır.



1411 Önce ceza kanunuyla başlayacağız.



1412 İki yıldır Türkiye ile IMF arasındaki diyalog bu çerçevede tekrarlanıp duruyor.



1413 IMF’nin, ödemeler dengesi krizinde olmayan bir ülkeye destek vermesinin ancak ve ancak yapısal reformların yapılmasından sonra mümkün olacağını yazmaktan bıktık.



1414 Güngür Uras bu konuyu bir kez daha açık ve net olarak vurguladı.



1415 Gerekli önlemleri almayan bir ülkeye maddi destek vererek mevcut bozuk durumu kurumsallaştırmak IMF’nin işi değildir.



1416 Bu hatayı her ülkede bir kez yapıyorlar.



1417 Sayın okuyucularım bu iki hikayeyi Dr.



1418 Kumcu İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde Ekonomi Politikası dersi veriyor.



1419 Sadece üniversite öğrencilerinin değil ekonomiye her ilgi duyanın yararlanabileceği, neyin ne olduğunu kolaylıkla anlayabileceği bir kitap yazdılar.



1420 Günümüzde ekonomide olan biteni daha iyi anlamak ve izlemek isteyenlere tavsiye ederim.



1421 Sicil affı demek, kanuna karşı gelenlerin, vergisini kaçıranların, kaçakçılık ve usulsüzlük yapanların geçmişleriyle ilgili defterlerin yakılması, yok edilmesi, onlar için bembeyaz sayfa açılması demektir.



1422 Sadece servet, stok ve sicil affı çıkmıyor.



1423 Vergisini gününde ödeyenler enayi oluyor.



1424 Geriye dönük olarak nereden buldundan başlarına iş geleceği endişesiyle çok kimse parasını yurtdışına kaçırdı.



1425 Sıfırdan başlanılsın ki, bundan sonra vatandaş kanunlara uysun.



1426 Geçmişteki suçlar için ceza görmesin.



1427 Yurtdışında parası olan, yastık altında parası olan parasını ortaya çıkarsın.



1428 Kara para, ak para ayrımı sona ersin.



1429 Vergisini ödemeyen, uzun vadeli ödeme planı çerçevesinde bir anlamda affedilsin.



1430 Kanuna karşı geldiği için sicili karalananın sicili aklansın.



1431 Ne yararı olacak?



1432 İyi de affın ne yararı olur?



1433 Bundan önce ne yararı oldu ise o yararı olur.



1434 Beş yıl sonra bir af daha çıkarılır.



1435 Daha doğrusu TSKB'nin içine giren SYB yok oldu.



1436 Ama yok olurken TSKB'yi de eritti.



1437 Bu iki banka mevduat kabul etmedikleri için kamuoyunda tanınmaz.



1438 Özel sektörde büyük kuruluşların ortaya çıkmasına imkan veren kredi müesseseleridir.



1439 Dünya Bankası'nın teknik ve parasal yardımı ile TSKB kuruldu.



1440 TSKB bir yatırım bankası olarak güçlü profesyonel kadrolar yetiştirdi.



1441 TSKB'nin döviz kaynağını Dünya Bankası sağlıyordu ama, TSKB'nin ana ortakları büyük bankalardı.



1442 TSKB kısa sürede güçlü bir kurum oldu.



1443 Başarısı karşısında Dünya Bankası TSKB modeline dayalı olarak başka ülkelerde benzerlerinin kurulmasını sağladı.



1444 TSKB genelde yatırım kredisi veriyor, kuruluşların yatırımına yardımcı oluyordu.



1445 SYB'nin ortakları da TSKB ortağı olan bankalardı.



1446 Türkiye serbest döviz kuru sistemine geçtikten sonra TSKB ve SYB'nin döviz kredileri önemini kaybetti.



1447 Anadolu'daki müteşebbislere önem vermeye başladı.



1448 SYB ise, rolünü diğer ticaret bankalarına kaptırdığı için fonksiyonsuz kaldı.



1449 Her iki bankada da yönetimde kontrol gücüne sahip İş Bankası doğru bir karar vererek SYB'nin TSKB'ye katılmasını ve böylece tasfiyesini sağladı.



1450 Ancak tasfiye sürecinde ters bir durum ortaya çıktı.



1451 Şimdilerde fonksiyonunu tamamlamış ve zararlı olan SYB, TSKB içinde eriyecek yerde, TSKB'nin içine giren SYB, TSKB'yi eritiyor.



1452 Bütün kurumları eline balta geçiren yıkıp döküyor.



1453 Bu ekonominin TSKB'ye ihtiyacı var.



1454 Bankacılık sektöründe uluslararası alanda da saygınlığı olan az sayıda kurum var.



1455 Onları yok etmeye değil, benzerlerinin sayısını artırmaya mecburuz.



1456 Uçakta üç koltuklu sıranın başına oturdum.



1457 Diğer koltuklarda iki genç var.



1458 KOBİ’lerden hiç söz etmiyorsunuz.



1459 KOBİ’lerin kredileri ne zaman açılır dersiniz?



1460 Aziz Meydan, ODTÜ Makine Bölümü’nü, Murat Üst, Boğaziçi Üniversitesi’ni bitirmiş.



1461 Metal işleyecek bir tezgahın işleyişini görmek ve mukavele imzalamak için Almanya’ya gidiyorlar.



1462 Bunlar çok ileri teknolojiye dayalı bilgisayarlı tezgahlar.



1463 ABD ve Alman hükümetleri bu tezgahların satışını şarta bağlamış.



1464 Silah sanayiinde, uçak sanayiinde, özel roket, bomba üretiminde kullanılmasını engellemek için satın alacak kişilerden, firmalardan ve onların bulunduğu ülkelerin hükümetlerinden ‘güvence’ istiyor.



1465 Bu güvenceleri verdik de satış izni çıktı.



1466 Tesis sipariş üzerine, çok ileri teknoloji kullanan üreticiler için parça yapıyor.



1467 Yurtdışındaki adı ünlü firmalar için fren sistemleri üreterek ihraç ediyor.



1468 Türkiye’deki uçak sanayii, silah sanayii için parça üretiyor.



1469 Ana firmanın izni ile yapılır.



1470 Biz teknolojide ana firmaların çizgisinde üretim yaptığımız için, onların maliyetlerinin altına inebildiğimiz için iş yapıyoruz.



1471 Yaptığımız işin özelliği, kalitesi ve fiyatı nedeniyle iş hacmi giderek artıyor.



1472 Bu nedenle hem kapasiteyi artırma, hem de üretim konularını büyütme arayışındayız.



1473 Ankara’da üç firma daha varmış.



1474 Devlet için çalışmaya çalıştım.



1475 ODTÜ’den mezun olduğumuzda arkadaşlarımın çoğu özel sektörde iş buldu.



1476 Ben devlet için çalışacağım diyerek MKE’ye başvurdum.



1477 Büyük yatırım ve iddialarla kurulan pırıl pırıl bir tesisti.



1478 Devletin yatırımı, pırıl pırıl tesis, en ileri teknolojideki makineler plansızlıktan kullanılamıyor.



1479 Benim gibi devlette, MKE’de yetişmiş İTÜ mezunu İsmet Üst ile Bornova’daki atölyeyi kurup MKE’nin o büyük yatırımlarla, ortaya çıkmış o ileri teknolojideki makinelerle dolu tesislerinde üretilmeyen parçaların küçük bir atölyede de yapılabileceğini, bunlara ülkenin ihtiyacı olduğunu göstermek için yola çıktık.



1480 İsmet Üst ağabeyin oğlu Murat Üst Boğaziçi Üniversitesi’ni bitirince bize katıldı.



1481 Şimdi üç mühendis çalışıyoruz.



1482 Uçak İstanbul’a ulaştı.



1483 Yol arkadaşlarım, Almanya uçağına yetişmek için Allahaısmarladık dedi.



1484 Çankırı fabrikası için duyduklarıma üzüldüm ama, onların başarı hikayeleri beni mutlu etti.



1485 İnternetten Hazine sitesine giriniz.



1486 Görev tablosunun son maddesinde Merkez Bankası Başkanı kendi bankasının üstlendiği görevleri sıralamış.



1487 Denetim raporunu da IMF’ye verecek!



1488 Sayın okuyucularım, Türk hükümeti atına IMF’ye niyet mektubunu imzalayan Merkez Bankası Başkanı’na IMF güvenmiyor.



1489 Ve de bunu Türk hükümeti adına niyet mektubunu imzalayan Devlet Bakanı ile Merkez Bankası Başkanı da kabul ediyor.



1490 Bunun altına da imzayı basıyor.



1491 Gözden geçirmeler her seferinde yeni bir niyet mektubu sunulmasıyla sonuçlanıyor.



1492 Yeni niyet mektupları uygulamanın ayrıntılarına ilişkin yeni kriterler içeriyor.



1493 Bu ayrıntılar, Merkez Bankası’nın iç denetimine ve Emekli Sandığı’nın ucuz ilaç uygulamasına kadar inebiliyor.



1494 Sayın okuyucularım, sayın halkım.



1495 Burada suç Merkez Bankası’ndan tuvalet temizliği raporu isteyen IMF’de mi, yoksa tuvaletlerin temizliğinin bir yabancı firma tarafından denetlenerek IMF’ye rapor edilmesini kabul edenlerde ve de bunu kağıda yazarak altına imza atanlarda mı?



1496 Unutmayınız bu imzalar imza sahiplerinin şahsını bağlamıyor.



1497 Türk halkını, Türk hükümetini, Türk devletini bağlıyor.



1498 Yapılacak reformlar konusunda IMF, İngiliz hükümetinin Maliye Bakanı tarafından imzalanacak bir niyet mektubu talep ediyor.



1499 Parlamentosuna verdiği söz IMF’ye verdiği sözden önemlidir.



1500 Parlamentoda reformun ayrıntılarını ve takvimini açıklayacağım.



1501 Bu konuşmanın tutanakları yayımlanacak.



1502 IMF yetkilileri, Maliye Bakanı’nın bu çıkışı karşısında geri çekiliyor.



1503 Bakanın parlamentodaki konuşması niyet mektubu olarak kabul ediliyor.



1504 Semahat ve Dr.



1505 Nüzhet Arsel’in bağışlarıyla İstanbul’da Güzelbahçe’de inşa edilen Koç Üniversitesi Yüksek Sağlık Okulu’nun binası dün hizmete açıldı.



1506 Koç Üniversitesi Yüksek Sağlık Okulu, Amiral Bristol Sağlık Merkez Lisesi’nin yerini alan kuruluştur.



1507 Hastaneyi ayakta tutan ABD kaynaklı fonlar kuruyunca ve hastane kapanma aşamasına gelince Vehbi Koç Vakfı hastanenin yönetimini devraldı.



1508 Şimdi bu hastane Koç Amerikan Hastanesi olarak faaliyetini sürdürüyor.



1509 Amerikan Hastanesi’nin kuruluş yıllarında İstanbul’a gelen yabancı askerlerin tedavisine yardımcı olacak personel yetiştirmek amacıyla Amiral Bristol’un gayreti ile bir hemşire okulu açılmıştı.



1510 Vehbi Koç’un büyük kızı Semahat Arsel hemşirelik mesleğine özel ilgi duyuyor, hemşireliğin sağlık hizmetlerinin vazgeçilmez bir parçası olduğuna inanıyor.



1511 Bunun üzerine Amerikan Bristol Sağlık Meslek Lisesi, Koç Üniversitesi Sağlık Yüksek Okulu’na dönüştürüldü.



1512 Nişantaşı’nda Güzelbahçe Sokağı’nın köşesinde, Amerikan Hastanesi’nin yanında Güzelbahçe Hastanesi vardı.



1513 Kemal Atay yönetiminde hastane olarak kullanılmıştı.



1514 Koç Üniversitesi Sağlık Yüksekokulu binası onun yerine yapıldı.



1515 Semahat ve Dr.



1516 Üst katlarda derslikler, öğretim salonları, laboratuvarlar, giriş katında konferans ve toplantı salonları yer alıyor.



1517 Sağlık Yüksek Okulu’na üniversite seçme sınavı ile öğrenci kabul ediliyor.



1518 Yüz öğrenci kapasitesine sahip.



1519 Ama halen ders gören öğrencilerin tamamı burslu.



1520 Öğrenciler okulun arkasındaki dört katlı yurt binasında kalıyor.



1521 Binanın bitişiğindeki Koç Amerikan Hastanesi’nde klinik çalışması yapıyor.



1522 Burada değişik büyüklükte dört kongre, konferans ve toplantı salonu var.



1523 Gürbüz Barlas Salonu adını vermiş.



1524 Gürbüz Barlas, Koç Amerikan Hastanesi’nin Tıbbi Kadro Onur üyesi.



1525 Kolff’un asistanı olarak yaptı.



1526 Chicago Edwater Hastanesi suni böbrek merkezini kurarak iki yıl yönetti.



1527 İÜ Tıp Fakültesi’nde Türkiye’nin ilk suni böbrek merkezini kurdu.



1528 Nusret Arsel benzerleri var olsun, çok olsun da, böyle güzel müesseseler ortaya çıksın.



1529 Allah herkese sağlıklı ve uzun ömür versin ama.



1530 İsminizi okulun kapısına yazdırın.



1531 İsminiz mezar taşında değil, bir okulun kapısında yaşasın!



1532 Sandıktan nasıl istikrar çıkacak?



1533 Siyaset ısınıyor, gitgide ön plana çıkıyor.



1534 Türkiye siyaset düşünmeye, seçim düşünmeye başlamış durumda.



1535 Belki de Türkiye en kritik milletvekili seçimini yaşamaya hazırlanıyor.



1536 Sandıktan istikrar da çıkabilir.



1537 Türkiye kaosa da yuvarlanabilir.



1538 Siyaset sahnesi dağınık çünkü.



1539 Toparlanma şansları nedir sorusunun karşılığı bugün için parlak değil.



1540 Ama yine de sağda solda yeni partilerin kuruluş haberleri kulaklara çalınıyor.



1541 Seçim araştırmalarında göz dolduran tek parti, Tayyip Erdoğan'ın AKP'si.



1542 Tayyip Erdoğan eğer milletvekili seçimlerine giremezse, AKP ne yapar?



1543 Yabana atılacak sorular değil.



1544 Peki, seçime böyle gidilir mi?



1545 Türkiye, her şeyin başı olan siyasal istikrarı yakalamak zorunda.



1546 DSP, MHP ve ANAP'tan oluşan üçlü koalisyon hükümeti, evet, Türkiye'ye tarihinin en büyük ekonomik krizini yaşattı.



1547 Ama aynı zamanda özellikle ekonomik açıdan çok önemli reformları gerçekleştirdi.



1548 Sonunu getirebilecek mi?



1549 Enflasyonu yenebilecek mi?



1550 AB'den kesin tarih alabilecek mi?



1551 Bu iki sorunun yanıtı gerçekten yaşamsal.



1552 Ekonomik programın tavizsiz uygulanması ve bu yılın sonuna kadar üyelik müzakereleri için AB'den takvim alınması, Türkiye'yi ekonomisiyle siyasetiyle çok olumlu etkileyecek.



1553 Yoksa siyaset ısınırken ekonomik politikalardan taviz mi verilecek?



1554 Kıbrıs'ta bize düşen esnekliklerden kaçınılacak mı?



1555 Yani ipe un mu serilecek?



1556 Yıl sonunda Avrupa Birliği'yle ilişkilerde olumsuzluk, hiç kuşkunuz olmasın, birçok şeyi berbat eder, günlük deyişle tüy diker.



1557 Siyaset sahnesinde var olan bütün bu dağınıklığın üstüne inşallah bir de bu gelmez başımıza.



1558 Türkiye'yi en geç bir buçuk yıl içinde seçim bekliyor.



1559 Sandıktan nasıl istikrar çıkacak?



1560 Türkiye'nin raydan çıkmasını istemeyen, sorumluluk duygusu gelişmiş her yurttaş, bir dahaki seçimde sandıktan nasıl istikrar çıkabileceğini ciddiyetle, soğukkanlılıkla düşünmek zorunda.



1561 Adalet Bakanı Türk, Cumhurbaşkanı Sezer'i eleştiriyor, gazetelerin dolduruşuna geldiği iddiasıyla.



1562 Cumhurbaşkanı Sezer, Adalet Bakanı Türk'ü eleştiriyor, vetosunun gerekçesini okumadan konuştuğu iddiasıyla.



1563 Başbakan Ecevit, çıkan yasayı içine sindiremediğini söylüyor, altında birinci imzanın kendisine ait olduğunu unutarak.



1564 Yürütme'nin havası başka.



1565 Cumhurbaşkanı'nki başka.



1566 Herkes ayrı telden çalıyor.



1567 Devleti oluşturan organlar halkın gözü önünde birbirine ters düşüyor.



1568 Devlet büyükleri halkın gözü önünde sanki bir tiyatro sahnesindeler.



1569 Bir devletin nasıl yönetilmemesi gerektiğini anlatan bir oyun.



1570 Bu arada toplumun adalet duygusu yaralanıyor.



1571 Katillere, Ağca'lara, Kırcı'lara gün doğuyor.



1572 Böyle devlet idaresi olur mu?



1573 Siyaset kurumunun, adalet kurumunun saygınlığı, güvenilirliği kalır mı böyle?



1574 Neresinden tutacaksın ki?



1575 Oturup neresinden yazacaksın ki?



1576 Bir af konusu nasıl bu kadar ele yüze bulaştırılır?



1577 İnsanların adalet duygusu nasıl bu kadar ayaklar altına alınır?



1578 Ne zaman vazgeçilecek bu kötü alışkanlıktan, af uygulamalarından?



1579 Af bu ülkede çok ender rastlanabilecek binde birlik istinalar dışında gündemden kaldırılmayacak mı?



1580 Ciddi hukuk devleti anlayışı bizdeki af uygulamalarından vazgeçilmesini gerektirmiyor mu?



1581 Böyle zırt pırt af çıkan bir ülkede yasalara güven mi kalır?



1582 Herkes, her önüne gelen yasaları delik deşik eder böyle bir devlet düzeninde.



1583 Nasıl olsa günü gelir bir afla yakayı sıyırırım düşüncesinin egemen olduğu bir toplumda, orman kanunları geçerli olmaya başlar.



1584 Yapanın yanına nasıl olsa kar kalıyor duygusunun damgasını vurduğu ortamda, hukuk değil hukuksuzluk kural haline gelir.



1585 Yargıyla yasamanın, yürütmenin alanları birbirinin içine girer.



1586 Demokrasileri yaşatan kuvvetler ayrılığı yok olur.



1587 Devlet organları arasında uyum nerede?



1588 Neyin nasıl yapılacağı konusunda fikir alış verişinden bu kadar yoksun biçimde hangi devlet yönetilebilir?



1589 Başbakan içine sindiremiyormuş!



1590 Ama parlamentoya gönderilen tasarının altında, en başta kendi imzası yok mu?



1591 Suçlanmadan önce oturup insan böylesine duyarlı bir yasa tasarısını kamuoyuna anlatmaz mı?



1592 Kaygılar konusunda gerekli bilgilendirmeyi yapamaz mı?



1593 Barolardan, hukuk fakültelerinden görüş alamaz mı?



1594 Bu ne biçim iş, lütfen söyleyin.



1595 Böylesine bir karmaşa olur mu devlet idaresinde?



1596 Adalet duygusu paramparça ediliyor.



1597 Devlet idaresi güme gidiyor.



1598 Bu savcıya göre, Cumhurbaşkanı Chirac Fransız demokrasisinin büyük bir ayıbı.



1599 Paris Belediye Başkanlığı sırasında Chirac'ın yolsuzluk yaptığına inanıyor.



1600 Bu nedenle yedi yıl boyunca Chirac'ı hapse attırmak için uğraşmış.



1601 Yarın yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turunda bu savcı bey oyunu Le Pen'e karşı Chirac'a vereceğini açıkladı.



1602 Fransa'da seçmen sağcısıyla solcusuyla Le Pen'e karşı birleşmiş durumda.



1603 Fransa seçimleri derslerle dolu.



1604 Le Pen'i kim yarattı?



1605 Bu konuda suçlananlar kervanına, iki dönem Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturan eski sosyalist lider Mitterrand da katıldı.



1606 Seçim sistemiyle oynadığı için.



1607 Sisteme nispi temsil özelliğini ekleyerek sağın, muhafazakar oyların bölünmesini sağlıyor.



1608 Kimine göre bu şeytani bir değişiklik!



1609 Böylece seçim sistemi yirmi yıl boyunca Fransız Sosyalist Partisi için çalışıyor.



1610 Le Pen bu sayede politika sahnesine çıkıp tutunuyor.



1611 Mitterrand'ın nispi temsil özelliğini katarak değiştirdiği iki turlu seçim sistemi, Fransa Cumhurbaşkanı General De Gaulle'ün imzasını taşıyor.



1612 De Gaulle, oyların daha çok merkezde toplanmasını amaçlamış.



1613 Muhafazakar seçmenin, aşırı sağcı partilere kaymasını önlemek istemiş.



1614 Bunda başarılı da olmuş.



1615 Aşırı sağ partiler parlamento dışında kalmış.



1616 Ama bu da tabii Sosyalist Parti'nin seçim kazanmasını önlemiş.



1617 Sosyalist lider bu kez sağ oyların bölünmesini sağlayan bir değişikliği gerçekleştiriyor.



1618 Bu değişiklik uzun yıllar Sosyalistlere yarıyor.



1619 Bumerang etkisi.



1620 Sosyalist lider Jospin'i de geçip Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde otuz yıldır ilk kez Sosyalistleri adaysız bırakıyor, bir sağcıya, Chirac'a mahkum ediyor.



1621 Seçim sistemiyle oynamadan iyi düşünüp taşınmak lazım.



1622 Sosyalist lider Jospin'in büyük seçim yenilgisinde başka ne rol oynadı?



1623 Sosyalizm anlayışının devrini tamamlamış olmasının payı var mı bunda?



1624 Bu yüzyılda sol kendini yeniden keşfetmek zorunda.



1625 Ayrıcalık değil mi GS'li olmak?



1626 Tuhaf bir gerilim ve heyecan.



1627 Kocaeli'nden alınacak üç puan şampiyonluğu garantileyecek.



1628 Bir gol yersek her şey berbat olabilir.



1629 Tam bu sırada, Fatih Terim'in nedense Remzi takma adıyla çağırdığı Arif bir de penaltı kaçırıyor.



1630 Dakikalar geçmek bilmiyor.



1631 Gözümün önünde sürekli olarak Fenerbahçe'nin Ankara'daki o Gençlerbirliği maçı.



1632 Daha doğrusu, maçın bitimine yirmi saniye kala yedikleri ve beni televizyon karşısında zevkten havalara fırlatan o hiç beklenmedik beraberlik golü.



1633 Ya bizim de başımıza gelirse?



1634 Kocaelisporlu Ahmet otuz metreden öyle bir füze sallıyor ki bizim kaleye.



1635 Top tam doksana giderken bir an gözlerimi yumuyorum.



1636 Uçuyor, yumrukla çıkarıyor.



1637 Hemen arkasından Arif'in al da at dercesine verdiği pasla gelen Radu'nun golü.



1638 Üçüncü yıldızı takıyor hepimizin göğsüne.



1639 Kocaeli Stadyumu Galatasaraylılar için bayram yerine dönüyor.



1640 Bu heyecanı geçen hafta pazar günü Kocaeli Stadyumu'nda yaşadım.



1641 Dün de Ali Sami Yen'deydim.



1642 Cim Bom'un şampiyonluğunu kutlamak için.



1643 Galatasaraylı futbolcuları, Teknik Direktör Lucescu'yu ve yönetimi kutlamak için.



1644 Bize yaşattıkları heyecan ve gururla ilgili olarak futbolculara teşekkür etmek için.



1645 Fenerli dostlar alınmasın.



1646 Ama Galatasaraylı olmak galiba bir ayrıcalık.



1647 Çünkü Galatasaray büyük bir takım.



1648 Avrupa'nın en iyi takımlarından biri.



1649 Bugün dünyanın hangi ucuna giderseniz gidin, karşınıza çıkabiliyor.



1650 Galatasaray 'ilk'lerin takımı.



1651 Avrupa'da UEFA Kupası'nı, Süper Kupa'yı alan ilk ve tek Türk takımı.



1652 On yıllık Şampiyonlar Ligi'ne yedi kez katılan ve çeyrek finale çıkabilen tek Türk takımı.



1653 Liste daha uzatılabilir.



1654 Çünkü Cim Bom'un başarılarını artık bilmeyen yok.



1655 Bütün bu başarılar aynı zamanda bizim çıtamızı yükseltti.



1656 Galatasaray'dan daha büyük başarılara imza atmasını istiyoruz.



1657 Evet, bu yılki şampiyonluk bir başarıdır.



1658 Onca yıldız futbolcusunun gitmiş olmasına rağmen, mali güçlükler ve yönetim çalkantılarına rağmen üçüncü yıldızı kazananları alkışlamak lazım.



1659 Bardağın dolu olan kısmı daha büyük yer tutuyor.



1660 Mondragon'uyla, Emre ve kaptan Bülent'iyle, kemik Ergün'üyle, Hasan Şaş ve golcü Arif'iyle iyi bir çekirdek kurdu ve iyi iş yaptı Lucescu.



1661 O Barcelona ve Roma beraberlikleri hala yüreğimi yakıyor.



1662 Galatasaray bu yıl da rahatça çeyrek finale kalabilirdi Şampiyonlar Ligi'nde.



1663 Dedim ya, Galatasaray'ın özellikle Fatih Terim zamanındaki başarıları bizim beklenti çıtamızı ister istemez yükseltti.



1664 Artık kolay tatmin olamıyoruz.



1665 Evet, üçüncü yıldızı taktık.



1666 Ama iyi futbol oynadık mı?



1667 Galatasaray bir zamanlar çok daha sık keyifle seyredilir, rakiplerini genellikle eze eze yenerdi.



1668 Hem Avrupa'da hem Türkiye'de böyle çok maç seyrettik.



1669 Ama bu yıl ben helal olsun dedirtecek futbola hasret kaldım.



1670 Bu yıl ne olacak?



1671 Boylu poslu, sıkı bir golcü.



1672 Yani üç dört takviye yapabilecek miyiz?



1673 Galatasaray tribünlerinden çirkin tezahüratı silebilecek miyiz?



1674 Tribünlerde de Cim Bom farkını belli edip futbol seyircisinde genel kalitenin iyileşmesine yol açacak mıyız?



1675 Çünkü Galatasaray farklı bir camia.



1676 Bu açıdan dikkatimi çeken bir örneği belirtmek istiyorum.



1677 Başkan Özhan Canaydın, Cim Bom üçüncü yıldızı taktıktan hemen sonra verdiği ilk demeçte, kendinden önceki iki başkanı, Faruk Süren'le Mehmet Cansun'u da içtenlikle kutlayarak bir yerde Galatasaray camiasının farklılığını ortaya koymuş oldu.



1678 Dilerim, bu seviye yeni dönemde Ali Sami Yen'in tribünlerine de yansır ve sportmenliğin gereği için yönetim sistemli bir çaba içine girer.



1679 Ecevit'in sağlığı, siyasetin geleceği!



1680 Yüksek siyasette dengeler uzun zamandan beri pamuk ipliğine bağlı.



1681 Yani her an her şey tepetaklak gidebilir.



1682 Başbakan Ecevit.



1683 Ya da Ecevit'in sağlığı.



1684 Uzun zamandan beri bu konu siyasetin bir numaralı gizli gündem maddesiydi.



1685 Ama bugün artık belki de en önemli gündem maddesi.



1686 Bu kilit taşının bir süre daha, hiç olmazsa bir, bir buçuk yıl sonraki erken seçimlere kadar yerinden oynaması temenni edilmiyor.



1687 Oynarsa, siyasi istikrarın bozulmasından, bir hükümet sorunu çıkmasından kaygı duyuluyor.



1688 Onun için Ecevit'in sağlığı, siyasetin çok yakın geleceğini gün geçtikçe belirsizliğe mahkum eden bir konu.



1689 Daha çok kapalı kapılar arkasında konuşuluyor.



1690 O yüzden, Ecevit'in geçen cumartesi günü rahatsızlanarak hastaneye kaldırılması hafta sonu siyaset kulisini fena halde dalgalandırdı.



1691 Ecevit'in günlük mesaisi ve o mesai içindeki konsantrasyon süreleri uzun zamandan beri zaten sınırlıydı.



1692 Şimdi öyle anlaşılıyor ki, son rahatsızlıkla birlikte bunlar biraz daha kısalacak.



1693 Bu böyle ne kadar gidebilir?



1694 Ama uzun süre gideceğine de ihtimal verilmiyor.



1695 Onun için gün geçtikçe yayılan bir tedirginlik var siyaset kurumunda.



1696 Kilit taşı bir anda yerinden oynarsa, bütün bir yapı çökebilir hükümet sorunu çıkar tedirginliği.



1697 Ecevit sonrasına ilişkin herhangi bir belirginlik yok.



1698 Sonra hükümette ne olacak?



1699 Ecevit sonrasına ilişkin birçok senaryo yazılıyor.



1700 Ankara kulisinde kulaklara çalınan çok şey var.



1701 Ama sanıyorum bunların tümü spekülatif.



1702 Baş başa kaldıkları vakit ne konuştuklarını bilen yok.



1703 Buna sanıyorum Hüsamettin Özkan da dahil.



1704 Ecevitler'in ne düşündükleri bilinmediğine göre, Ecevit sonrasına ilişkin öngörü ve değerlendirmeler temenniden öteye gidemez.



1705 DSP'de düzen böyle kurulmuş!



1706 Her şey Ecevitler'e endeksli.



1707 Kaldı ki Ecevit de içinde bulunduğu sağlık durumunu kabullenmiyor.



1708 Kilit taşı yerinden oynamasın!



1709 Ecevit'in hiç olmazsa bir süre daha koltuğunda oturması siyasal istikrar açısından önemseniyor.



1710 Türkiye ekonomide, Avrupa Birliği'yle ilişkilerinde, Irak gibi dış politika konularında son derece kritik bir dönemden geçerken bir de hükümet sorunu istenmiyor.



1711 Ancak Türkiye hızla bir dönüm noktasına yaklaşıyor gene.



1712 Çare, seçim sandığından çıkacak, çok da uzak olmayan bir tarihte.



1713 Sayın Ecevit'e acil şifalar diliyorum.



1714 Kolay yetişmiyor Fatih Terim'ler.



1715 Fatih Terim'li Galatasaray'ın başarıları sayesinde yıllar sonra futbolu yeniden keşfettim.



1716 Tanıl Bora'nın deyişiyle eğlence, zevk, neşe ve hülya kaynağı olarak bir zamanlar oynadığım futbolu ne kadar sevdiğimin farkına vardım.



1717 Hatta Cim Bom'un bu başarıları arada bir bana futbol yazıları bile yazdırmaya başladı.



1718 Yalnız siyaset izlemeye dayalı meslek yaşantım renklendi.



1719 Cim Bom böylece Avrupa standardını gerçekten yakalayan ilk Türk futbol takımı oluyordu.



1720 Biz de yapabiliriz!



1721 Böylece başarı ölçümüz değişti.



1722 Beklenti çıtamız yükseldi.



1723 Öyle sanıyorum ki, Fatih Terim özellikle Galatasaray'ın UEFA Şampiyonluğu'ndan beri bu gerçeğin farkında.



1724 Ama bir kere UEFA Şampiyonu olduk diye ömür boyu bu başarımızı anlatmakla vakit geçirecek de değiliz.



1725 Daha büyük hedeflere yürümek zorundayız.



1726 Fatih Terim işte bunun için iki yıllık bir aradan sonra Galatasaray Futbol Takımı'nın teknik direktörlük koltuğuna yeniden oturdu.



1727 GS Başkanı Özhan Canaydınlı, Galatasaray Kulübü'nün geleneği olan 'başkanlık sistemi'ndeki yetkisini belki tek başına kullanarak, Fatih Terim'i daha yüksek hedefler için bu göreve getirdi.



1728 Dünkü basın toplantısında Özhan Canaydınlı'nın bir jesti dikkatimi çekti.



1729 Kısa bir hoş geldin konuşmasından sonra Fatih Terim'i kürsüde yalnız bıraktı.



1730 Herhalde anlatmak istedi ki, futbolda tek yetkili Fatih Hoca'dır, onunla kendisi arasında başka kimse olmayacaktır.



1731 Ama sorumluluk alınmış ve tercih yapılmıştır.



1732 Bundan sonrası, başarıya endekslidir.



1733 Bunun tek ölçüsü de yalnız Türkiye'de değil, Avrupa'da da Cim Bom'un başarı grafiğinin yükseliş eğrisi çizmesidir.



1734 Şimdi top Fatih Hoca'da!



1735 Futbol adamlığı tartışılmıyor.



1736 Teknik direktör olarak işinin ehli olduğunu hemen herkes teslim ediyor.



1737 Başarılarını da takdir ediyor.



1738 Ama yine de futbol dünyasını bilen, futbol kültürü almış kimilerinde bazı soru işaretleri ve tedirginlikler var tabii.



1739 Bunların temelinde daha çok Fatih Terim'in kişiliğiyle ilgili hususlar yatıyor.



1740 Futbol dünyamızın önde gelen liderlerinden biri.



1741 Kendisinin Adana'dan başlayıp İstanbul'da yükselerek Kopenhag'da tarih yazışına kadar geçen süreç hiç kuşkusuz bir rastlantı değil.



1742 İnatçılığın, daha fazlasını öğrenme iradesinin, kuyumcu titizliğini gerektiren bir sebatın, profesyonel disiplinle kahredici bir çalışma temposunun ürünü.



1743 Başarı böyle gelebiliyor ancak.



1744 Fatih Terim'in etkileyici bir havası, karizması var.



1745 O sempatik Adana delikanlısı hali ve arada bir kendini ele veren despotluğu da var.



1746 Eleştiriye ne kadar kulak verebiliyor Fatih Hoca?



1747 Yanlışını söyleyenleri ne kadar dinleyebiliyor?



1748 Çünkü iyi lider etrafını en iyi dinleyendir.



1749 Arada bir iç muhasebesini yapıp, nerede yanlış, nerede haksız olduğunu kendine sorabilen lider, iyi liderdir.



1750 Kendi kendisiyle dolu olmayan lider pek yoktur.



1751 Ama bu doluluğun bir ölçüsü vardır.



1752 İyi lider bunun dozunu iyi ayarlayandır.



1753 Fatih Terim'in artıları olduğu kadar, eksileri de var.



1754 Başkan Canaydınlı'yla da uyuma dikkat etmeli.



1755 Şimdi bir maratona çıkıyor.



1756 Kendisine başarılarının devamını diliyorum.



1757 Avrupa fırsatı kaçarsa yazık olur!



1758 Aynı konuları döne döne, defalarca yazmak.



1759 Ama eğer önemini koruyorsa ve çözüm bir türlü gelmiyorsa ne yapacaksınız?



1760 Yoksa yazmayı sürdürmek mi?



1761 Avrupa Birliği de böylesi konulardan biri.



1762 Türkiye'nin ekonomisini, demokrasisini, yaşam kalitesini yakından ilgilendiriyor çünkü.



1763 Türkiye, kalkınması için gerekli dış sermayeyi kendine çekecekse.



1764 Böylece aş ve iş sorununu hafifletecekse.



1765 Siyasal yapısını, hukuk devleti çerçevesini iyileştirecekse.



1766 Güvenlik çıkarlarını akılcı bir çizgide götürecekse.



1767 O zaman AB ile ilişkilerin rayında gitmesi şart!



1768 Türkiye'nin Avrupa yolu bir darboğazdan geçiyor.



1769 Eğer her iki taraf da akıl ve sağduyunun gereğini yerine getirirse, yıl sonunda ilişkiler yeni ve olumlu bir aşamaya girebilir.



1770 Kritik bir kavşaktayız şimdi.



1771 Dediğim gibi dış konjonktür müsait.



1772 Bu fırsat ne anlama geliyor?



1773 Türkiye'nin en geç yıl sonunda AB'den tam üyelik müzakereleri için bir tarih, somut bir takvim alması anlamına geliyor bu fırsat.



1774 Ama istismar edilmesini, kötüye kullanılmasını önlemek elimizde.



1775 Pratikte bunu engellemek imkansız.



1776 Radyo televizyonda da durum farklı değil.



1777 Eğer bütün bunlar, AB sürecini geciktirecek kadar önemliyse, o zaman uygulayalım.



1778 Ama değilse, bu yasaklar zaten pratikte deliniyorsa, o zaman tedbirini alıp kaldıralım.



1779 Yani AB yolunu bunlardan dolayı engellemeyelim.



1780 Ankara eğer yukarıdaki üç konuda gereğini yaparsa, Türk tarafının eli Kıbrıs'ta da güçlenir, Brüksel'de de.



1781 Kemal Derviş siyasete girecek mi?



1782 Ama nasıl gireceğini henüz bilemiyor.



1783 Anlaşılan, bilemediği için de kararsız.



1784 Yalnız başıma bir şey yapmak zor, bunu biliyorum.



1785 Ama siyasete nasıl gireceğimi bilemediğim için de bir türlü karar veremiyorum.



1786 Yoksa oyun planını gizliyor mu?



1787 Yakın çevresinden kimileri öteden beri Derviş'in kartları göğsüne çok yakın tuttuğu için tahminde bulunmanın güç olduğunu söylüyorlar.



1788 Derviş'e göre seçim ne zaman?



1789 Seçim tarihinin belli olması, belirsizliği azaltan bir olay olur.



1790 Derviş'e göre, Türkiye şimdiden seçim psikolojisine girmiş durumda.



1791 Açıkça söylemiyor, ama sözlerinden koalisyon ortaklarının da seçim ateşine tutulmaya başladıkları anlaşılıyor.



1792 Fakat bu anlama gelen bir karşılık verdi soruma.



1793 Koalisyon ortakları arasındaki ilişkilerde gittikçe kendini belli eden rekabet ve kızışma da seçimin yaklaştığını gösteren bir işaret sayılabilirdi.



1794 Erken seçimle ekonomik program.



1795 Seçimin erkene alınması ekonomik programın uygulanmasını olumsuz yönde etkileyebilir mi diye sordum Derviş'e.



1796 Oysa, seçim tarihi belli olursa, herkes ona göre tutumunu tayin eder.



1797 İşler makro düzeyde oturmuş durumda.



1798 Mali çerçeve ve disiplin belli.



1799 Merkez Bankası para politikasını uyguluyor.



1800 Kimse gelip bundan sonra bu programı rafa kaldıramaz.



1801 Sorun şimdi mikro sorunlarda düğümleniyor.



1802 Bunların çoğalması, birikmesi ister istemez ekonominin sağlıklı büyümesini önleyecek.



1803 Bu mikro sorunların çözümü ise siyasal bir konu, teknik değil.



1804 Artık teknik değil siyasi!



1805 Derviş bunun altını çiziyor.



1806 Nedir çözülemeyen mikro sorunlar?



1807 Bunların çözümü niçin siyasal kararlılık gerektiriyor?



1808 Kamudaki çay satış fiyatıyla özel sektördeki fiyat arasındaki büyük fark.



1809 Toprak Mahsulleri Ofisi ne yapacak, bekliyor.



1810 Fisko Birlik'te, fındıkta öyle.



1811 Bunlardan dolayı krize girecek değiliz.



1812 Ama bu mikro sorunların birikmesi, ekonominin sağlıklı bir büyüme rayına oturmasını geciktiriyor.



1813 Bu sorunların birikmesi, koalisyon ortakları arasında daha çok seçimi, oyu kollayan rekabetten kaynaklanıyor.



1814 Bu sözler belki de hem kendisi, hem koalisyon açısından yolun sonuna gelindiğini gösteriyor.



1815 Bu koalisyondan daha fazlasını beklemenin gerçekçi olmadığını anlatmak istiyor Derviş belki de.



1816 Ecevit'in sağlık durumu.



1817 Siyasal belirsizliği artıran ve koalisyonda karar alma sürecini biraz daha yavaşlatan üzücü bir konu hiç kuşkusuz.



1818 Seçim ne kadar erken olabilir?



1819 Olabilir mi, ne dersiniz?



1820 Ecevit’in sağlığı, koltuğu ve istikrar!



1821 Doğru, Başbakan Ecevit kilit taşı gibi.



1822 Bugün görevini bırakması, siyaset sahnesinde çalkantıya, istikrarsızlığa yol açar.



1823 Yerinden oynarsa, pamuk ipliğine bağlı birçok dengenin bozulması yakın ihtimaldir.



1824 Ecevit her an başbakanlık koltuğunu bırakmak zorunda kalabilir.



1825 İradesi dışındaki sağlık nedenleriyle sahneden çekilebilir.



1826 Her an kapıyı çalabilecek bu acı gerçek de siyaset sahnesinde belirsizliği körüklüyor.



1827 Yarın ne olacak sorusunun çengeli, yalnız siyasetin bölünmüşlüğünden değil, aynı zamanda Ecevit’in yaşı ve sağlık durumu yüzünden politika kulisinin kuytuluklarında uzadıkça uzuyor.



1828 O yüzden, Başbakan Ecevit’in görevini bırakmayacağı yolundaki açıklamalar, siyasetteki belirsizliği ve yakın geleceğe dönük tedirginliği ortadan kaldırmıyor.



1829 Seçim hesapları kızışıyor.



1830 Bazı bakımlardan ekonomi bekliyor.



1831 Evet, ekonomik programa devam çok önemli.



1832 Büyük fedakârlık ve sıkıntılar sayesinde sonuç alınmaya başladı.



1833 Yani makro dengeler yerine oturuyor.



1834 Ancak, ince ayar gerektiren konularda koalisyonun zorlanmaya başladığı görülüyor.



1835 Seçim hesapları bazı önemli kararlarda frene basılmasına yol açıyor.



1836 Dış sermaye akışı da, kriz yüzünden dışarıya giden paraların geri dönüşü de gecikiyor.



1837 Seçim bekleniyor bu odaklarda da.



1838 Bugüne kadar IMF’den alınmış olan borçtur, çarkı döndürmeye çalışan.



1839 Ama taşıma suyla bir yere kadar gidilebilir.



1840 Esas kaynakların harekete geçmesi lazım.



1841 Fakat bu da seçim sonrası istikrarına bağlı.



1842 Onun için hiç kızmadan, öfkelenmeden, serinkanlı düşünmekte yarar var.



1843 Şöyle ya da böyle, Türkiye hızla bir dönüm noktasına geliyor.



1844 Sayın Ecevit, Allah sağlık versin, bugün koltuğunda oturmaya devam etsin.



1845 Tabii ki ekonomik programdan sapma olmasın.



1846 Türkiye, Avrupa yolundaki yürüyüşünü sürdürsün.



1847 Bu arada özellikle Avrupa Birliği’yle ilişkiler çok kritik bir noktada.



1848 Türkiye’nin kaderini etkileyecek bir değişim projesidir Avrupa Birliği.



1849 Türkiye fakirlik çemberini kırmak istiyorsa, geleceğine dönük belirsizliği aşmak istiyorsa, AB içinde yer almalıdır.



1850 Türkiye’nin önünde duran iki temel hedef.



1851 Bu iki hedefe yürürken, Başbakan Ecevit’in oynadığı kilit rol görmezlikten gelinemez.



1852 Ama aynı zamanda Sayın Ecevit’in bugünkü sağlık durumu ve bundan dolayı koyulaşan siyasal belirsizliğin yol açtığı kısıtlama ve güçlükler de gözardı edilemez.



1853 İstikrar istiyorsak, siyasetin yakın geleceğini, Ecevit sonrasını, seçimi planlamaktan başka çaremiz yok.



1854 Kemal Derviş’e tepki göstermek değil, soğukkanlı düşünme zamanı.



1855 Acıyla, kopuşla gelen olgunluk!



1856 Cumhuriyet’in bütün muhabirleri Taksim’deki büyük mitingi izliyordu.



1857 Anlattıkları dehşet vericiydi.



1858 Tarifsiz acıyı tek bir kareye sığdıran o fotoğrafa bakıyorum yıllar sonra.



1859 Cumhuriyet’in şimdi sararmış birinci sayfasında manşete oturmuş, olanca korkunçluğuyla.



1860 Panik içinde ezilerek ölenlerin Kazancı Yokuşu başındaki hazin görüntüsü.



1861 O günün telaşını anımsıyorum.



1862 Bir de o fotoğrafı tesadüfen çekerek Cumhuriyet’e getiren İsveçli genç gazetecinin gördüklerinden allak bullak olmuş suratı gözümün önüne geliyor.



1863 Oral Çalışlar’la birlikte geziyoruz.



1864 Dünya bir emekçinin avucunda!



1865 Beyoğlu İstiklal Caddesi’nde, Elhamra Pasajı’ndaki Karşı Sanat Çalışmaları’nda açılmış sergi.



1866 Bir teksir makinesi, devrimci bildirilerin çoğaltıldığı.



1867 Devrimci gençlerin o yıllarda çok düşkün oldukları birer adet yeşil parkayla postalın önünde duraklıyoruz.



1868 Belki de anılar canlandığı için.



1869 Oral Çalışlar eylemci, ben gazeteciyim o yıllarda.



1870 Resimlere, fotoğraflara her şeye acı sinmiş.



1871 Bu sergiye iliklerine kadar yansımış o acıların üzerinden oynanan başka oyunlar da vardı.



1872 Bu acılar acaba olgunlaştırdı mı insanı, toplumu?



1873 Ama Türkiye köklü bir demokrasi seçeneğini geliştirmek ve bir daha bu şiddete yol açmayacak sigortaları oluşturmak bakımından çok başarılı olamadı.



1874 Cenazesi ne büyük bir gösteriye dönüşmüştü.



1875 Bir daha böyle büyük acıların yaşanmasını engelleyecek bir zihniyet.



1876 Olaysız, bayram havasında geçti.



1877 Kopuşlar olgunlaştırıyor.



1878 Sararmış sayfaları çeviriyorum.



1879 Sayfalarla birlikte yıllarım da dönüyor.



1880 O sütunun asıl sahibi İlhan Selçuk, İlhan Abi, kalp krizi geçirmiş yatıyordu.



1881 Kan ter içinde, ne güçlükle bitirmiştim, Amerikan silah ambargosuyla ilgili o ilk yazıyı.



1882 O yıllara ilişkin anılarını yazmış Gün Zileli de.



1883 Kapak fotoğrafında Gün, yanında Doğan Yurdakul.



1884 Bağımsız Türkiye!



1885 Oral Çalışlar’la İstiklal Caddesi’ne çıkıyoruz.



1886 Hep birlikte Yakup’a yürüyoruz nostaljiyi biraz daha parlatıp derinleştirmek için.



1887 Yoksa yaşadıklarımız artık tarih mi oluyor?



1888 Kıbrıs’ta Rum yönetimi, Türkleri azınlık olarak görmekten vazgeçecek mi?



1889 Türk tarafının siyasal eşitliği Rum yönetimince kabul edilecek mi?



1890 Devlet yönetiminde sadece tabi olan taraftı Türkler.



1891 O yıllarda Kıbrıs’ın tümüyle Helenleştirilmesi ve Yunanistan’la birleştirilmesi için Türklere her türlü baskı ve zulüm reva görüldü.



1892 Rum yönetiminin havası bu.



1893 Anlaşılan o ki Glafkos Klerides hala değişmek niyetinde değil.



1894 Rum lideri için Kıbrıs’ta çözüm Türk tarafının teslim bayrağını çekmesinden, uslu bir azınlık olarak kaderine razı olmasından geçiyor.



1895 Böyle bir çözüm hakça olur mu?



1896 Yürür mü, kalıcı olabilir mi?



1897 Ama ondan kağıdın kabul edilemez olduğu yanıtını aldı.



1898 Anlaşılan Rum tarafı kımıldamak niyetinde değil.



1899 Çünkü Avrupa Birliği üyeliğini çantada keklik görmeye devam ediyorlar.



1900 Ya şimdi teslim alırız, ya da AB’ye kendi başımıza girdikten sonra teslim alırız Türkleri diye düşünüyorlar.



1901 Siyasal eşitliği reddederek, Türkleri azınlığa indirgeyerek Kıbrıs’ta çözüm olmaz.



1902 Avrupa Birliği bu noktada durup daha derinlemesine düşünmelidir.



1903 Çünkü kendi tavrıdır, bugüne kadar Rum tarafını cesaretlendiren.



1904 Özellikle AB’nin bu tutumu yüzünden Rum yönetimi AB üyeliğini çantada keklik görmeye başladı ve daha katı, esneklikten yoksun bir raya oturdu.



1905 Bölünmüş bir Kıbrıs’ı içeri alacak mı?



1906 Tutumunu değiştirmeli AB!



1907 Çünkü bu tutumuyla Doğu Akdeniz’de, Ege’de istikrarsızlığa yatırım yapılıyor.



1908 Türkiye’yi başka sulara itmek isteyenlerin değirmenine su taşınıyor.



1909 Kıbrıs, saatli bir bomba!



1910 Tik tak çalışan, sesi gün geçtikçe daha çok duyulan bir bomba.



1911 Bugün Kıbrıs’a Kofi Annan geliyor.



1912 Dileriz, bu bombanın tik tak sesleri onun kulağına da çalınır.



1913 Futbol günleri, futbolda yapısal değişim!



1914 Türkiye’nin gündemi yakında değişecek.



1915 Futbolla yatıp futbolla kalkacağımız günler geliyor.



1916 Öyle anlaşılıyor ki, ay başından itibaren bu ülkede her Allah’ın günü futbol konuşulacak.



1917 Artık kendimize güveniyoruz.



1918 Beklenti çıtamız yüksek!



1919 O kadar ki, Milli Futbol Takımımızı bugünden finalde görenler bile var.



1920 Türk futbolunda bu özgüven havası yeni bir şey.



1921 Cim Bom’un UEFA şampiyonluğu, Türk futbolunda psikolojik bir duvarı yıktı.



1922 Türk futboluyla futbolcularının dışarıya, Avrupa’ya daha çok açıldıkları, futbol kültürünün sıçrama kaydettiği bir döneme girdik.



1923 Yıllardır yükseliş eğrisi çiziyoruz.



1924 Ama acele etmemek lazım.



1925 Çünkü daha işin başındayız.



1926 Duygu ve heyecanlara kapılmak yerine, Türk futbolunun yapısal yetersizlik ve engellerini düşünmek daha akılcı bir tutum olur.



1927 Bu konuyu önceki gün Türk futbolunun bugünlere gelmesinde büyük emeği geçmiş olan Şenes Erzik’le konuştuk.



1928 Kırk yıldır kendisini tanıyorum.



1929 Kimine göre de Türk futbolunun vizyonu.



1930 Ayrıca yalnız Türk futbolunun değil, Avrupa futbolunun da önemli bir ismi.



1931 Bugün de onursal başkanlığı yürütüyor.



1932 Daha önemlisi, yıllardır UEFA’nın en tepedeki üç isminden biri olması ve uzun zamandır FİFA’nın İcra Kurulu üyeliğini yapması.



1933 Şenes Erzik tepeden ve soğukkanlı bakabiliyor Türk futboluna.



1934 Kaydettiği gelişmeyi yerli yerine oturtuyor, ancak nasıl yapısal bir değişime ihtiyacı olduğunu da gayet iyi görüyor.



1935 Futbol kulüplerimiz hala Avrupa standartlarının bayağı gerisinde.



1936 Tesis ve altyapı bakımından öyle, mali, idari ve hukuki açılardan da öyle.



1937 UEFA kriterlerine göre son beş yıldır Ali Sami Yen’de Şampiyonlar Ligi maçlarının oynanmaması gerekiyormuş.



1938 Ama anlaşılan yetersizliklere göz yumulduğu için maçlar oynanmış.



1939 Futbolumuzun ileriye gitmesi için kulüplerin ‘yapı değişimi’ne gitmelerini şart görüyor.



1940 Şirketleşmeden daha çok da ‘yönetimde profesyonelleşme’yi önemsiyor.



1941 Televizyon.



1942 Erzik, gelir kaynakları açısından ‘televizyon tekeli’nin sakıncalarına değinirken, mali bakımdan sponsorluk sisteminin kaçınılmaz olduğuna ve bir an önce geliştirilmesi gerektiğine inanıyor.



1943 Türk futbolu yükseliş eğrisi çiziyor.



1944 Dünya Kupası’na gitmeye hazırlanan Milli Takımımız çok iyi futbolculardan oluşuyor.



1945 Kendilerinin en iyisini yapacaklarına inanıyoruz, başarılar diliyoruz.



1946 Ama bu futbol günleri aynı zamanda futbol adamlarımızın ilerisini düşünmeleri için de bir fırsat.



1947 Çünkü futbolumuzun daha ileri gitmesi için yapısal bir değişimden geçmesi şart.



1948 Sayın Ecevit, hiç olmazsa bu kez.



1949 Avrupa Birliği'yle ilişkiler rayından çıkarsa, Türkiye'den dışarıya ne kadar sermaye kaçışı olacak, hiç düşündünüz mü?



1950 Avrupa yolundan saparsak, Türkiye'ye gelmeyecek, Türkiye'den uzak duracak yabancı sermaye miktarını hiç aklınıza getirdiniz mi?



1951 Ve bu sermaye kaçışının ekonomik geleceğimize, aş ve işimize vuracağı darbeyi hiç merak ettiniz mi?



1952 TÜSİAD'ın gelecek ay kamuoyuna açıklayacağı bir rapor tümüyle bu konuya ayrıldı.



1953 Türkiye Avrupa yolundan saparsa, dışarıya ciddi boyutlarda sermaye kaçışı yaşanacak.



1954 Zaten devede kulak olan yabancı sermaye girişi daha da yavaşlayacak.



1955 Gümrük Birliği de güme gidebilecek.



1956 Bu ne demek biliyor musunuz?



1957 İnsanımızın aş ve iş sorununun daha beter ağırlaşması demek.



1958 Türkiye'nin ekonomik büyümesi ve kalkınması için yaşamsal olan dış kaynaktan, yabancı sermaye yatırımlarından ülkemizin yoksun kalması demek.



1959 Farkında mısınız bu gerçeğin?



1960 Sizin için zaten ekonomide yapısal değişim de önemli değildi.



1961 Özelleştirme de önemsizdi.



1962 Kamu bankaları partizanca amaçlar için kullanılırken, kamu kaynakları hesapsız kitapsız savrulup saçılırken de derdiniz değildi.



1963 Bankacılık reformu konusunda ipe un serilmesi de umurunuzda olmamıştı.



1964 Oysa bütün bunlar aşımızı, işimizi çok yakından ilgilendiriyordu.



1965 Bu gerçeği görmediniz, göremediniz.



1966 Ya da kim bilir, kurulu düzenin devamı işinize geldi.



1967 Ama günün birinde devlet büyükleri birbirleriyle kapıştığı vakit, devletin zirvesinde Anayasa kitapçıkları havalarda uçuştuğu vakit patlayan ekonomik kriz bir kabus gibi üstümüze çökünce, ancak o zaman ayıldınız, feryat etmeye başladınız.



1968 Şimdi yine kritik noktadayız.



1969 Bu kez Avrupa Birliği'yle Türkiye ilişkilerini küçümser bir eda içindesiniz.



1970 Çünkü Türkiye'nin Avrupa yolundan sapması da aşımızı, işimizi kötüye götürecek.



1971 Çoluğumuzun çocuğumuzun geleceğini sekteye uğratacak.



1972 Onun için AB'yi önemseyin.



1973 Ekonomide yapısal değişimi küçümsediğiniz için başımıza gelenleri aklınızdan hiç çıkarmayın.



1974 Türkiye, AB yolundan sapmasın!



1975 Bunun için atılacak adımlar atla deve değil.



1976 İdamdı, Kürtçe yayındı, öğrenimdi, Kıbrıs'tı, bütün bunlar yapılabilir şeyler.



1977 Türkiye'nin birliği, bütünlüğü, güvenliği bunlardan dolayı tehlikeye girmez.



1978 Aksine, Avrupa yolundan sapacak bir Türkiye'nin sorunları büyür.



1979 Siviliyle askeriyle Ankara ve Ecevit hükümeti bugün tarihsel bir sorumlulukla karşı karşıya.



1980 Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyası.



1981 Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyasında siyasetle ilgili değerlendirmeler daha çok bundan sonraki seçimlerde düğümleniyor.



1982 Sandıktan istikrar çıkacak mı?



1983 Sandıkta istikrar nasıl yakalanır?



1984 Yoksa bölünmüşlükten, Recep Tayyip Erdoğan'dan dolayı siyasal istikrarsızlık büyüyerek devam mı edecek?



1985 Bu soru işaretlerinin çengelleri, askerin ve işadamının dünyasında çoktan beri zihinlere asılmış durumda.



1986 Ecevit sonrası senaryo.



1987 Bu iki konu yakın markajda!



1988 Bunu yapabilirse, DSP'nin yine başa oynayacağını, hatta seçimi kazanacağını düşünenler var askerin ve işadamının dünyasında.



1989 Bu bakımdan Ecevit'in ikna edilmesinin daha büyük ihtimal olduğu belirtiliyor.



1990 Mehmet Ali Bayar'a gelince.



1991 Hem askerin, hem işadamının dünyasında merak ve ilgi uyandırmış durumda.



1992 Kendisini tanımak için değişik platform ve kanallar kullanılıyor.



1993 Başlangıç olarak hakkında olumlu titreşimlerin yayıldığı söylenebilir.



1994 Mehmet Ali Bayar'la birlikte yakın takipte tutulan bir başka kişinin Kemal Derviş olduğu malum.



1995 Derviş ANAP'a gidebilir mi?



1996 Derviş, CHP'ye gidebilir mi?



1997 Ecevit senaryosu olabilir mi?



1998 Çok uzak ihtimal deniyor.



1999 Kendi partisini kurabilir mi?



2000 Bayar'la politika yapabilir mi?



2001 Bayar ekibi, Kemal Derviş'in kendi saflarında siyasete girebileceğini dikkatli bir üslupla belirtiyorlar.



2002 Bu soruya neden olmasın yanıtı verilebilir ilk bakışta.



2003 Ancak, iş dünyasında öteden beri Kemal Derviş'in siyasete girmesine sıcak bakanlardan biriyle dün sohbet ederken, Derviş'in Bayar'la birleşmesine ihtimal vermediğini söyledi.



2004 Siyasetle ilgili olarak Ankara'da askerin, İstanbul'da işadamının dünyasında seçim ve istikrar konusu çok ağır basıyor.



2005 Bu çerçevede bir yanda Ecevit sonrası DSP, öte yanda Mehmet Ali Bayar ve DTP yakın mercek altında.



2006 Yine bu çerçevede İsmail Cem ve Kemal Derviş isimleri de çok geçiyor.



2007 Bu çerçevenin, bir yerde nihai çözümün hangi parçalardan oluştuğu üç aşağı beş yukarı biliniyor artık.



2008 Filistin'in buna karşılık İsrail'in güvenliği sağlaması.



2009 İsrail'in Yahudi yerleşim merkezlerini ufak tefek düzeltmelerle tümüyle terk etmesi.



2010 Filistinli göçmenlerin geri dönüşü bazı koşullarla unutmaları.



2011 Doğu Kudüs Filistin'de kalırken, iki tarafın kutsal yerlere ilişkin anlaşmalara varması.



2012 Ve yan yana yaşayacak Filistin ve İsrail devletlerinin birbirlerini tanımaları.



2013 Nihai barışın çerçevesi bu.



2014 Uzun süredir de biliniyor.



2015 Bilinmeyen, bu barışa açılacak yol, Peres'in deyişiyle Filistin'le İsrail'i ışığa götürecek tünel.



2016 İsrail Başbakanı Şaron'a göre bunun yolu şiddetten geçiyor.



2017 Bunun için Ortadoğu'nun trajik tarihine yeni kepaze sayfalar ekledi.



2018 Biri, terörün altyapısını çökertmek.



2019 Diğeri, terörist ilan ettiği Yaser Arafat'ı etkisiz kılmak, gömmek.



2020 Şaronizm emeline ulaştı mı?



2021 Şaron'un yol açtığı acıların ve döktüğü kanın Filistin saflarındaki şiddet ve terör taraftarlarının değirmenine su taşımış olması daha büyük ihtimaldir.



2022 Bir başka olasılık, Arafat'ın hem kendi halkının ve Arap kitlelerinin gözünde, hem de uluslararası sahnede büyümesidir.



2023 İsrail şimdi Ramallah'tan çekildi, Arafat'ın çevresindeki kuşatmayı kaldırdı.



2024 Barış yakın mı, uzak mı?



2025 Şaron, şiddeti bırakabilir mi?



2026 Arafat, terörü durdurabilir mi?



2027 İnsanlar birbirlerini öldürmeyi bırakıp, imkansızın peşinde helak olmaktan vazgeçip bir masanın etrafına oturacaklar mı?



2028 Yani makul nihayet yakalanacak mı?



2029 Hiç de kolay gözükmüyor.



2030 Ancak, büyük trajediler bazen büyük fırsatların da kapısını açabilir.



2031 Savaş yapanlar, barış da yapabilir!



2032 Şaron ve Arafat'la bu ne kadar mümkün?



2033 İkisi de birbirlerini terörist ilan ettiler.



2034 İkisinin arasında yükselen koskoca bir kin ve nefret duvarı oluştu.



2035 Şimdi bu duvarda küçük bir kapı açılabilir mi, bölgeyi barışa götürecek?



2036 Diplomasi bunun için devrede.



2037 Fakat Ortadoğu'da barış ve istikrardan korkan, karanlıktan yana güçlerin de pusuya yattıkları konusunda en ufak bir kuşku yok.



2038 Ama yine de iyimserliği elden bırakmayalım.



2039 VE böyle bir ortamda.



2040 Delikanlıda kas erimesi hastalığı var, yatalak olmuş, özürlü arabasında.



2041 Üstelik geçim sıkıntısı, kira ödemekte bile zorluk çekiyorlar.



2042 Sonra baba ölmüş, delikanlı hem okumuş, hem de Türkiye'nin en çok para kazanan gösteri sanatçılarından biri olmuş.



2043 Hem de öyle gitsin, otursunlar diyerek değil, tapusunu verelim.



2044 VE verdiler!



2045 İster ironi deyin, ister istihza deyin, ister alay deyin, hiçbir Galatasaraylı Fenerbahçelilerle bu kadar dalga geçemezdi.



2046 Pazar gecesi Galatasaraylılar, sokaklarla meydanlarda şampiyonluk turları atarken, Kanal D'de, Can Dündar'ın belgeselinde, Fenerbahçe'nin anlı, şanlı tarihi anlatılıyordu!



2047 Buna ironi denmezdi de, buna istihza denmezdi de ne denirdi?



2048 Uyum zorluğu dönemi.



2049 İki kültürün karşılaştırılması.



2050 ALMAN KIZI: Cila, o yok ben parlamak, nein nein, var ben gitmek.



2051 ERKEK: Güle güle anam, bitte schön.



2052 İşe gider güle güle.



2053 ALMAN KIZI: Danke schön.



2054 TÜRK: Ah danke schön diyen dillerini yesinler senin.



2055 Almanya'nın güzelleri.



2056 ALMAN KIZI: Au, sen istiyor öpmek dudak, sehr schön, sehr gut.



2057 Almanya'nın güzelleri.



2058 ALMAN KIZI: Siz Türkler var gezmek, var kadın peşinden koşmak.



2059 TÜRK: İnsana biraz da zevk lazım, yavru.



2060 ALMAN KIZI: Au anladım var birbirine sarılmak kucak kucak, sen çok zampara.



2061 ADAM Almanya'ya gitmiş, karısı ve çocukları Türkiye'de, orada bir başka kadınla evlenmiş, çocukları olmuş.



2062 Türkiye'de kalan karısı, kocası ve bu yeni evlilik üzerine bantlar dolusu türkü söylemiş.



2063 Bakalım ki yar tutması kolay mı?



2064 Anadolu kadının bin yıllık çilesi ve yürek parçalayan çığlığı.



2065 İstihbaratçı, ya da diplomatlar, gazete haberlerini, yorumlarını, köşe yazarlarını, televizyondan duyduklarını alt alta kor, sıralar, hepsinin ortak noktasını bulup, bir yargıya varırlar.



2066 Bugün biz de böyle bir şey yapmaya çalışalım, bakalım, siz ne diyeceksiniz, yorumunuz ne olacak?



2067 Cevap yenilir yutulur cinsten değil!



2068 IMF, niyet mektubunu imzalayan Merkez Bankası Başkanı'na güvenmiyor, elinden peşin peşin senet alıyor.



2069 Sen bu işin sonunu düşünmedin mi?



2070 AMAN dikkat, bizim bu yazdıklarımızdan aşırı alınganlığa kapılıp, sakın incinmeyin.



2071 Hele hele, bağımsızlık, ulusal onur gibi kavramları unutun, değil ağzınıza almak kafanızda bile varsa kaldırıp atın.



2072 Sonra kabağı, sizinle birlikte, bizim de başımızda patlatırlar.



2073 Zaten bugünlerde kulaklarına kar suyu kaçmış gibi, beceriksizliklerini yıkacak yer arıyorlar.



2074 Yani, bir ay, bir yıl, beş yıl, on yıl sonra neler olabileceğini şimdiden görmek ve söylemek, halka anlatmaktır.



2075 Ama bazıları, bir yolunu bulup yine de, dolaylı olarak bu sıfatları kullanırlarmış.



2076 Şimdi böyle bir soru soran olsa, ne cevap verirsiniz?



2077 Tüylerime, yeleme bak, kabardı mı?



2078 Çakal, ya Allah deyip eşeğin üzerine saldırmış, eşek de çifteyi atınca, düşüp bayılmış.



2079 Kendini aslan sanan çakallara dikkat!



2080 Ya da onlar kendilerine dikkat etsinler.



2081 Çünkü Türkiye'de her gün bir sorun çıkar, daha doğrusu çıkartılır, iki taraf birbirine girer, sonra unutulur, gider.



2082 Bunu, böyle bildiniz mi, sinirlenmeye filan gerek yoktur.



2083 Bunu böyle bildiniz mi, duyduklarınıza hiç şaşırmayacaksınız.



2084 BÖYLE diyoruz ya, geçen gün biz de şaşırdık.



2085 Meğer Mevlana, Moğol ajanıymış!



2086 Hoppala, bir bu eksikti.



2087 SONRA oturduk, eskileri konuştuk, neler tartışıldı, ne yalanlar atıldı, ne yanlışlar yapıldı, neler yutturulmak istendi, diye.



2088 Mustafa Kemal Paşa da kutuyu kapıyor, koltuğunun altına sıkıştırdığı gibi yallah Anadolu!



2089 PEKİ bu kitaplarda, gazetelerde, dergilerde niye anlatılıyor?



2090 Oysa dört işlemden birini yapsalar, ilkokul çocukları bile yapar, ne kadar palavra attıklarını anlayacaklar.



2091 BİR ara da ismet Paşa'ya, İnönü savaşını kaybettirip tavuk kümesine sığındırmışlardı, Atatürk de İsmet Paşa'yı kurşuna dizdirecekmiş de, Fevzi Çakmak kurtarmış.



2092 Üstelik Ülkü'nün böyle dedim, dediği de yok!



2093 Vahidettin Mustafa Kemal Milli Mücadele  Yalanlar, yanlışlar, yutturmacalar Bilgi Yayınları.



2094 Otobüs firmalarının adı, ticari itibar gerekçesiyle korunurdu, duyan bir daha o, otobüse binmez, diye.



2095 Hayırseverin adı da reklam, olmasın, diye.



2096 Adını söyleseler reklam olacak, adamın adı duyulursa sanki daha çok mal satacak, kar edecek!



2097 SANKİ, iyiliği, yardımı duyurmamak gibi bir sansürümüz vardır, geçenlerde Diyarbakır Valisi, Nuray Yılmaz'ın gezi programında açıkladı, şarkıcı Emrah, özürlüler okulu için milyarlar bağışlamış; lakin televizyonlarda Emrah'ın adı, ancak yeni sevgilisiyle geçer, bağışıyla değil.



2098 Sanıyoruz, başta TRT, artık bu reklam korkusunu yendi.



2099 Okul, rahmetli Vehbi Koç'un büyük kızı Semahat Arsel ile eşi Dr.



2100 Nusret Arsel'in on'ar milyon dolarlık bağışlarıyla yapıldı.



2101 BİR anlamlı örnek de geçen hafta yaşandı; Semahat ve Dr.



2102 Türkiye'de daha, nice, okul yaptıran, eğitim kurumlarına yardım eden insanlar vardır.



2103 SON Kadınlar.



2104 Hikayeci Ömer Seyfettin'in kızı Güner Elgen, Orhan Veli'nin sevgilisi Nahit Hanım, Reşat Nuri'nin eşi Hadiye Güntekin, Haldun Taner'in ilk eşi, piyanist ve araştırmacı Leyla Pamir, adeta canlı tarih Münevver Ayaşlı, ilk, özel kadın doğum kliniğini açan Pakize Tarzi, romancı Cahit Uçuk.



2105 İLK defa konuşan bu kadınların anlattıkları belge değerinde kendi anıları, yaşadıkları dönemin önemli kişilerinin anılarıyla dolu, yaşadıkları dönemi çizen bir ressamın fırçası gibi.



2106 Osmanlı'yı da, Birinci Cihan Savaşı'nı da, Milli Mücadele'yi de, görmüş, Fransa'da Doğu Dilleri Okulu'nda okumuş, Padişah Abdülhamit'in Berlin Büyükelçisi Sadullah Paşa'nın gelini, Viyana Büyükelçisi Nusret Sadullah Bey'in eşi, Beylerbeyi'ndeki yalının son temsilcisi.



2107 O yalıdan kimler geçip gitmiş, o yalının odaları, salonları kimlerle dolup taşmış?



2108 Neler konuşulmuş, neler tartışılmış?



2109 Münevver Ayaşlı böyle diyor.



2110 Tevfik Remzi Kazancıgil ve eşleri de vardır.



2111 Hadiye Gültekin, bu kitapların telif haklarını alabilmek için neler çeker neler.



2112 Yani kitaba, bir defa telif hakkı ödenirdi, o kadar.



2113 Lakin, insanın aklına da, bir zamanlar, bu memlekette, böyle kitapçılar da vardı, diyesi geliyor.



2114 Kursu bitiren öğretmenler öğrendiklerini okullarında uyguladılar, festivale katılacak oyunları hazırladılar.



2115 Kimi zaman bir ağaçtı çocuklarımız, kimi zaman bir gezegen, toprağı yaşadık onlarla, kötü yola düşmüş biriydik bazen, bazen her şeyin sahibi, bazen bir araba, bazen uçsuz bucaksız yeşillik, bazen bakakaldık, askerdik, şofördük.



2116 Herkesi yaşadık, onları anlamayı öğrendik çocuklarımızla.



2117 Binbir türlü insana ve kültüre şahit oldu provalarımız.



2118 Tartıştık, fikir söyledik, oyladık, en uygunu bulmaya çalıştık; demokrasiyi tattık.



2119 Vaktimizi paylaştık, sıkıntımızı, hatta sırlarımızı paylaştık, beraberliği ve güveni tattık.



2120 Çünkü tiyatro bireysel bir iş değildir.



2121 Tek kişilik oyunlar bile bir ekibin ürünüdür çünkü.



2122 VAN'da, tiyatro şenliği yapmak, hem de tepeden inme değil, yörenin öğretmeniyle, yörenin çocuklarıyla.



2123 Nereden nereye gelindiğini anlamanız için bir örnek.



2124 Fetva gelir; kadı'nın göreviyle alay etmek, şeriatı hiçe saymaktır, oyuncu da, onu gülerek seyredenler de, hem imanlarını, hem de nikahlarını tazelemek zorundadırlar.



2125 KÜTAHYA fetvasından, Van Tiyatro şenliğine.



2126 İşte bu, Cumhuriyet'i aydınlatan ışığıdır.



2127 Van'da Tiyatro şenliği yapmak, İstanbul'da tiyatro festivali düzenlemeye benzemez.



2128 Onurlu insanlar yüzüne tükürülünce yarabbi şükür, demez.



2129 SİYASET, devlet yönetimi, boşluk kabul etmez; sorumlu oldukları görevleri yerine getiremeyenler, bir de bakarlar ki, birileri görevi alıp götürmüş.



2130 Eğer, Türkiye Cumhuriyeti'nin Genelkurmay Başkanı'nın fotoğrafını yere koyup çiğnetenlere, önce Fransa elçimiz, sonra Dışişleri ve hükümet, zamanında tepki gösterseydi, devreye askerler girmezdi.



2131 TÜRK devleti, daha Cumhuriyet kurulmadan önce bile, temsilcilerinin onurunu korumayı bilmiştir.



2132 O tarihte Moskova Elçiliği, Ankara hükümetinin en yüksek dış temsilciliğidir, büyük devletlerin hiçbirinde, büyükelçilik yoktur.



2133 Sovyetler, Milli Mücadele'yi desteklemekte, yardım etmektedirler.



2134 Her nev'i protokol ve beynelmilel kaidelerin üstünde, emsali az görülen bir istikbal merasimi yapıldığı muhakkaktı, çok mütehassis olmuştuk.



2135 Cebesoy, özür dilenmesini beklemeden Moskova'dan ayrılır, dört ataşeyle birlikte Ankara'ya döner.



2136 Eğer, bugünkü hükümet, Genelkurmay Başkanı'nın fotoğrafının yerde paspas yapıldığını öğrenir öğrenmez, gerekli tepkiyi gösterseydi askerler devreye girer miydi?



2137 Ama sen askerini sahipsiz bırakırsan, o da kendisine sahip çıkacaktır.



2138 Askerler, her onurlu insan gibi, hem kendilerinin, hem de devletin onuruna sahip çıkmışlardır.



2139 Elbette diyenler de vardır.



2140 Bu da, onların onursuzluğudur.



2141 KAREN Fogg denilen, Avrupa Birliği'nin Ankara temsilcisi olan kadın, sanki ilk defa Kıbrıs Türklerini Denktaş'a karşı kışkırtıyor, Türkiye'den kurtulmak için yollara dökülün, diyor, ancak bu şekilde Denktaş'tan kurtulabilirsiniz, diyor.



2142 Sanki ilk defa bunları kusuyor!



2143 Bugüne kadar da ilgimi sürdürdüm.



2144 Ama meslek hayatımda, Karen Fogg gibi, bulunduğu ülkede adeta kışkırtıcı ajan gibi çalışan ve bunun için gizlice örgütlenen bir diplomata rastlamadım.



2145 MİLLİ Mücadele'de ve işgal altındaki İstanbul'da kimlerin, kimlere işbirliği yaptığını bulup araştırmak çok zor, çünkü en azından yazı sorunu vardır.



2146 O devirde hem belgeler eski yazıyladır, hem de gazeteler.



2147 Oysa, bu kitap sayesinde, bu dönemin araştırmasını yapacak olanlar, kimin nerede ve kimlere nasıl hizmet ettiklerini göreceklerdir.



2148 Soruya geçmeden önce, anlatacaklarımızın, hayali olmadığını söylemeliyiz.



2149 Sabah kahvaltısından ve öğle ile akşam yemeklerinden önce, yığındaki yufka ekmeklerinden birkaçı alınır ve üzerine su serpiştirilip ıslatıldıktan sonra sofraya getirilirdi.



2150 Ancak, yemeğe misafir geleceği zaman durum farklıydı, annemiz sıkı sıkıya tembih ederdi, akşam eve misafir gelecek, babanız çarşı ekmeği alsın ya da göndersin.



2151 Bildiğiniz francala ekmeği olan çarşı ekmeğine biz misafir ekmeği derdik ve çok severdik.



2152 Akşama yemeğe misafir gelecek denildiğinde, biz en çok misafir ekmeği yiyeceğiz diye sevinirdik.



2153 Çünkü, yufka ekmek sabah, öğle ve akşam sürekli olarak yediğimiz, çarşı ekmeği ise özel günlerde yediğimiz, lüks ekmekti.



2154 YUFKA ekmeğiyle çarşı ekmeğinin vergi panelinde işi ne?



2155 Yani yufka ekmek lüks sayılmış.



2156 Belli ki, bu oranları hazırlayan, hayatında ne tandır görmüş, ne de yufka ekmeği yemiş.



2157 KIZILOT, bu örneği vergi oranlarının değişmesi gerektiğini anlatmak için verir.



2158 Oysa, vergi oranlarında indirim yapılamaz, diyenler ısrarla IMF’yi göstermektedirler.



2159 Kendilerine, KDV indiriminin olumlu sonuçları ile birlikte, vergi oranlarında yapılacak indirimin olumlu sonuçlarını anlatalım.



2160 Onlar bizi değil biz onları ikna edelim.



2161 Edelim ki, ekonomide olumlu gelişmeler olsun, vergiler ekonominin önünü tıkamasın.



2162 IMF’yi ikna etmek mi?



2163 Zinhar, IMF’yi ikna etmek kimin haddine düşmüş.



2164 IMF ikna edilemez, IMF’ye teslim olunur.



2165 Pazartesi günü yazımızda, bu örneği verdik, bu örnek, vergi oranlarındaki çarpıklığı belirtmek içindi.



2166 Şükrü Kızılot'un verdiği bu örneğe, Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün de ilginç örneklerle katkıda bulundu.



2167 MESELA, vatandaş Mehmet Bey, trafik kazası geçirdi, hastaneye yatırıldı, durumu tehlikeli, kan verildi, serum takıldı, hastanede yatacak.



2168 Biri can çekişiyor, biri keyif sürüyor, devlet de ikisinden aynı vergiyi alıyor.



2169 İnsaf mı dersiniz, isyan mı edersiniz?



2170 Ne ala memleket değil mi?



2171 Allah devlete millete zeval vermesin!



2172 İsveç elçimizin dedesi ve Fenerlilerin bayrak kavgası.



2173 Hayır, ima yoluyla da olsa, bu değerlendirmeye, kim olursa olsun katılmıyoruz.



2174 İsveç Büyükelçimiz Selim Kuneralp'in Milli Mücadele'ye karşı, yabancılarla işbirliği yapan gazeteci Ali Kemal'in torunu oluşu, onun aleyhinde bir delilmiş gibi, ima yoluyla da olsa ileri sürülemez.



2175 Dedesi, kim olursa olsun, insanlar kendi fikir ve eylemlerinden sorumludur.



2176 Her insan gibi, Selim Kuneralp'in sorumluluğu kendisiyle başlar, dedesiyle değil!



2177 MİLLİ Takım Teknik Direktörü Şenol Güneş'in Trabzon'un kalecisiyken tanıdık.



2178 Ama şimdi, Şenol Güneş'in Milli Takım kaptanı Ogün için açıklama yapması gerek.



2179 Bir futbolcu için Milli Takım'a seçilmek en önemli istektir, hele bir de takım kaptanıysa.



2180 Şenol Güneş bunu açıklamalıdır.



2181 Yoksa Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım'a verdikleri cezayı yüzlerine gözlerine bulaştıranlar, hınçlarını Fenerbahçe kaptanından mı almak isteyip, buna da Şenol Güneş'i mi alet ediyorlar?



2182 BİR bayrak kavgasıdır gidiyor.



2183 Galatasaraylıların Boğaz Köprüsü'ne astıkları bayrağı, Fenerbahçeliler, şeytana pabucu ters giydirecek bir planla yakıp, süzüle süzüle denize indirdiler.



2184 Galatasaraylılar da, yeni bir bayrak astılar, bu defa köprüde trafik tıkanmış.



2185 Sonuç, ertesi gün Galatasaray bayrağı inmiş.



2186 Bunun için Başkan Nuri Yılmaz'ı kutluyorum.



2187 Evet, Türkiye'de asırlardan beri alışılıp benimsenmiş inanç ve geleneklerin zamanımızda tartışılmasının sebebi, farklı bir çağda yaşıyor olmamızdır.



2188 Kadın sorunlarının tartışılacağı komisyonda beşi ilahiyatçı, biri sosyal bilimci, altı bayan akademisyen de var.



2189 Hidayet Şefkati Tuksal'ı özel bir saygıyla belirtmek isterim.



2190 Çünkü tesettürlü ilahiyatçı Dr.



2191 Tuksal, İslami kesimde kadın eşitliği fikrinin öncülerinden biridir.



2192 Gündemde kadının evlenmesi, boşanması, Müslüman olmayan erkekle evlenmesi, şahitliği, miras payı, erkeklerle toplu namaz kılması gibi 'çok tartışmalı' konular var.



2193 TÜRKÇE ezan ve namaz, kurban, zekat ve fitre konuları da gündemde.



2194 Burada bir konuyu özellikle belirtmek isterim: Devlet bu işlere karışmamalıdır.



2195 Ezanın ve namazın Türkçe olmasını isteyenlerin kendileri için böyle bir cami açmalarına hiçbir yasal engel yoktur.



2196 Devlet vatandaşın ibadetine ve ibadet diline karışamaz.



2197 Bu iki dönem de sosyal ve politik bakımdan önemli değişimlerin yaşandığı dönemlerdi.



2198 Şimdi daha derin bir çağ değişimini yaşıyoruz.



2199 Toplumsal şartlar yeniden dine ilgi uyandırdığında Arap dünyasından yapılan 'radikal' tercümeler ortalığı kaplamış ve bilinen sorunlar ortaya çıkmıştır.



2200 Bilim hemen sonuç vermez.



2201 Bu uzun sürece devlet burnunu sokmamalıdır.



2202 Hakikisi dururken taklidini kim alır?



2203 LAKİN anlaşılan, bu vatanı, kurtarmak isteyenlerden kurtulmak kolay değil; maşallah her gün birileri çıkıyor.



2204 Son kurtarıcı da rahmetli Kemal Aygün'ün torunu, Nuri Bayar'ın oğlu Mehmet Ali Bayar.



2205 KİM bilir Türkiye'de kaç milyon insan, hemen her gün aynı şeyi yapıyor, Kuran da okuyor, bayrağı da yüreğinde öpüyor, cuma namazlarını da kaçırmıyor, lakin onlardan söz eden var mı?



2206 Çünkü onlar bunu oy almak, oy toplamak için değil, Allah saygısı, bayrak sevgisi için yapıyorlar, kime ne?



2207 OYSA Mehmet Ali Bayar için öyle mi?



2208 Varsın alsın, alabilirse.



2209 Bir türlü şunu öğrenemediler gitti, bir malın, hakikisi dururken, kim taklidini alır!



2210 KUSURA bakmasınlar ama, bizim meslektaşlar bazen şakayı çok seviyorlar.



2211 Bundan daha olağan ne olabilir ki?



2212 Eğer işçilerle yeseydi, işte sürprizin alası bu olurdu!



2213 BİRAZ önce ne dedik, bir malın, hakikisi dururken, kim taklidini alır, dedik.



2214 Haydi diyelim, Mehmet Ali Bayar bunu öğrenemedi, peki bin yılın politikacısı Deniz Baykal da mı hala öğrenemedi?



2215 Havanızı alırsınız, havanızı.



2216 Bir tarafta Tayyip Erdoğan, bir tarafta Kutan, kızların işi gücü yok da, size mi oy verecekler?



2217 Siz onlardan alacağınız oyu bırakın da, bundan sonra kaybedeceğiniz oyları düşünün.



2218 Bir yanda haramdayım, helal bir yandan!



2219 Kafir değiliz biz, ne de tam Müslüman.



2220 GALİBA, en doğrusunu, ya da en doğru çözümü Aydın Menderes söyledi.



2221 Geçen çarşamba, günü elimizde kumanda aleti televizyon kanallarında dolaşırken, birden Aydın Menderes'e rastladık.



2222 Bir idam, bir intihar, biri ölümlü, biri sakat bırakan iki kaza.



2223 AYDIN Menderes, üç kişiyle söyleşiyordu, başını kaçırdık ama Tayyip Erdoğan için söylediklerini dikkatle dinledik.



2224 Aydın Menderes, Türkiye'nin bütün televizyonları kırk sekiz saat, yetmiş iki saat, her neyse Tayyip Erdoğan'ın emrine verilmeli, ne biliyorsa, ne düşünüyorsa söylesin, hakkında da hiçbir soruşturma, yapılmasın, diyordu.



2225 Aydın Menderes'e öyle sordular.



2226 Olacağı basitti, çok kişi kurtarıcı sandığı Tayyip Erdoğan'ın ne olduğunu anlayacaktı.



2227 Şöyle bir düşünün, hele bu televizyon programı bir de sorulu cevaplı olsa, daha güzel değil mi?



2228 ANLATSIN bakalım Tayyip Erdoğan, toplanan verginin, borçların faizine yetmediği bir ülkeyi nasıl kurtaracak?



2229 İki milyon işsize nasıl iş bulacak?



2230 Faizleri nasıl düşürecek, enflasyonu patlatmadan, ekonomiyi nasıl büyütecek.



2231 Avrupa'yla nasıl geçinecek, Amerika ile ne yapacak, İsrail'i silip atacak mı?



2232 Milli Güvenlik Kurulu'nun yapısını değiştirip, askeri etkisiz hale getirecek mi?



2233 Eğitim, adalet, Sağlık hizmetleri ne olacak, bugünkü halden nasıl kurtulacak?



2234 Bu yoksulluğun çaresi ne?



2235 BAKALIM Tayyip Erdoğan, bunlara ne cevap verecek, ne çözümler üretecek?



2236 Dağarcığında ne var ne yok!



2237 Denizde cenk olacakmış.



2238 Ya ordu lazım imiş.



2239 Tabibi aile, eczacı.



2240 Ya sen nesin?



2241 Biraz da saygı gereklidir.



2242 Utanmadan da tevekkül diyor bu cür'ete.



2243 Mehmet Akif böyle diyor, biz değil!



2244 İlkokulu bitirmeden rahmetli babam ailenin diğer fertleri gibi beni de Galatasaray’a göndermek istemişti.



2245 Hatta Kandıra’daki tüm amcaoğulları.



2246 Babam kararlıydı, beni kendi okuluna yollayacaktı ve aile geleneğini sürdürecekti.



2247 Ancak annem evlat hasreti çekmek hiç istemiyor ve babamın bu arzusuna engel oluyordu.



2248 İlk önce annem ‘oğlumun özlemine dayanamam’ diye direndi.



2249 Pederşahi mizaca sahip babam buna pek aldırmadı.



2250 Ancak annem ‘artık dünyada İngilizce egemenliği var’ diyerek Fransızca eğitimin geçersizliğini savununca, babam ikna oluverdi.



2251 Ancak aile geleneğinin bir parçası olarak GS taraftarlığını sürdürdüm.



2252 Gerçi bir GS taraftarı olarak gittiğim maç sayısı gerçekten iki eldeki parmağı geçmez.



2253 Hatta baştan sona seyrettiğim maç sayısı çok azdır.



2254 Bununla beraber, son yıllarda GS sempatizanlığım giderek koyulaşıyor.



2255 Tıpkı yeni çocuklarda olduğu gibi.



2256 GS’nin başarıları hayranlığımı besliyor.



2257 Birincisi, GS kurum kültürü bakımından en güçlü kulüp.



2258 Okulda verilen kültür kulübe de yansıyor.



2259 Alman Milli Takımı Teknik Direktörü Jupp Derwall’i Türkiye’ye getirerek futbolda metot ve sistem kazanmaya çalıştı.



2260 Çünkü bu, daha sonra GS’ye Avrupa’daki başarı kapılarını araladı.



2261 Kısacası, GS şu anda daha önce yaptığı uzun vadeli planların meyvelerini topluyor.



2262 Üçüncüsü, artık başarı sadece oyuncuların tek tek yeteneği ile değil, sistemle elde ediliyor.



2263 Mesela kulübün de son derece organize olması gerekiyor.



2264 Kurumlaşma dediğimiz olgu da zaten bu.



2265 GS’nin sisteminde takım, antrenör ve yönetim arasındaki uyum var.



2266 Ve GS bu uyumu, tüm zorluklara rağmen, aşmış görünüyor.



2267 Ve nihayet, GS şu anda en bilimsel, en organize kulüp görünüyor.



2268 Psikologlarıyla, motivatörleriyle, hekimleriyle tam bir orkestrasyon halinde.



2269 Tıpkı Batı’daki kulüpler gibi.



2270 Sahne arkasında çalışan çok güçlü bir teknik kadro var.



2271 Ve bu kadro yaşamsal bir katkıda bulunuyor.



2272 Son yıllarda derslerimizde Türkiye’nin kendi markasıyla ihracat yapmasının önemini anlatıyoruz.



2273 Elektronikte, beyaz eşyada gelişmiş ülkelerle rekabet edebiliyoruz.



2274 Bu ürünlerde katma değer yüksek.



2275 Geçen hafta Londra’daydık.



2276 Demek ki, şimdi akla Cimbom geliyor.



2277 Aslında, hem UEFA, hem de Süper Kupa’yı almış Galatasaray’ın dünyaca ünlü olmasından daha doğal ne olabilir?



2278 O nedenle GS’nin bu yıl göğsüne üç yıldız takması bir eksiklik.



2279 Bizce Cimbom’un beş yıldız takması gerek!



2280 Avrupa’nın yeni hortlağı: Le Pen!



2281 Fransa’da Ulusal Cephe lideri Le Pen’in başkanlık seçimlerinde ikinci tura kalması Avrupa’yı dehşete düşürmüş görünüyor.



2282 Malum, altmış yıl önce iktidara gelen faşist iktidarlar Avrupa’yı dünya savaşına sürüklemişlerdi.



2283 Üstelik o zamanlar Avrupa’da bu kadar göçmen de yoktu.



2284 Bu son faşist yükselişler de göçmenlere zarar vererek Avrupa Birliği anlayışının bozulmasına neden olabilir.



2285 İşte korkunun temelinde de bu yatıyor.



2286 Le Pen kuşkusuz bir faşist.



2287 Beslendiği kaynaklar da belli.



2288 Yabancıların artması ve suç oranlarındaki yükselişler tepki yaratıyor.



2289 Ancak seçim sonuçlarının ardında üç başka gerçeği de görmek gerekiyor.



2290 Ve Fransa’nın en büyük azınlığı olan Kuzey Afrikalılar da Müslüman.



2291 Hiç de hoş olmayan bu durumun aşılması için Avrupa’ya büyük sorumluluk düşüyor.



2292 Batı, Müslüman Türkiye’yi kendi birliği içine alarak bu karşıtlığı tek potada eritebilir.



2293 Yahut da, bugünkü gibi, insan hakları kaygılarını sürdürür.



2294 Ve bir gün bir de bakar ki, kendisi bir alem olmuş!



2295 İkincisi, seçim sistemi.



2296 Le Pen’in aldığı sonucu abartmamak gerekiyor.



2297 Çünkü Le Pen sanıldığı kadar büyük bir başarı sağlamadı.



2298 Sayısal olarak geçen seçimlerdeki kadar oy aldı.



2299 Ve sadece doğu Fransa’da başarı gösterdi.



2300 Ancak birinci tur sonunda Le Pen’le karşılaşan Fransızlar hayalet görmüş gibi oldu.



2301 İlginçtir, Fransa’da da aynı tartışma başladı.



2302 Çünkü, oy oranı sınırlı olan bir güç ikinci tura taşınarak potansiyeli büyütülmüş oluyor.



2303 Bereket ki, rakip ılımlı bir sağcı.



2304 Le Pen’in rakibi sol bir aday olsaydı, belki de sağ oylar onda birikecek ve ikinci turda başkan seçilecekti.



2305 Son seçimlerin belki de en çarpıcı yönü, solun gafleti ve dağınıklığı oldu.



2306 Herkes solun silindiğinden söz ediyor.



2307 Üstelik başkanlık seçimlerinde.



2308 İngiltere’deki sol dönüşüme karşı çıkarak, Jospin marjinal sola odaklandı.



2309 Oysa bu kesim de kendisine yar olmadı.



2310 Bu seçimlerden bizim solun da çıkarması gereken dersler var.



2311 Biri Jospin’in liderlikten ayrılma kararı, ki bu açıklandı bile.



2312 Diğeri yapılan hataları görme.



2313 Üçüncüsü, parçalanmışlığın fayda getirmemesi.



2314 Ve tabii nihayet, uç kesimlerde değil, merkezde iktidarı arama gereği.



2315 Değişimi gören ve becerebilen iktidara geliyor.



2316 Beceremeyen ise baraj altında eziliyor!



2317 Le Pen’i yaratan da, büyüten de Avrupalılar.



2318 Sonra karşılarına çıktı diye, hortlak görmüş gibi olsalar da, Le Pen bir gerçek.



2319 Ve bu gerçeği yenmek de hiç zor değil.



2320 Le Pen ise yabancılardan rahatsız olabilir.



2321 Yoksa alkışlamaya devam mı edecek?



2322 Brown’u neredeyse linç edecekler!



2323 İngiliz Maliye Bakanı Gordon Brown, Tony Blair’in en yakın çalışma arkadaşı.



2324 İşçi Partisi’nin reformasyonunun altındaki iki temel imzadan biri ona ait.



2325 Hatta partinin yeni ekonomik programının gerçek mimarının Brown olduğunu söylesek yanlış olmaz.



2326 Liberal görüşleriyle fakat sert karakteriyle tanınan bu politikacı, son seçimlerde vergileri artırmama sözü vermişti.



2327 Geçen hafta İngiliz basını Brown’u adeta linç etti.



2328 Kimi seçim öncesi verdiği sözlere uymadığından dem vururken, kimi de özel sektöre getirdiği ağır yükten Brown’u yerden yere çalıyor.



2329 The Sunday Times, geçen hafta ‘İşçilerin iş dünyasıyla balayına son!



2330 Öylesine ki, salı günü aynı kabinenin Sanayi Bakanı Patricia Hewitt bile bunun iş dünyasında güven sarstığını ifade ediyordu.



2331 Tepkilerin bir kısmı sermaye kazançları vergisinden kaynaklanıyor.



2332 Bu vergilerin perakende ve eğlence sektörlerini etkileyeceğini, hatta işsizliğe neden olabileceğini savunanlar var.



2333 Bu da hayli dikkat çekici bir gelişme.



2334 Brown’un tezlerine gelince.



2335 Elbette daha da gelişmesi gerekiyor.



2336 Brown da bunun sürdürülebilmesi hedefinden söz ediyor.



2337 İşte gelirlerin artırılma nedeni de buradan kaynaklanıyor.



2338 Brown bir taraftan sıkı maliye politikasından ödün vermek istemiyor.



2339 Diğer yandan da, bir sosyal demokrat olarak sağlık hizmetinde gelişme arzuluyor.



2340 İşte Brown’un ikilemi de burada.



2341 Bunun aşılması için bu hizmetin finanse edilmesi, yani yeni gelirlere ihtiyaç bulunuyor.



2342 Çünkü sosyal adaletçi bile olsa, finansmanı sağlanamayan her harcama popülizmden öteye gidemez.



2343 Geçenlerde Başbakan Yardımcısı Bahçeli’nin basında bir beyanı çıktı.



2344 Bahçeli, ‘popülizm artık bitti’ demiş.



2345 Görür görmez bunun bir baskı hatası olup olmadığını araştırdık.



2346 Bu arada Bayındırlık Bakanı Abdülkadir Akcan’dan gerekli açıklama geldi.



2347 Akcan diyordu ki, ‘IMF hem borç veriyor, hem de parayı nereye kullanacağımıza karışıyor.



2348 Bari nereye kullanacağımıza biz karar verelim.



2349 Nereye harcandığının bir kuralı yoksa, yahut da denetlenmiyorsa, hele hele borç verenin hiçbir bilgisi yoksa, buna en hafifinden ‘hovardalık’ denir.



2350 Brown’a dönersek.



2351 İngiliz Maliye Bakanı’nın artırdığı temel gelir ‘ulusal sigorta katkısı’ denilen sosyal güvenlik primleri.



2352 Ancak bu ödeme hem çalışan, hem de işveren için geçerli.



2353 İngiltere’de vergilerin nereye gittiği merak edilebilir.



2354 Tablo gayet açık.



2355 Çünkü Lionel Jospin bu zaafiyetten eleştirildi.



2356 Gerçi, Brown bütçede gelirleri artırırken, bazı muafiyetler de sağlamış.



2357 Mesela, çocuklu ailelere verilen krediler artırılmış.



2358 Öte yandan, sermaye kazançlarının vergilendirilmesinin muafiyet sınırı yükseltilmiş.



2359 Yaşlı ve özürlülere verilen yardımlar da önemli ölçüde artmış.



2360 Ancak bütün bunlar solcu pataklamaktan büyük haz alan İngiliz basınını tatmin etmemiş.



2361 Geçenlerde Financial Times’ta İngiltere’nin en ünlü vergi danışmanı John Whiting şöyle diyordu: ‘Ben her zaman ördek teorisine uyarım: Eğer ördek gibi yürüyor ve ördek gibi ötüyorsa, o zaman bir ördektir.



2362 Sigorta prim artışı da bir vergidir.



2363 Brown’un yaptığı da bundan ibaret.



2364 MB aynı zamanda denetleme kuruluşuna, enflasyondan arındırılmış bilanço da düzenletmiş.



2365 Normal koşullarda elbette etmez.



2366 Ama ortada kriz varsa ve MB bu krize hazırlıklıysa, hele hele bu yönde müdahale ederse, kar yapabilir.



2367 MB'nin döviz rezervleri güçlü olsun.



2368 Döviz çıkarken satar, düşerken alırsa kar elde etmez mi?



2369 Bu hem onun kar hanesine yazılır, hem de döviz kuru istikrara kavuşmuş olur.



2370 Bir başka örnek: Piyasada para sıkışıklığı varsa, MB sınırsız para verme olanağına sahip olduğuna göre müthiş paralar kazanır.



2371 Böylece hem piyasada faizler gevşer ve ekonomiye de önemli bir katkıda bulunmuş olur, hem de kar yapar.



2372 Sürekli IMF'den gelen ve gelmeyen dövizleri sattı.



2373 Hem de bazen en yüksek kurdan.



2374 Ancak şubat sonrası sadece döviz satarak para kazanmadı.



2375 Aynı zamanda Hazine'nin kamu bankalarına verdiği borç senetlerinin karşılığında onlara para sattı ve ciddi miktarlarda para kazandı.



2376 İşte açıklanan karın kaynağı böyle.



2377 MB'nin karı her yıl ana hissedar olan Hazine'ye devrolunur.



2378 Bu devir daha önce tartışmalara neden olmuş, fakat nihayet Hazine lehine iş çözülmüştü.



2379 Bu yıl da bu karın çoğu Hazine'ye devrolacakmış.



2380 Hazine bankalardan kazanılan bu parayı yine onların yeniden yapılanması için kullanacakmış.



2381 MB'nin kar yapması elbette krizde doğru müdahale yapıldığını gösteriyor.



2382 Eğer bu kar sürüyorsa, MB sürekli müdahale ediyor ama sonuç alamıyor demektir.



2383 O zaman da, MB kar yapsa bile, ekonomi kazanmıyor demektir.



2384 MB'ye bir hatırlatma daha.



2385 Bekleyişler hızla aşağıya dönüyor!



2386 Bugün enflasyon rakamları açıklanacak.



2387 Olasılıkla da rakamlar makul düzeylerde kalacak.



2388 Böylece enflasyondaki düşüş giderek kalıcı bir yapıya girecek.



2389 Gerçekten son aylarda açıklanan enflasyon oranları sevindirici düzeyler gösteriyor.



2390 Enflasyonun nasıl düştüğü sorusuna en doğru yanıt herhalde bekleyişlerin düşmesi.



2391 Bekleyişlerin nasıl gerilediği ise durgunluk ve döviz kurundaki istikrar olarak yanıtlanabilir.



2392 Enflasyon rakamlarının bu düzeye düşmesi faiz oranlarında daha büyük indirimlerin gelmesini sağlar mı?



2393 Çünkü elde edilen bu düşük oranlı enflasyon oranları henüz hayli kırılgan bir yapıda.



2394 Ekonomi tekrar canlanmaya başladığında tekrar fırlayabilir.



2395 Nitekim, canlanma yönünde kıpırtılar gözlenmeye başladı.



2396 Tüketimde güvenin sağlanmaya başlaması ve harcamalarda belli artışlar gözleniyor.



2397 Bu nedenle faizleri yavaş yavaş indirmek ve bekleyişlerdeki olumlu gelişmeyi kalıcı hale getirmek gerekiyor.



2398 Merkez Bankası’nın dikkati de buradan kaynaklanıyor.



2399 Merkez Bankası uzun süredir bekleyişleri ölçmeye çalışıyor.



2400 Bunun için her ay iki defa anket düzenleyerek hem reel sektörde, hem de mali kesimdeki uzmanlara tahminleri soruluyor.



2401 Ancak burada önemli bir farklılığı belirtmekte yarar var: Anket ekonomistler tarafından yanıtlanıyor.



2402 Yani halkın beklentileri farklı olabilir.



2403 Demek ki, eylül saldırısının dünya ve Türk ekonomisi üzerindeki olası etkiler hesap edilmemiş ve rakamlar büyümüş.



2404 Demek ki, finans piyasalarının ekonomi yönetimine müthiş bir güveni var.



2405 Üstelik geçtiğimiz dört ayda enflasyonun giderek daha olumlu bir noktaya doğru hareket ettiği kanısına varıyorlar.



2406 Bekleyişlerdeki bu gelişmeler elbette çok sevindirici.



2407 Çünkü bekleyişler ne denli çabuk tersine dönerse, faizler de o denli hızlı düşer.



2408 Demek ki, gerçekleşen değil, önemli olan beklenen enflasyon.



2409 Ancak merak ediyoruz MB şu anda uyguladığı üstü kapalı enflasyon hedeflemesini açık açık uygulasa bekleyişler daha hızlı düşmez mi?



2410 Ocakta yıllık hedef açıklandığında bekleyişler hızla düştüğüne göre MB daha ne bekliyor?



2411 Yoksa halkın enflasyon beklentileri hâlâ yüksek mi?



2412 Ecevit’in sağlığı programın başarısını etkiler mi?



2413 Ecevit’in sağlık sorunu olmasa bile, bir zindelik sorunu olduğu aşikar.



2414 Kaldı ki, halkın sürekli başbakanın sağlığı ile ilgilenmesi elbette pek hoş bir durum değil.



2415 Hafta sonu birçok büyük işadamı bu konuyu tartışıyor, değerlendirme istiyordu.



2416 İşadamları başbakanın değişmesi durumunda ekonominin ne hale gireceğini merak ediyorlar.



2417 Öncelikle Ecevit’in sağlık durumu yerine, başbakanlıktan ayrılmasını değerlendirmek daha doğru.



2418 Gerek siyasal deneyimi, gerekse özenli davranışlarıyla hükümeti bugünlere Ecevit taşıdı.



2419 Arada karşılaşılan yol kazaları koalisyonun dayanışmasını artırsa da, o, bu kazalarda uyumun bozulmaması için büyük özen gösterdi.



2420 Bu nedenle bu hükümetin Ecevitsiz sürmesi zor görünüyor.



2421 Ecevit’in başbakanlıktan ayrılmasıyla diğer ortakların, özellikle MHP’nin koalisyonda kalıp kalmayacağı, veya hangi koşullarda kalacağı, belirsizdir.



2422 Bırakınız ortakları, DSP’nin içinin bile ne hale geleceği belli değildir.



2423 Bütün bunlar bir erken seçime bile yol açabilir, kaygıları hayli egemen.



2424 Böylece programa darbe iner, ya da toplum isteksiz olduğu seçenekler arasından olumsuz bir tabloyu oluşturabilir.



2425 Çok erken bir seçim, yani ekonomide taşlar yerine oturmadan yapılır ve sandıktan olumsuz bir tablo çıkarsa, bu elbette hiç iyi olmaz.



2426 Ancak bu hükümetle de toplumda sürekli bir umut erozyonu oluşuyor.



2427 Vatandaş sisteme güvenini yitiriyor.



2428 Kaldı ki, koalisyon ortakları arasında bile gelecek yıl bir seçimin olması değerlendiriliyor.



2429 Önümüzde üç seçenek bulunuyor: Birincisi, Ecevit’in ayrılma kararına rağmen, bir formülle hükümetin devamı.



2430 Belki de Ecevit bunu tasarlıyordur.



2431 Böylece piyasalarda geçici bir dalgalanma yaşansa da, program sürer.



2432 İkincisi ise, koalisyonda uyumsuzlukların başgöstermesi olasılığıdır.



2433 Bu durumda ekonomi yönetimi dirayet gösterir ve programa sahip çıkarsa, az bir hasarla program sürer.



2434 Ancak uyumsuzluklar hükümetin dağılmasına kadar varırsa, program suya düşebilir.



2435 Ve eninde sonunda, şu veya bu biçimde yeni bir hükümet oluşur.



2436 Ekonomik kriz bir insan hastalığına benzer.



2437 Hasta ağırken en ufak darbe hastaya çok sıkıntı verir.



2438 Hasta iyileştikçe, yaralar düzeldikçe, risklere karşı zaafiyetler de azalır.



2439 Mesela Telekom krizi geçen yıl değil de, şimdi çıksaydı, hasar çok daha az olurdu.



2440 Benzer bir uyumsuzluk gelecek yıl çıksa, belki hiç etkilenme olmaz.



2441 Ekonomik kırılganlıklar azaldıkça, siyasal dalgalanma ve çalkantıların etkisi de azalacaktır.



2442 Dolayısıyla sabretmekte yarar var.



2443 Bize kalırsa, olağanüstü bir gelişme olmazsa, sonbaharda kırılganlıklar büyük ölçüde ortadan kalkmış olacağından, siyasal çalkantılar risk olmaktan çıkacaktır.



2444 Ekonomide oluşabilecek en büyük risk, izlenen sıkı maliye politikasında gevşeme olabilir.



2445 Gerçi bu konuda alınan önlemlerle hükümetin alanı daraltılmış, yani riskler azaltılmıştır.



2446 Ancak, riskler oluştukça bu, faizlere değil, kura yanısıyacağından, artan ihracat olarak sisteme geri dönecektir.



2447 Özetle, tedirginliğe değil, az daha sabra gerek var.



2448 Ne olursa olsun, pek farketmez!



2449 Bir süredir borsa kan kaybediyor.



2450 Borsa yükselirken sevindiriyor da, düşerken hayli üzüyor.



2451 Ancak spekülatörler düşerken de seviniyor.



2452 Dolayısıyla dalgalanmalar onlar için kar ortamıdır.



2453 Belki de şöyle demek en doğrusu; kurt puslu havayı sever!



2454 Zamanı gelince, iyi bir haber bahanesiyle borsayı çıkarır, ellerindeki malı da oradan boşaltırlar.



2455 Borsa kısa vadede spekülatörlerin elinde oynasa da, uzun vadede etmenler bellidir; ekonomi düzlüğe çıkacak, kar veya yatırımlar artacaksa, şirketlerin bilançoları da düzelecek demektir.



2456 Demek ki, önemli olan ekonominin düzelmesidir.



2457 İyimserseniz, borsadan alım yapabilirsiniz.



2458 Bir de şirketlerin piyasa değerleri ile defter değerleri arasındaki fark sorunu var.



2459 Açıklayalım, bir şirketin sermayesinden borç ve alacağını çıkardığımızda ortaya çıkan rakam defter değeridir.



2460 Bu değer, eğer borsa değerinden çok daha aşağıdaysa yatırım yapılmaz.



2461 Çünkü alacakları azalmış, borçları çoğalmıştır.



2462 Aslında bu kadar basit de olmayabilir.



2463 Böyle bir fark olsa da öylesine bir gelişme olabilir ki, şirket hızla büyük karlar sağlayabilir.



2464 Diyelim ki, Güneş Mobilya’nın borsadaki fiyatı ucuz olmasına rağmen, borçları yüksek.



2465 Bu ilk bakışta sat olarak değerlendirilebilir.



2466 Oysa hükümetin mobilya ithalatına fon koyma kararını bekliyorsanız, bizim hisselere saldırabilirsiniz.



2467 Çünkü yerli mobilya üreticileri avantajlı hale gelecektir.



2468 Buna rağmen iki etmen göz önüne alınmalıdır.



2469 Birincisi, hem dolar, hem de faizler düşerken finans yükü hafiflemektedir.



2470 İkincisi de, ekonomide toparlanma ile beraber satışlar giderek artmaktadır.



2471 Borsada mevcut durum satın alınmaz.



2472 Gelecek değerler tahmin edilip, yatırım yapılır.



2473 Borsa ne zaman yükselmeye başlar bilinmez.



2474 Gerçekten bankaların şeffaflaşacak bilançoları yabancıların canını sıkıyor olabilir.



2475 Kuralı unutmayalım: Ucuzken al, pahalıyken sat.



2476 Ucuzken almak zordur, pahalıyken de satmak.



2477 Ancak bunu becerebilen de zengin olur.



2478 Bu yıl başında büyüme konusunda bizim bile kaygılandığımız oldu.



2479 Gerçekten rakamlar pek olumlu gelmiyordu.



2480 Aralık ayında çeşitli üretim ve satış rakamları umut verse de, ocak ayında büyük düşüşler gözleniyordu.



2481 Oysa bu bir yanlışın doğal sonucuydu.



2482 Uyarmıştık; KDV’nin iki ay için düşürülmesi pek doğru bir davranış değildi.



2483 Daha sonra, mart verilerinde bazı olumlu gelişme sinyalleri gözleyince, bunu okurlarımızla paylaştık.



2484 Tabii umutlarımız da artmıştı.



2485 Geçen haftalarda birçok işadamı ve şirketle görüşme yaparken, birçoğunun hala karamsar olduğunu gözledik.



2486 Bu yılki büyüme hedeflerini revize etmeleri gerekiyordu.



2487 Bunu tavsiye ettiğimizde, birçoğu dudak büktü.



2488 Dün açıklanan sanayi üretim endeksinden sonra ne diyeceklerini gerçekten merak ediyoruz.



2489 Ancak yanılmayalım; Ankara’daki ekonomi yönetimi de büyümeden çok umutlu değildi.



2490 Sürekli aşırı temkinli açıklamalarda bulunuyorlardı.



2491 Şimdi daha çok güven duyabilirler.



2492 Yani, ekonomi hızla toparlanıyor.



2493 Özetle, bizim delikanlı banka ekonomistlerimiz yine şaştılar!



2494 Bu rakam olağanüstü bir düzeye işaret ediyor.



2495 Yükselmenin bir açıklanışı da matematiksel.



2496 Ancak bu performans yine de küçümsenmemeli.



2497 Demek ki Oğuz Satıcı’nın feryatlarını da pek ciddiye almaya gerek yok.



2498 Kaldı ki, onlar geçen programı da böyle batırmışlardı.



2499 Demek ki, kaybettiğimizden daha fazla keçi bulmuşuz.



2500 Geçen yıla göre telafi edemediğimiz büyüme de var tabii.



2501 Ekonomide canlanmanın temel göstergelerinden biri büro malzemeleridir.



2502 Yani dehşetli bir patlama yaşanıyor!



2503 Büyüme öylesine bir kavram ki, sürekli büyüme ile pastadan paya düşen dilimler de büyümüş oluyor.



2504 Böylece fakirlik sorunu da ortadan kalkmış oluyor.



2505 Üstelik en önemlisi, en acı veren sosyal dengesizlik, yani işsizlik azalabiliyor.



2506 Aylardır, enflasyon konusunda, büyüme konusunda karamsarlıktan adeta melankolikleşen yazıların sahipleri bu sabah köşelerinde ne yazacaklar merak ediyorum, doğrusu.



2507 Belki de karamsarlıktan kararacaklar!



2508 Neden şıkır şıkır oynamıyorlar?



2509 Önceki gün açıklanan sanayi kesimi üretim endeksi kimi meslektaşlarımızı sevindirse de, Ankara’da bir temkinlilik gözleniyor.



2510 Acaba neden şıkır şıkır oynamıyorlar diye dün bayağı düşündük.



2511 Herhalde bir bildikleri vardır, dedik.



2512 Bu temkinli yaklaşımın arkasında dört olasılık bulunabilir: İlki, bu artışın bir kısmının stok yenilemesinden kaynaklanması olabilir.



2513 Yani tüketimin hemen artmadığı düşünülebilir.



2514 Kriz boyunca zararına mal satıp, stok boşaltan üreticiler şimdi bir miktar stok yapıyor olabilir.



2515 Ancak bu denli bir stoklama da düşünülemez.



2516 Üstelik ancak gelecekte talep artışı beklentisi varsa stoklama yapılır.



2517 Bu yıl daha fazla çalıştığımızdan üretim artmış olabilir.



2518 Bir başka olasılık da, dereyi görmeden paçayı sıvamamak olabilir.



2519 Üstelik rehavet endişesi de olabilir.



2520 Ankara’daki ekonomi yönetiminin kaygı duyacağı en önemli gelişme bizce enflasyon.



2521 Canlanmayla birlikte son aylarda imalat sanayiinde bir fiyat artış eğilimi gözleniyor.



2522 Gerçi bu, dünyada yükselen petrol fiyatlarından kaynaklanmıyor.



2523 Çünkü artışlar pompaya tam olarak yansıtılmadı.



2524 Tabloda ikinci satırda, sanayi üretimi artışları görülüyor.



2525 Bir yıl öncesinin aynı ayına göre ocak ve şubatta görülen daralma, fiyat endekslerine de yansıyordu.



2526 Mesela şubatta daralma artınca fiyatlar da yavaşlamıştı.



2527 Oysa martta durum değişmiş, üretim artışıyla beraber fiyatlar da yükselmeye başlamıştı.



2528 Eğer bu, canlanmanın getirdiği bir enflasyon hortlaması ise, tepesine vurmak gerekir.



2529 Maliye politikasında, özellikle kamu harcamalarında, daha da sıkı bir disiplin uygulanması gerekir.



2530 Bununla beraber bu tablo yanlış anlamaya yol açmamalı.



2531 Önceleri aşırı durgunluğun çok düşük enflasyon getirme olasılığı vardı.



2532 Öyle olmayacağı şimdi görülüyor.



2533 Gerek MB, gerekse Hazine uyguladıkları politikalardan ödün vermezlerse, bu yıl hem büyüme tatmin edici düzeyde, hem de enflasyon hedeflenen düzeyde olur.



2534 Gevşememeli, şıkır şıkır oynamamalı, ama yine de nisan ayı tekrar sevindirebilir.



2535 Bunun üzerine, çırak Özal’ı da bir tedirginlik sarmıştı.



2536 Başlamıştı ustasıyla yarışmaya.



2537 Barajlar, yollar, o dönemde hoyratça bir borçlanmayla finanse edilmişti.



2538 Batılı rakipleriyle kıyasıya mücadele edip önemli eserleri ortaya çıkardılar.



2539 Gerçi kimisi de Arabistan çöllerinde parasını alamayıp, battı ya neyse!



2540 Geçenlerde Devlet İstatistik Enstitüsü bir anket açıkladı.



2541 Rakamlar son yıllarda yurtdışında üstlenilen müteahhitlik projelerinin, sayısı ve proje değeri açısından gerilediğini gösteriyor.



2542 Aşağıdaki tabloda bu açıkça görülüyor.



2543 Her yıl alınan iş büyüklüğü düşmüş.



2544 Gelişmesi beklenen sektör aksine iş alamaz hale gelmiş.



2545 Ülkeye daha az döviz kazandırır olmuş.



2546 Elbette Türki cumhuriyetler önemli bir pazar.



2547 Ancak inşaatçılarımız daha çok Rusya’da iş alıyorlar.



2548 Ruslarla ilişkilerimizin neden gelişmesi gerektiği de böylece ortaya çıkıyor.



2549 Oysa, biz ülkemiz içindeki teröristlerin Rusya tarafından desteklendiği kanısındayız.



2550 Ruslar da kendi içlerinde terörist nitelediği kesimlerin Türkiye tarafından desteklendiği iddiasında.



2551 Özetle aramızdaki ilişkilerde sıkıntılar, gerginlikler bulunuyor.



2552 Şöyle bir geleceğimize bakalım; tekstilde Pakistan’la, Tayland’la yarışırken, televizyon, buzdolabı, otomobilde gelişmiş ülkelerle rekabet ederek onlara mal satıyoruz.



2553 Hem de yüksek katma değer yaratarak.



2554 İnşaat da aynı niteliği gösteriyor.



2555 O da bırakınız iş almamıza yardım etmeyi, bizim iş alacağımız, hatta aldığımız coğrafyada sorun çıkararak veya en azından çözmeyerek engel oluyor!



2556 Başka sorunlar da var; mesela iş almak için taahhüt bonosu, yani teminat alınamıyor.



2557 Oysa bu konuda da devletin sağlayabileceği birçok kolaylık var.



2558 Sadece Londra’daki piyasalara uzanabilmek yeterli.



2559 Bir başka sorun; yurtdışına taşınan işçiler için hem burada, hem de orada sigorta primi ödenmesi.



2560 İnşaatçılar bundan çok şikayetçi.



2561 Ayrıca, finansman maliyetleri çok yüksek.



2562 Kaldı ki pek kredi de bulunmuyor.



2563 İşin özeti şu: Gurbet ellerde iş almak için çırpınan müteahhitlerimiz artık iş alamıyor, içeriye dönüyorlar.



2564 Yüksek faiz, nitelikli işgücü sorunu, maliyenin yarattığı sıkıntılar arasında inşaatçılar kıvranıp duruyor.



2565 Kısacası, bizim inşaatçılar artık zorda.



2566 Piyasalarda bir gevşeklik başladı.



2567 Gerginliklerin kimi ekonomik, kimi de siyasal kaygılardan kaynaklanıyor.



2568 Önce siyasete bakalım: Başbakan Ecevit'in sağlık durumu elbette birçok kimseyi ürkütüyor.



2569 İşadamları bu hükümeti alternatifsiz olarak niteledikçe ve erken seçimi yanlış gördükçe, hükümetin tek tutkalı olan Ecevit'in sağlığına da herkes kilitleniyor.



2570 Ecevit nezle olsa piyasalar geriliyor.



2571 Demek ki, piyasalar Ecevit'in sağlık durumundan kaygılı.



2572 Bununla beraber, bu hafta Ecevit'in yeniden çalışmaya başladığı görüntüsü piyasaları geçici de olsa rahatlatacaktır.



2573 Dolayısıyla endişeler biraz abartılı.



2574 Hepsinden öte, ekonomide dengeler yerli yerine oturdukça, bu tür dalgalanmalar da azalacaktır.



2575 Şu ara piyasalarda egemen kaygılardan biri de erken seçim konusunda belirdi.



2576 Türkiye'nin erken seçime gitmesinin yaratabileceği sorunların çoğu belirtildi, tartışıldı.



2577 Kuşkusuz çok erken bir seçim programa zarar verecektir.



2578 Belki hükümet o tarihlere uzanmak isteyebilir.



2579 Unutmayalım, önümüzdeki seçimler siyasete adım atacakların barutu ve havası o tarihlere kadar yetmeyebilir.



2580 O tarihe kadar hükümet de hangi şekle girer, bilinmez.



2581 Hele hele yeni siyasal gelişmeler oluşur, seçim bir umut ışığı haline dönüşürse, ekonomi için çok daha hayırlı olur.



2582 Piyasalarda gerginliğin önde gelen ekonomik kaynağı bankaların alacağı sermaye desteği.



2583 Çünkü bu katkı sermayesinin önemli bir kısmını yitirmiş bankalara sağlanacak.



2584 Amaç sistemi güçlü hale getirmek.



2585 Çünkü bu desteği alacak bankalar sermaye yetersizliklerinin açığa çıkmasıyla itibar kaybedeceklerini düşünüyorlar.



2586 Belki kısa vadede bu tahminleri doğru olsa da, uzun vadede komada yaşayacaklarına rasyoları düzelecek, kendilerine gelecekler.



2587 Ve daha güçlü olarak yollarına devam edecekler.



2588 Üstelik bir konuya daha açıklık getirmek gerekiyor; bankaların döviz mevduatları eylülden bu yana muhteşem bir kar yazıyor.



2589 Çünkü kur sürekli aşağıya doğru gidiyor.



2590 Krediler ise zaten geçen yıl boyunca iyiden iyiye daralmıştı.



2591 Dolayısıyla bankaların açık pozisyonları çok sınırda kalsa bile, açık pozisyonun karlılığı son yıllarda bu düzeye hiç varmamıştı.



2592 Dananın kuyruğu da o zaman kopacak.



2593 Bu tarihten bir süre sonra ciddi bir rahatlama doğacaktır.



2594 Bize kalırsa bankalar bu desteği almamak için direnebilirler.



2595 Ama çabuk atlatılacağı düşünülmelidir.



2596 Kaygılar, tedirginlikler artarken, ekonomi yönetimi de bazı ekonomistleri aşırı iyimser olarak eleştiriyor.



2597 Bu da Ankara bürokrasisinin kriz sonrası huyu haline geldi.



2598 Artık krizi yaratan değil de, çıkışı gösterenler eleştiriliyor!



2599 Varsayalım ki Ecevit ayrılma kararı aldı.



2600 Herkes yatıp kalkıp, senaryo üretiyor.



2601 Anlaşılan kriz bitti, konu kalmadı ki, bunlar konuşuluyor.



2602 Açıkçası Ecevit’in bu hafta evinden çıkmama kararı mevcut tevatürü daha da çoğalttı.



2603 Bu işi en çok tartışanlar da medya ve işadamları.



2604 Ortada temel olarak üç senaryo dolaşıyor.



2605 Birincisi, Ecevit’in şu veya bu nedenle hükümetten ayrılması ve tabii hükümetin sona ermesi.



2606 İkincisi, Ecevit hükümetten ayrılınca, bir formülle seçime kadar hükümetin sürdürülmesi ve üçüncüsü de erken seçimin tarihinin belirlenmesi.



2607 Öncelikle şunu belirtelim: İkinci senaryo çok zor gözüküyor.



2608 Çünkü Ecevit’siz bu koalisyon gerçekten zor yürür.



2609 Ancak bu, hemen seçime gitmeyi gerektirmeyebilir.



2610 Çünkü koalisyonu oluşturan partiler ekonomik programın ağır sosyal faturasıyla seçime gitmek istemeyeceklerdir.



2611 Önce meyveleri toplamak isteyeceklerdir.



2612 Bu nedenle benzer bir koalisyon yeniden oluşturulabilir.



2613 Gelelim ilk senaryo olan, Ecevit’in baştan ayrılmasına.



2614 Politika varsayımlar üzerine dönmez.



2615 Gerçi olasılıkları hesaplamanın yararı bulunsa da, şu unutulmamalıdır; Ecevit’in ayrılması bu hükümetin ömrünün bitmesi anlamına geliyorsa, Ecevit’in sağlık sorunu olsa bile, siyasette kritik rolü sürüyor demektir.



2616 Açıkçası, Ecevit şu anda siyasetin anahtar kişisidir!



2617 Bu arada bir başka konuyu da hatırlatalım: Bizde son zamanlarda ne yazık ki, bazı işadamları siyaseti fazla düşünür oldular.



2618 Oysa sık sık çıkan krizlerde ne hale geldikleri ortada.



2619 Siyaset kadar, kendi işlerine zaman ayırsalar belki işleri de, ülke de farklı bir yerde olur.



2620 Ama bunu iki yıldır hepimiz söyleyip duruyoruz.



2621 Hükümet ise yerli yerinde duruyor.



2622 Demek ki, bir başka nokta var.



2623 O da hükümetin bu parlamento aritmetiğinde alternatifinin bulunmaması.



2624 Dolayısıyla mevcut düzen adeta bir denge oluyor.



2625 En uygun seçim ne zaman?



2626 Elbette bu tarih programa bir miktar zarar verebilir.



2627 Çünkü kamu dengeleri bir miktar bozulabilir.



2628 Mesela Merkez Bankası Başkanı Serdengeçti’nin ifade ettiği gibi bekleyişler de tersine dönebilir.



2629 Yani pek olumsuz bir taraf kalmaz.



2630 Bu arada Bakan Derviş piyasaların bağışıklığı gelişsin, ya da kur biraz yukarı gitsin de ihracat yararlansın diye erken seçimi tartışmış olabilir.



2631 Ancak Ecevit de çok haklı: Erken seçimi kamuoyunda tartışmak demek, onu gündeme almak demektir.



2632 Ekonomide işler yolunda, ama her şey bitmiş değil!



2633 Geçen yıl devalüasyon gecesi vatandaşlar ekranlarda boy boy profesörleri seyrediyorlardı.



2634 Ve tabii birçok şirket, birçok banka da beraberinde battı.



2635 Oysa devalüasyona direnmiş, ancak anlatamamıştık.



2636 IMF ise serbest bırakılan kurun olabildiğince yukarı gitmesini arzu ediyordu.



2637 Böylece aşırı ölçülere varan devalüasyon ihracatı artıracak, hızlı bir büyüme elde edilecekti.



2638 Daha doğrusu cari işlemler sorunu aşılacaktı.



2639 Gerçekten de devalüasyon ihracatı bir miktar artırsa da, bu artış daha çok iç piyasadaki durgunluktan kaynaklandı.



2640 Cari işlemler sorunu ise en çok ithalattaki çöküşle aşıldı.



2641 Devalüasyonun neye yaradığı bu nedenle hayli tartışmalı.



2642 Bunu gerek Meksika krizinden, gerekse Asya krizinden biliyoruz.



2643 Her iki krizde de hem bankalar, hem de şirketler aşırı döviz borçlu oldukları için devalüasyon ağır hasar vermişti.



2644 Ve bu sınırlı kalırsa, temel etki ihracatta rekabetle oluyor.



2645 Ancak bankacılık kesimi zayıfsa durum değişiyor.



2646 Zayıf bankalar normal bankacılık işlemlerinden para kazanamayınca risklere giriyor, mesela net döviz borçlu hale gelip, pozisyon açıyorlar.



2647 Devalüasyon olunca da Karacaahmet’i boyluyorlar.



2648 Bu nedenle zayıf bankacılığın olduğu yerlerde buna çok dikkat etmek gerekiyor.



2649 Aynı konuda bir başka makale mali krizler üzerine hayli tanınmış bir isim olan Aaron Tornell’den yakında geliyor: Bilanço etkileriyle ekonomik politika.



2650 Devalüasyon sonucu sermayesini yitiren bankalar şimdi bu destekten kaytarmak için çırpınıyorlar.



2651 Oysa daha önce durum böyle değildi.



2652 Çünkü destek almanın piyasada kredibilite kaybına neden olacağını henüz fark ettiler.



2653 Çünkü bankacılık kredibilite ile yapılıyor.



2654 Ancak sermaye desteği verilirken kredibiliteyi korumak için bunun gizlenmesi de çok yanlış olur.



2655 Keşke bu süreç hemen kriz sonrası bitirilseydi.



2656 Artık bir yöntem bulmak gerekiyor.



2657 Ama bilinen şu ki, devalüasyon ihracatta büyüme değil, daha çok bilanço etkisi bıraktı.



2658 Şubat krizinden bir süre sonra göreve gelen Kemal Derviş medyanın önüne çıkarak iç borç sorununda gelinen noktayı anlatmaya çalışmıştı.



2659 Aslında borç sorunu biliniyor, ama küçümseniyordu.



2660 Birileri bize sürekli Amerika’da bile borçların milli gelir içinde daha fazla olduğunu söylüyordu.



2661 Onlara göre borçlarımız hiç de fazla değildi.



2662 Mali sistem büyütülse sorun kalmayacaktı.



2663 Bunu hızlandırmak için de kısa vadede sıcak para öneriliyordu.



2664 Oysa bu eroinmana kokain tavsiye etmekten başka bir şey değildi.



2665 Popülizmin sıcak para ile finanse edilmesini savunan bu akıl hocaları bu krizde yargılandılar.



2666 Borç sorununu aşmanın üç yöntemi bulunuyor.



2667 Birincisi, ciddi bir kamu tasarrufu sağlanması.



2668 Yani faizler hesaba katılmadığında, gelirlerin giderlerden fazla olması gerekiyor.



2669 İkincisi, reel faizlerin düşmesi.



2670 Böylece de borcun büyümesi frenlenmiş oluyor.



2671 Büyüme ile borç milli gelir içinde zamanla giderek küçülüyor.



2672 Kriz oluşunca, IMF yüklü bir borç vererek iki hizmeti birden yapmış oldu.



2673 Birincisi, faizlerin düşmesine el verdi.



2674 İkincisi de, o ara sıcak para ülkeden çıkarken yerine kalıcı ve güvenli bir döviz akışı sağladı.



2675 Hazine’nin internet sitesi son yılda büyük gelişme gösterdi.



2676 Gerçekten bir hayli bilgi bu sitede yer alıyor.



2677 Müsteşar Faik Öztrak’ın geçenlerde iç borçlara ilişkin yaptığı bir konuşmayı bu siteden elde ettik.



2678 Konuşmada farklı borç senaryoları iredeleniyor.



2679 Bu yıl için ise farklı senaryolar tasarlanmış.



2680 Hatta kimisinde bunlardan herhangi bir ikili.



2681 Senaryodaki sonuçlar varsayılan parametrelere göre doğru olsa gerek.



2682 En az bir seçim geçeceği malum.



2683 Bu süreçte programa ne kadar sadık kalınabilir bilinmez.



2684 Üstelik bölgemizde sıcak çatışmalar da olabilir.



2685 Bununla beraber Öztrak konuşmasında olumlu bir tablo çiziyor.



2686 Ayrıca risklerin de azaltılmasıyla faizlerin düşeceği öngörülüyor.



2687 Biz Türkler unutkanızdır.



2688 Karamsar olanlarımıza, insafsızca eleştirenlere ve tatmin olmayanlara tekrar hatırlatmakta yarar var.



2689 Neredeydik hatırlıyor musunuz?



2690 Hala çizik plak gibi diyenler var, ama artık onları ciddiye bile almıyoruz.



2691 Hastane özel olursa daha iyi hizmet alınır mı?



2692 Sağlık hizmetlerinin ne biçimde yürütüleceği sadece hekimlerin değil, ekonomistlerin de tartıştığı bir konu.



2693 Amerika’da hastaneler farklı farklı mülkiyet yapısında.



2694 Bir kısmı özel, bir kısmı da kamusal.



2695 Özellerin de kar amacıyla olanı var, olmayanı da.



2696 Hangisinin daha uygun olduğu da yoğun olarak tartışılıyor.



2697 Kar amacıyla sağlık hizmeti verilmesi maliyetleri düşürme ve hastanın ihtiyaçlarını karşılama yönünde önemli bir teşvik oluşturuyor.



2698 Ancak hastaların ve toplumun sağlık hizmetinin niteliği konusunda karar vermeleri çok güç.



2699 Bu nedenle hastaneler hastaları yanıltabilir.



2700 İşte bu konuyu aydınlatmak amacıyla Amerika’da bir çalışma yapılmış.



2701 Bunlara yapılan sağlık harcamalarını, hastaların yaşam süresini ve daha sonra kalp sorunlarıyla karşılaşıp karşılaşmadıklarını araştırıyorlar.



2702 Üstelik bu tasarruf yakın bir mesafede hem özel, hem de devlet hastanesi varsa daha da düşük oluyor.



2703 Oysa, bizde devlet hastanelerinde fütursuzca yapılan harcamaları hesaba katarsak, maliyet şişmesinin ne olduğu anlaşılır.



2704 Buradan hemen Özalvari sonuçlar çıkarıp tüm hastaneleri özelleştirmeye kalkmayalım.



2705 Ülkemizde çoğu çektiğimiz sıkıntı da öyle yarım yamalak bilgilerle yanlış politikalar öneren prenslerin kafasından çıktı.



2706 Aynı araştırma eğitim amaçlı kamusal hastanelerin az bir miktar daha maliyetli olsa da, çok daha iyi hizmet sağladığını gösteriyor.



2707 Kısacası, kendinizi bilen ve öğreten doktorlara teslim etmeniz hem kendiniz, hem de ekonomi için daha olumlu.



2708 İkincisi, ne tür bir fiyatlandırma yapıldığı bilinmemektedir.



2709 Üçüncüsü, araştırmacılar başka hastalıklarda farklı sonuçlar çıkabileceğini de uyarıyorlar.



2710 Ve nihayet araştırmacılar sağlık hizmetinde farklı örneklerin sonuçlarını ölçmedeki zorluğu itiraf ediyorlar.



2711 Çünkü uygun ölçüt belli değil.



2712 Karşılaştırma yapmadan önce yatırımları görmekte yarar var.



2713 Ülkemizde kamu hastanelerine yapılan yatırım ne yazık ki çok yetersiz.



2714 Doktor ve diğer sağlık personeline verilen ücret de düşük kalınca hizmet haliyle aksıyor.



2715 İllaki karlı olsun denirse, Amerika’da bile tüm hastanelerin neden özelleştirilmediğini yanıtlamak gerekir.



2716 Acaba Hakkari’de karlı hastane olabilir mi?



2717 Oradaki gelirle her hastalık tedavi edilebilir mi?



2718 Hakkarili yurttaşlarımız ölümle, karlı hastane arasına mı sıkışacaklar?



2719 Sağlığa yapılan harcama bir uygarlık göstergesidir.



2720 Tamam israf yapmayalım, ama çok fazla karlılık da aranmaması gerekir.



2721 Mali krizlerin en önemli sonucu, bankaların ağır hasar görmesidir.



2722 Bankalar hasar görünce, reel sektör de sıkıntıya girer.



2723 Dolayısıyla ekonominin canlanması için bankaların toparlanmaları şarttır.



2724 Bankalar için genellikle üç yöntem izlenir.



2725 Birincisi, hiçbir önlem alınmaz, zamanın en iyi tedavi olduğu düşünülür.



2726 Ve gerçekten de bazı bankalar zamanla iyileşir.



2727 Düzelemeyecek olanlar ise batar.



2728 Ancak bu arada her banka battıkça ekonomideki hasar büyür.



2729 Reel sektördeki sıkıntılar yoğunlaşır.



2730 İkinci bir yöntem, iyileşmeyi hızlandırmak için bankaların kendi aldıkları önlemlerdir.



2731 Sermaye ekleyebilirler, yahut da maliyetleri düşürmek için başka önlemler alabilirler.



2732 Üçüncüsü ise, devletin araya girerek gerekli önlemleri aldırtmasıdır.



2733 Hatta doğrudan yardım etmesidir.



2734 Bankalar almaları gereken önlemleri almaktan kaçınmakta, ya da buna gücü kalmamakta.



2735 Dolayısıyla, devletin araya girip bankalara zorla çekidüzen vermesinden başka bir yol bulunmuyor.



2736 Devletin yapabileceği ilk yardım, sermaye desteği.



2737 Hazine bunu isterse sermaye benzeri bir varlıkla, isterse de doğrudan nakitle sağlamakta.



2738 Ancak elbette işin doğrusu parasal hiçbir işlemin olmamasıdır.



2739 Çünkü rakam büyükse parasal dengeler bozulabilir.



2740 Bir başka alternatif de sermaye yeterliliği hesabında esneme gösterilmesidir.



2741 Bazı bankalarımız ısrarla bunu talep ediyor.



2742 Yani, devletin sermayesi yetersiz olan bankalara göz yumması isteniyor.



2743 Aradaki fark şu: İkincisinde, sermayesi yetersiz olan bankaları kamuoyu bilemeyecektir.



2744 Yani şeffaflık sağlanmamış olacaktır.



2745 Devletin alması gereken ikinci önlem, birleşmelerdir.



2746 Ülkemizde banka sayısı hala sayı olarak fazladır.



2747 Bilançolar da güdük kalmaktadır.



2748 Oysa karlı bir yapı isteniyorsa, banka sayısı azalmalı, bilançolar büyütülmelidir.



2749 Böylece ortalama maliyetler de düşecektir.



2750 Ne yazık ki, bir tek Doğuş Grubu’nun bankaları birleşmiştir.



2751 Başka hiçbir banka evliliği gerçekleşmemiştir.



2752 Anlaşılan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devredilmedikçe bankalar birleşmeyecektir.



2753 Önümde iki önemli belge bulunuyor.



2754 Özel bankaları ilgilendiren çok önemli konular raporda yer alıyor: Sermaye yeterliliği, yabancı para pozisyonu, kredi karşılıkları, risk yönetimi ve grup şirketleri gibi.



2755 Ancak niyet mektubuna dikkat edilirse, daha çok şirket borçlarının yeniden yapılandırılmasına önem verdiği görülüyor.



2756 Şirket kurtarma elbette önemli.



2757 Gerek varlık yönetim şirketleriyle, gerekse İstanbul yaklaşımıyla bu sürdürebilir.



2758 Ancak bankacılık kesiminde görülen manzara devletin, yani BDDK’nın, devreye girmeden uygun ölçeğe kavuşulmayacağı.



2759 Ve hızla hareket edilmediğinde hasarın daha kalıcı ve maliyetli hale geleceğidir.



2760 TSK’nın gözetleme ve koruma görevi.



2761 Dünkü yazıda en önde gelen iki kuraldan birinin İslamcı söylem, diğerinin de Kürt milliyetçiliğinin geliştireceği bölücülük olduğunu anlatmıştım.



2762 Fikir özgürlüğü, insan hakları veya demokrasi bu kuralların sınırlarını genişletmiyor.



2763 Bu kuralların konması ve gözetilmesi görevini de Türk Silahlı Kuvvetleri’nin yüklendiğine değinmiştim.



2764 Bu noktaya gelinmesinde, hem daha önceki üç müdahalenin yarattığı ekstra sorunlar, başarısızlıklar, hem de uluslararası konjonktürün değişmesi önemli faktörler olarak sayılabilir.



2765 TSK artık günlük siyasete fiilen müdahaleyi değil, siyaseti genel hatlarıyla denetlemeyi tercih ediyor.



2766 Gözetimini de en ağırlıklı olarak laik düzen ve bölücülük akımları üstünde yoğunlaştırıyor.



2767 Demokrasiye uymayan, garip bir durumla karşı karşıyayız.



2768 Tamamen Türkiye’ye özgü ve çok ilginçtir, Türk toplumunun, hatta siyasetçilerinin dahi kabul ettikleri, benimsedikleri farklı bir sisteme kayılıyor.



2769 TSK bu rolü zorbalıkla yüklenmiyor.



2770 Bu kurumu uzun yıllardır yakından izlemiş, kitabını yazmış bir kişi olarak, TSK’nın siyasi kadroların ve bürokrasinin bıraktığı bir boşluğu doldurmak için toplum tarafından adeta görevlendirildiğini söyleyebilirim.



2771 İşin garip yanı, siyasilerin de bu düzene pek itirazları yok.



2772 Rahatsızlıkları var, TSK’nın değil kendilerinin daha etkili olmalarını istiyorlar, ancak toplumda gereken güveni kuramadıklarını da görüyorlar.



2773 İktidarı TSK ile paylaşmak adeta işlerine geliyor.



2774 Bu dengenin kurulmasında herkesin payı var.



2775 Toplum bütün katmanlarıyla TSK’yı iktidarda görmek istemiyor.



2776 Ülkeyi yönetmesini arzulamıyor.



2777 Askeri bir sigorta gibi görüyor.



2778 İşlevinin koruma ve kollama göreviyle sınırlı kalmasını tercih ediyor.



2779 Okulda yaramazlık eden çocuklar gibi, tepedeki birilerinin sınırlar çizmesinden, kurallar koymasından, sanki memnuniyet duyuluyor.



2780 Otoriteyi temsil eden bu kurumu oluşturanlara kimi zaman kızılsa, ileri gittikleri söylense dahi, varlıklarını sürdürmeleri hâlâ tercih ediliyor.



2781 Siyasi kadrolar ve alışkanlıkları değişene, yeni kurallar oturana kadar da bu dengenin devam edeceği anlaşılıyor.



2782 Ağır bir sorumluluk.



2783 Zira Türk toplumu, TSK ile kavgalı politikacı istememekte, ne kadar haklı olursa olsun, TSK ile kavga eden politikacıya prim vermemektedir.



2784 Böyle bir konumu korumak çok zordur.



2785 Sürekli dikkat, tarafsız tutum, doğru zamanlarda tepki göstermek ister.



2786 Bütün bunlara ilaveten bir de şeffalık gerektirir.



2787 Bu toplum askerine güven duymak da, onun koruyucu ve kollayıcı rolünü desteklemek de, ancak aynı zamanda ne yaptığını, nereye ne harcadığını da bilmek istemektedir.



2788 Belki MGK bu haliyle sürmeyecek, komutanlar bu kadar çok demeç vermeyecekler, siyasi konularda görüş açıklamayacaklar, ancak toplumun gözünde güven duyulan sigorta olarak kalacaklardır.



2789 Siyasi partiler ve seçim yasalarının, sahneye yeni yüzlerin çıktığı ve iktidar oyunu kurallarının yerleştiği oranda TSK’nın bu rolü de değişecektir.



2790 Giderek normale dönülecek ve Genelkurmay zamanının daha büyük bölümünü gerçek görevi olan ülke savunmasına ayırabilecektir.



2791 GÜN’ün geçen perşembe akşamı başlattığı, ANAR şirketinin hazırladığı araştırmanın ikinci bölümü dün gece yayınlandı.



2792 Hatırlatmakta yarar var.



2793 Yani, bilimsel açıdan son derece sağlam.



2794 Kalplerinde neler yatıyor?



2795 Hedefleri de, bakan olmak ve kırmızı plakalı arabayla dolaşabilmek.



2796 Sıkıntılarının başında da, ailelerini ihmal etmek, aile ile yaşamlarının bozulması, işlerine zaman ayıramamaları geliyor.



2797 Liderler de sınıfta kalıyorlar.



2798 Bu anketin bir başka noktası, parlamenterlerin büyük bir cesaretle liderlere oy vermeleriydi.



2799 Ancak liderler maalesef sınıfta kaldılar.



2800 En önemli hastalıklarımızdan biri, milltevekillerimizi insafsızca eleştirmek, yerden yere vurmaktır.



2801 Onları, ülkenin genel düzeyinin üstünde, hepimizden daha eğitimli, daha bilgili görmek istediğimizden olacak, sürekli hırpalarız.



2802 ANAR’ın anketi, sadece siyasi partiler tarafından değil, tüm siyaset bilimcileri, üniversiteler ve medya tarafından didik didik edilmeli.



2803 Oysa, geri kalanların arasında son derece önemli bilgiler var.



2804 Milletvekilleri, nelerin aksadığını, yetersizliklerini de çok iyi biliyorlar.



2805 Yanlış anlamalara yol açmamak için, hemen başından dikkatinizi çekmek isterim.



2806 Bu yazıda bir saptama yapmaya çalışacağım.



2807 Gelişmelerin bir analizini, Türkiye’de siyaset yapma kural ve koşullarını ele alacağım.



2808 Saptamalarımda hata ve eksiklik bulursanız lütfen bana yazın.



2809 Ülkenin nereye gittiğini birlikte paylaşarak inceleyelim.



2810 Sizin de mutlaka dikkatinizi çekmiştir.



2811 Birkaç yıl öncesine kadar üstüne toz kondurulamayan ve en geniş şekilde uygulanan özgürlüklerin sınırları daralmaya, radikal görüşler ve eylemlere karşı tepkiler artmaya başladı.



2812 Bu yaklaşım artık bitiyor.



2813 Daha da ötesine gidiliyor ve sadece fikir veya söylem düzeyinde kalsa bile, sınırlar daraltılıyor.



2814 Türkiye’yi de etkiliyor.



2815 Ülkemizde iki konu var ki, duyarlılıklar en üst düzeyde yaygınlaşıyor.



2816 Bunlardan biri, dinin politika malzemesi olarak kullanılması, diğeri de Kürt milliyetçiliği.



2817 Türkiye’de din unsurunun oy toplama amaçlı bir yöntem olarak görülmesi yeni değil.



2818 Geçici bir tepki değil, kalıcı bir mücadeleye dönüştü.



2819 Bu yaklaşımın bir süre sonra unutulup tekrar eskiye döneceği sanıldı.



2820 Oysa tam tersi bir durumla karşı karşıyayız.



2821 Radikal İslam veya İslamcılık bayrağı sallanarak politika yapılmasına hiçbir şekilde izin verilmeyeceği ve bunun kalıcı bir politika olduğu anlaşılıyor.



2822 Kim dindar kitlelerin liderliğine aday olursa olsun, politikalarını ve söylemlerini din unsuruna dayandıramayacak.



2823 Gizli veya açık şekilde İslamcılık yapılamayacak.



2824 Din, vatandaş ile Allah arasındaki özel bir bağın ötesine taşınamayacak.



2825 Bu yaklaşımın, fikir özgürlüğü, inanç özgürlüğü veya demokrasiye ters düşmesi de söz konusu değil.



2826 Bu topraklar üzerinde politika yapmak isteyen herkesin uyması gereken en temel kural bu.



2827 Gelelim Kürt milliyetçiliğine.



2828 Aynı kurallar bu konuda da geçerli.



2829 Kürt kökenli vatandaşlarımızın bir çok haklı şikayetleri var.



2830 Haklarını elde etmek için seslerini duyurmak istemeleri de doğaldır.



2831 Ancak bu konuda da, belirli kurallara hep birlikte uymak zorundayız.



2832 İnsan hakları, söz ve fikir özgürlüğü adına Kürt milliyetçiliği yapmak, bunu politikaya taşımak da imkansızlaşmıştır.



2833 Hata etmemekte yarar var.



2834 Türkiye AB’ye tam üye olsa da, Kopenhag Kriterleri’ne tam uyum sağlasa da bu sınırlar hiçbir zaman aşılamayacaktır.



2835 Bu koşullara uymak politikacıların göreviyse, devlet de sorumludur.



2836 Ülkeyi radikal İslam’a teslim etmemek veya Kürt milliyetçiliğinin bölücülüğe dönüşmesini engellemek için etrafı yakıp yıkmak, aşırı bir kısıtlamacılığa gitmek, doğal bazı özgürlükleri temelinden kazımak sadece zarar verir.



2837 Hatta aksine, tepki oluşturur ve aksi sonuç yaratır.



2838 Çağdaş ülkelerde bu kuralları daima sivil kadrolar koyar.



2839 Yargı denetler, politikacılar uygular, sivil toplum örgütleri ve medya da gözetir.



2840 Sivil kadrolar darmadağın, politikacılar işlerine geldiği ölçüde uyum gösteriyor, yargıda her kafadan bir ses çıkıyor, sivil toplum örgütleri de cılız kalıyor.



2841 Toplumun refleksleri çok zayıf.



2842 Böylesine bir boşluk doğunca da, Türk Silahlı Kuvvetleri hem kural koyucu hem de denetimci bir role itiliyor.



2843 Durum böyle olunca, siyaset yapmanın diğer bir kuralı kendi kendine ortaya çıkıyor.



2844 Toplum genelinde TSK’ya böyle bir rol vermekten memnun ve siyaset yapanların da bu koşula uymasını istiyor.



2845 Yerim doldu, arzularsanız, yarın yine bu köşede buluşalım ve askerin rolünü konuşalım.



2846 Şu sıralarda en çok konuşulan konuların başında, Fatih Terim’in GS’nin teknik direktörlüğüne getirilip getirilmeyeceği sorunu geliyor.



2847 Tahminler yapılıyor, aracılar ortaya çıkıyor, yorumlar yayınlanıyor.



2848 Terim akıllı bir stratejisttir.



2849 Yarattığı efsaneyi yıkmadan GS’nin teknik direktörlüğüne soyunmadan, yani kendini güvenceye alacak bir formül bulursa bu işe girir.



2850 Terim’in efsanesi, zaman içinde kendini de aştı.



2851 Ümit takımından yetiştirdiği starlarını devreye sokmuş, Hagi ve Popescu gibi iki büyük ismi bulmuş ve takımı UEFA şampiyonluğuna taşımıştı.



2852 En basit bir yenilgi veya beraberlikte hemen tartışmalar başlayacak.



2853 Terim’in karizması, yarattığı efsane yıpranacak.



2854 Kolları sıvayıp işe el koymanın, tüm sorumluluğu üstüne almanın hiç gereği yok.



2855 Öte yandan bir de Lucescu’nun kurduğu ve şampiyonluğa taşıdığı yeni bir takım var.



2856 Terim, teknik direktöre karışmadan edebilir mi?



2857 Bütün bu düzen GS’de yeni kargaşalara mı yol açar?



2858 GS yönetiminin bir an önce Terim sorununu çözmesi ve işi fazla uzatmamasında büyük yarar var.



2859 Seçime Ömer Kayalıoğlu ve Berna Kürekçi iki liste halinde katıldı.



2860 Kürekçi’yi tebrik ediyor ve yeni görevinde başarılar diliyorum.



2861 Aferin, Özhan Canaydın’a.



2862 CNN TÜRK’teki MANŞET programında konuşan Özhan Canaydın, Türkiye’de özellikle de spor dünyasında az görülen bir kişilik sergiledi.



2863 Bu şampiyonluk, Faruk Süren, Mehmet Cansunların sayesinde gerçekleşti.



2864 Aslında son derece doğru bir saptama yaptı, ancak bizler bu tip yaklaşıma alışmadığımız için hayret ettik.



2865 Bizim alıştığımız ve beklediğimiz, Özhan’ın bir enkaz devraldığını söylemesi, klübü birkaç haftada rahatlattığını ve yeni yönetim sayesinde GS’nin şampiyon olduğunu açıklamasıydı.



2866 Oysa tam aksine doğal karşılamamız gerekirdi.



2867 Özhan, Galatasaraylıların farkını ortaya koydu.



2868 Bir klübün şampiyon olmasının arkasında, eski yönetimlerin, profesyonel ekiplerin, futbolcuların, yani herkesin rol aldığını unutmamak gerekiyor.



2869 Umarım, herkese iyi bir örnek olmuştur.



2870 Başbakan Bülent Ecevit düşünmeden bir laf etti, hâlâ yankıları sürüyor.



2871 Hem kendine, hem de Türkiye’nin dış ilişkilerine zarar verdi.



2872 Bir türlü işin içinden çıkamıyor.



2873 Başbakan çok nadir olmasına rağmen, bu defa işi ciddiye almamasının, kullandığı kelimeyi yeterince tartışmamasının faturasını ödüyor.



2874 Mektuplar yazdı, yanlış anlaşıldığını, başka bir şey söylemek istediğini söyledi.



2875 Bu kelimenin yankıları hâlâ sürüyor.



2876 Türikye’ye pahalıya mal oluyor.



2877 İçinize sinmiyorsa neden imzaladınız?



2878 Biz neden memnun olmasını bilmiyoruz?



2879 Hayret etmekte haklı mıyım, değil miyim lütfen siz karar verin ve görüşünüzü benimle paylaşın.



2880 Bu konuyu yıllardan beri, AB ile ilişkilerimizin en önemli gündem maddesi haline soktuk.



2881 Hatırlayacaksınız, hemen her resmi temasta bu liste konusu ortaya atıldı.



2882 AB aleyhinde yazmak ve görüş vermek isteyenler sürekli listeyi ortaya attılar.



2883 Türkiye’ye karşı komplonun parçası, Avrupalıların kötü niyetliliğinin simgesi olarak teşhir edildi.



2884 Hapishanelerdeki ölüm oruçları bitecekti.



2885 Liste aşağı, liste yukarı.



2886 Yemedik, içmedik liste ile yattık, liste ile kalktık.



2887 AB’yi kötü niyetli olmakla suçladı.



2888 Hele medyadaki bazı kalemşörler yıllardır bu liste nedeniyle AB’yi yerden yere vurdular.



2889 AB tartışmasının temel taşlarından biri durumuna soktular.



2890 Terör listesi böylesine duyarlılık yaratan, kamuyounun böylesine önem verdiği bir konuydu.



2891 Ancak bunu bize anlatamadılar.



2892 Büyük bir terör acısı çekmiş Türk kamuoyu, kendini AB yöneticilerinin yerine koyamazdı.



2893 Zaman geçtikçe de, kızgınlık öfkeye ve art niyetlilik kuşkusuna dönüştü.



2894 Ancak basına sadece PKK’nın adı yayıldı.



2895 AB yetkilileri, iki isim arasında fark gözetmeyeceklerini, bir süre sonra KADEK’in de listede olacağını söylediler.



2896 Herhalde, alın işte bu kadarıyla yetinin.



2897 İstediğimizi elde etmiştik.



2898 Bundan daha güzel, bundan daha sevinilecek ne olabilirdi ki.



2899 Oysa gelin görün, ne medyada ne de resmi çevrelerde heyecan var.



2900 Ama bu tutumun önemli bir sakıncası var.



2901 Bu kadar gürültü çıkarttıktan sonra, listenin istediğimiz gibi genişmelesini umursamazsak, AB bütün bu olayın kamuoyu tarafından pek ciddiye alınmadığı sonucuna varmaz mı?



2902 Bizler gerçekten, kötü haberden hoşlanan bir toplumuz galiba, iyi haberlerden pek keyif almıyoruz.



2903 Arkasında hep başka bir oyun arıyoruz.



2904 Başkalarının bizi rahatsız etmelerine hiç gerek yok.



2905 Biz kendi kendimizin rahatını bozacak gelişme ve haberleri çok başarılı şekilde, ya buluyoruz, bulamazsak da üretiyoruz.



2906 Mehmet Ali Bayar, Türkiye’nin siyasetine hoş geldi.



2907 Gelmesiyle birlikte de, eski politikacılar tarafından küçümsenerek karşılandı.



2908 Genç dendi, deneyimsiz dendi.



2909 Eskiler tarafından ciddiye alınmadığı havası yayıldı.



2910 Bayar ülke siyasetinde deprem yaratabilecek ve çok şeyi değiştirebilecek bir şansa sahip.



2911 Bu şansını iyi kullanıp kullanamamak tamamen ona bağlı.



2912 İnsanlar artık değişiklik istiyorlar.



2913 Eski alışkanlıklardan kurtulmak ve tutarlı, yeni, çağdaş, övünebilecekleri politikacılar, genç liderler özlüyorlar.



2914 Ecevit’in artık dönemini kapattığına inanıyorlar.



2915 Yılların getirdiği yıpranmayı gözleriyle görüyorlar.



2916 Çiller’i denediler ve bir zamanlar hepimizi büyüleyen bu hanımla hiçbir yere gidilemeyeceğini de gördüler.



2917 Yılmaz’a çok güvenilmişti.



2918 Ancak o da, ne yazık ki bekleneni veremedi.



2919 Kutan da eskiyi temsil eden liderler listesinde.



2920 Eğer bugün Tayyip Erdoğan’a oy yağıyorsa, bu gelişme onun genel kamuoyunun gözünde denenmemiş olmasındandır.



2921 Buna rağmen, gençliği, farklı bir dil kullanması oy verenlerin bir bölümüne cazip geliyor.



2922 Politik kadrolar topluma hâlâ güven veremiyorsa, bunun başlıca nedeni de, siyasetçilerimizin yıllardan beri hep aynı dili kullanmaları, siyaset yapma adına sadece kendilerine, çevrelerine veya partilerine yarar sağlamanın ötesine geçememelerinden kaynaklanmaktadır.



2923 Kemal Derviş’tir.



2924 Derviş’in en büyük gücü, hiçbir partiye mensup olmamasından, klasik politik söylemin dışına çıkması, namuslu olması ve insanlara doğruları anlatmasından kaynaklanmaktadır.



2925 Nedeni de farklı bir kişilik sergilemesidir.



2926 Ali Bayar böyle bir ortamda siyasete girmektedir.



2927 Bütün gözler onun üstünde.



2928 Şu sıralarda hepimiz Bayar’ı izliyoruz.



2929 Önümüzdeki aylar bu genç politikacı için hayati önemde.



2930 Türkiye’nin siyasi yaşamı da değişecek, başaramazsa yine eski suratlar ve eski söylemlerle yaşamak zorunda kalacağız.



2931 Özellikle İsmet Sezgin’i alkışlamak gerekir.



2932 Küçük dahi olsa, liderik koltuğunda oturduğu partinin anahtarını bu genç adama bırakıyor.



2933 Eğer deneyimlerimizden yararlanmak isterse, destek veririz.



2934 Gerçekten rüzgar estirecekse, herkesin ilk baktığı, etrafına alacağı insanlar olacak.



2935 Eğer isimleri tertemiz, kendi gibi genç bir ekip oluşturur, bilinmiş eski politikacılara yer vermezse, ümitler biraz daha artacak.



2936 Bayar çok şeyi değiştirebilecektir.



2937 İlk defa gençlerin önünü açılmış olacak.



2938 İlk defa politikaya katılmanın kötü veya tehlikeli bir girişim, ancak gözüpek veya fırıldak insanların girebileceği bir oyun olmadığı anlaşılmaya başlanacak.



2939 Politika yapmak bir macera gibi değil, aksine onurlu bir meslek gibi algılanacak.



2940 Ali Bayar işte bu açıdan büyük sorumluluk altında.



2941 Bu arada sorumluluğun önemli bir bölümü de topluma düşüyor.



2942 Bayar’a başarılar dilerim.



2943 Bazı çevreler ısrarla tekrarlıyorlar.



2944 Avrupa Birliği’nin Türkiye’yi hiç bir şekilde tam üyeliğe kabul etmeyeceğini ileri sürüyorlar.



2945 Buna ilave olarak, şimdi bir de Kıbrıs çıktı.



2946 Söylenen, Kıbrıs’ta çözüm olmaz ve Türkiye adayı ilhak ederse, tam üyelik sayfası, bu durum değişene kadar kapanır, şeklindedir.



2947 Avrupa Birliği’nin, Türkiye’nin adaylığı konusunda ince eleyip sık dokuduğu doğrudur.



2948 Diğer adaylara gösterilen hoşgörü Türkiye’ye gösterilmemektedir.



2949 Bunun gerekçelerini bilirsek, AB ile ilişkilerimize çok daha sağlıklı bakabiliriz.



2950 Gereksiz komplekslere veya kızgınlıklara girmeyiz.



2951 Türkiye çok büyük bir ülke.



2952 Avrupa Birliği’ni en çok ürküten, Türkiye’nin büyüklüğü.



2953 Bu büyüklüğün getirdiği siyasi ağırlık, Türk parlamenterlerin Avrupa Parlamentosu’nda büyük bir güç oluşturmalarına yol açacak.



2954 Avrupa Komisyonu’nda Türk komiser sayısı, Almanya ve Fransa kadar olacak.



2955 Tüm kararların alındığı Bakanlar Konseyi’nde de, Türkiye’nin oy ağırlığı Almanya ve Fransa ayarında.



2956 Bu hesaba bakan üye ülkeler, Ankara’nın elde edeceği siyasi güçten kaygılanıyorlar.



2957 Başka bir deyişle AB’ye üye ülkeler, Türkiye’nin girmesiyle birlikte önlerindeki pastadan büyük bir parçanın yok olacağını biliyorlar.



2958 Avrupa Birliği’ni düşündüren en önemli itiraz gerekçesi, Türkiye’nin bir bölümünün çok zengin, diğer bölümünün ise çok fakir olması.



2959 Gelir dağılımı arasında bu fark, toplumdaki dengeleri bozuyor.



2960 Gelir dağılımını dengeleyebilmek için de, büyük bir yatırım gerekiyor.



2961 Avrupa Birliği bu parayı cebinden ödemek istemiyor.



2962 Artık eskisi gibi parası kalmadığına dikkat çekiyor.



2963 Türkiye’nin kendi başına bu dengeyi belirli oranda kurmasını, ondan sonra AB kaynaklarını kullanmasını istiyorlar.



2964 Hedefleri, Türk toplumunun tüketim düzeyi arttıktan sonra kapılarını açmak.



2965 Tam üyeliğin faturasının tümünü yüklenmemek, Türkiye ile paylaşmak.



2966 Avrupa Birliği’ni yönetenleri düşündüren diğer konu, Türkiye’nin komşuları.



2967 Yani daima sorun yaratan bölgelere komşu olacaklar.



2968 Oysa bugün Türkiye bir tampon bölge oluşturuyor.



2969 Ve siyasi kriterler.



2970 Siyasi kriterler bu listenin en altında yer alıyor.



2971 Ancak yine de, mutlaka uyum sağlanması gereken unsur.



2972 AB’ye tam üyeliğin koşulları bunlar.



2973 Zira, Türkiye’nin tam üyelik sürecini kimse durduramaz.



2974 Sadece bizden kaynaklanan nedenlerle biraz geciktirebilirler o kadar.



2975 Tam üyelik Türkiye’nin hakkıdır ve eninde sonunda amacına ulaşacaktır.



2976 Özetlemek gerekirse, AB ülkeleri önlerindeki pastayı Türkiye ile paylaşmaktan kaçınmak istiyorlar.



2977 Türkiye girince, büyük bir dilimi alıp götüreceğini biliyorlar.



2978 Bunu önleyemeyeceklerini de gördüklerinden dolayı, mümkün olduğu kadar geciktirmeye çalışıyorlar.



2979 Denktaş’a haksızlık edilmemeli.



2980 Kıbrıs görüşmeleri en kritik dönemine giriyor.



2981 Ne olup ne bittiği hakkında ayrıntıları kimse bilmiyor.



2982 Ancak dışardan bakıldığı zaman, farklı görüntüler algılanıyor.



2983 Türkiye’den bakış, Rauf Denktaş’ın lehinde.



2984 Geçen yıldan bugüne kadarki gelişmeler alt alta yazıldığı zaman, KKTC liderinin eski tutumuna oranla önemli adımlar attığı görülüyor.



2985 KKTC bağımsız bir devlet olarak kabul edilmeden masaya oturmayacağını söyleyen Denktaş, tutumunu esnekleştiriyor.



2986 Son öneri paketi, bu yaklaşımda ipuçları taşıyor.



2987 Denktaş eskiden, KKTC’nin de AB’ye başvuru yapması ve ayrı müzakere etmesini isterdi.



2988 Hatta, Türkiye tam üye olmadan, KKTC’nin de tam üyeliğe geçmemesini savunurdu.



2989 Şimdi bu iki konudaki ısrarından da vazgeçiyor.



2990 Türkler ve Rumlar, iki ayrı devlet gibi kendi işlerini görsünler, birbirlerine karışmasınlar.



2991 Adadaki bugünün gerçekleri çözüme yansıtılsın.



2992 Türkiye’den bakıldığında, Rum tarafı ise yerinden kıpırdamıyor.



2993 Rumlar, hayatlarının fırsatını yakalamış gibi bir izlenim veriyorlar.



2994 Türk tarafını zorlayarak merkezi hükümetin yetkilerini olduğunca genişletmeye çalışıyorlar.



2995 Onlar da merkezi hükümetin yetkilerinin daha arttırılmasından yana bir tutum içindeler.



2996 Birleşmiş Milletler’in yaklaşımı da, Türk tarafının hâlâ aşırı isteklerle ortaya çıktığı ve Dektaş’ın çözüme yeterince destek vermediği şeklinde.



2997 BM Genel Sekreteri Kofi Annan’ın önümüzdeki Salı günü duruma müdahalesi önemli.



2998 Washington’un yavaş yavaş işin içine girmeye hazırlandığının da bir işareti sayılmalı.



2999 Görüşmelerin son raunduna giriliyor.



3000 Eğer batı Denktaş’ı zorlayarak sonuca varmayı planlıyorsa, çok hata ediyor demektir.



3001 Kıbrıs’ta, her iki tarafın kabul edebileceği bir çözüm, bundan böyle Rumların da kıpırdamasıyla bulunabilir.



3002 Klerides, hiçbir özveri göstermeden ve sadece AB’ye sırtını dayayarak sonuç alamaz.



3003 Daha doğrusu, elde edeceği sonuç, Kıbrıs’ın sonsuza kadar ikiye bölünmesi ve bölgedeki gerginliğin sürmesi olacaktır.



3004 Bundan da herkes zararlı çıkacaktır.



3005 KALDER’in iki kaptanı, Hasan Subaşı ve Lütfi Yenel, bu yılki çalışmalarını gazetecilerle paylaştılar.



3006 Yine nefis bir programla önümüze çıktılar.



3007 Hele bu nedenle, Fransa ile ilişkilerin tümden gözden geçirilebileceği, askeri ihalelerin iptal edilebileceği yolundaki demeç ve haberlerin ciddi olabileceğine inanamıyorum.



3008 STG tanınmış bir örgüttür.



3009 Aşırı yaklaşımları, çoğu kimseyi sinirlendiren eylemleri olur.



3010 Bir sivil toplum örgütü olarak dikkati çekmek, sesini duyurmak ve bu sayede de kaynak elde etmek ister.



3011 Paris’teki afişleri de bu amaçlı eylemlerinden biridir.



3012 Genelkurmay Başkanlığı öylesine sert tepki gösterdi ki, STG amacına ulaşmış oldu.



3013 Bu kuruluş gereğinden fazla ciddiye alındı.



3014 Gayet tabii tepki gösterilmelidir.



3015 Hepimizi asıl rahatsız etmesi gereken husus Genelkurmay Başkanımızın resminin ayaklar altına konması kadar, Türkiye’nin o haritanın içine yerleştirilmesi olmalıydı.



3016 Türkiye bu sivil toplum örgütünü dava etmekle yetinse, gereken yanıtı vermiş, STG’yi fazla ciddiye almadığını da göstermiş olurdu.



3017 Fatih Terim’den kaygılananlar var.



3018 Geçen hafta bugün, Fatih Terim’in risk almak istemeyebileceğini, karizmasını tehlikeye atmamak için Galatasaray’ın teknik direktörlüğü yerine başka bir görev isteyebileceğini yazmıştım.



3019 Kendi başına yarattığı efsaneyi GS için tehlikeye atma pahasına kolları sıvadı.



3020 Galatasaraylıların büyük bölümü memnun.



3021 Bir bölümü ise, Terim’den kaygılanıyor.



3022 Terim’in içinde imparatorluk yatar.



3023 Ne zaman, nerede ve nasıl bir adım atacağını çok iyi bilir.



3024 Efrafındakileri gerektiğinde küçümser, gerektiğinde de yüceltir.



3025 Galatasaray’ın işte böyle bir ince ayara ihtiyacı var.



3026 Ayaklara basılmadan, abartılı büyüklük gösterileri yapılmadan, akılcı bir orkestra şefliği gerekiyor.



3027 Fatih Terim’in böyle bir performans göstereceğinden eminim.



3028 Bu arada Özhan Canaydın’ı da unutmamalıyız.



3029 Klübün anahtarlarını paylaşmaz ve ne yaptığını çok iyi bilen bir başkandır.



3030 AB konusuyla ilgili sivil toplum örgütlerinin tümü konferanslar düzenlediler.



3031 Üniversiteler, AB ile ilişkin kollok’lara uzmanlar davet ettiler.



3032 Siyasi partilerden ise, sadece ANAP Avrupa Günü’nü kutladı.



3033 Mesut Yılmaz, Türkiye’yi Avrupa’ya taşıma konusunda kararlılığının altını çizdi.



3034 AB aleyhtarları da boş durmadılar.



3035 Onlar da AB’nin ne kadar kötü bir fikir olduğunu ve Türkiye’nin bir tuzağa düşürülmek istendiğini işlediler.



3036 Tartışmaların yaygınlaşması çok yararlı.



3037 Ancak, bazen öyle durumlarla karşılaşıyoruz ki, cehalet dizboyuna çıkmış, zarar yok, her şeye rağmen yine de tartışalım.



3038 Tartışamadığımız konular veya kurumların ne duruma girdiği açıkça görülüyor.



3039 Bir gün Avrupa Günü’nü göstermelik değil de, gerçekten üye olarak kutlarsak, bütün bu çabaların boşa gitmediğini anlayacağız.



3040 Büyük bir değişim yaşıyoruz.



3041 Denizin üstüne baktığınızda pek farkına varılmaz, ancak alttan alta dalgalar oynamaya başlar ve bir anda deniz karışıverir.



3042 O ılıman sular gider ve bambaşka bir manzara ile karşılaşırsınız.



3043 Türkiye böylesine önemli bir dönemin öncesini yaşıyor.



3044 Siyaset sahnesi, önümüzdeki seçimlerde çok farklılaşacak.



3045 Çoğumuz eskilere öylesine alıştık ki, böyle bir değişimin gerçekleşebileceğine inanmıyoruz.



3046 Makul çoğunluk ekonomideki değişimi nasıl memnuniyetle karşılıyorsa, siyasette de aynı değişimi bekliyor.



3047 Eskiler ne kadar direnirlerse dirensinler, eski düzenin devam etmesi giderek imkansızlaşıyor.



3048 Siyaset koridorları kıpır kıpır oynaşıyor.



3049 Yeni isimler, yeni yaklaşımlar örgütleniyor.



3050 Sağda, merkezde ve soldaki arayışlar kendini gösteriyor.



3051 Henüz alışkanlıklarımızı tam anlamıyla değiştiremedik.



3052 Hâlâ eski düzenin süreceğini hesaplayanlarımız var.



3053 Oysa, milletvekillerimizin büyük bölümü dahil olmak üzere, tabandan gelen değişiklik zorlaması artık su yüzüne çıkıyor.



3054 Siyasetin tam içinde yaşayan bu insanlar da bunalmış durumdalar.



3055 Bu şekilde ülkeyi bir yerlere taşıyamayacaklarını biliyorlar ve değişimi arzuluyorlar.



3056 Liderlerin baskısı altında, sadece liderlerin verdiği görevi yapmak ve onların istediklerine uygun hareket etmenin sıkıntısını yaşadıklarını açıkça gösteriyorlar.



3057 Değişimi asıl isteyenler onlar, ancak seslerini çıkaramıyorlar.



3058 Tutuculuğu bu kesim temsil ediyor.



3059 İl ve ilçe başkanları ve kurultay delegesi konumuna gelmiş olanlar, liderin akibetini ellerinde tuttukları ve genel merkeze istediklerini kolaylıkla yaptırabildikleri için, değişime direniyorlar.



3060 Değişim olduğu taktirde bütün güçlerini kaybedeceklerini biliyorlar.



3061 Zira bugünkü düzen onlara hem güç, hem de para kazandırıyor.



3062 Alttan gelen bu baskı liderlerin de işine yarıyor.



3063 Geleneksel partileri ve eski düzencileri bekleyen tehlike, partiler yasasının değişmesi.



3064 Bu gerçekleştiği taktirde, siyasete girenler artık liderlerin adayı olmayacaklar.



3065 Seçmene karşı sorumlu duruma düşeceklerinden dolayı, durum farklılaşacak.



3066 Bir de yeni kurulan partiler sahneye çıkacak.



3067 Bunların da katılmasıyla birlikte siyaset biraz daha parçalanacak.



3068 Koalisyonlara katılanların sayısı artacak, ancak toplumun büyük bir bölümünün temsil edilmesi sağlanacak.



3069 Ekonomik kriz nedeniyle yapılan reformlar, Türkiye’de siyaset yapma geleneğini temelinden değiştirmeye başladığından dolayı, koalisyon kültürü daha da artacak ve parsellenmiş hükümet manzaralarından çok, ülkenin sorunlarını çözebilen çalışmalar ön plana çıkacak.



3070 Kemal Derviş, Mehmet Ali Bayar gibi isimler Türk politikasını eskimiş ve çağdışı kalmış söylemlerin dışına taşıyacaklar.



3071 DSP’de liderlik ister istemez değişecek ve yeni seçimler TBMM’ye HADEP’i sokacak.



3072 HADEP’in gelmesi son derece önemli bir başka değişimi de beraberinde getirecek.



3073 DEP’in hatalarını tekrarlamadıkları ve etnik politika yapmadıkları, Türkiye’nin genel sorunlarına eğilebildikleri taktirde, HADEP’liler, Güneydoğu sorununun aşılmasına çok yardımcı olabilecekler.



3074 Bu aşamada bizlere de büyük roller düşüyor.



3075 Artık siyasete uzaktan veya her gelene eleştirisel gözle, tepeden bakan tavrımızdan vazgeçmemiz gerekiyor.



3076 Görüşlerini paylaşmasak dahi, genç isimlere destek olmalıyız.



3077 Onları siyasete girmeye teşvik etmeliyiz.



3078 Zira bu insanların katılmasını sağlamazsak, şu andaki kadrolardan şikayet etmeye de hakkımız olmaz.



3079 Bencilliği, kısır çıkarları bir yana bırakalım.



3080 Bunu gerçekleştiremezsek, istediğimiz kadar ekonomik reform yapalım, yine fakirlik kıskacından kurtulamayız.



3081 Ali Bayar’ın siyasete katılmasını alkışlarla karşılıyorum.



3082 Sonunda beklenen oldu.



3083 Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri bugün Kıbrıs’a geliyor.



3084 Nedeni basit: Tüm tartışmalara rağmen, iki lider bir çözüm bulamadılar.



3085 Bu yıl sonuna kadar, şu veya bu şekilde ya bir çözüm bulunacak ve iki taraf birlikte AB tam üyeliğine gidecekler veya çözüm bulunamayacak ve Güney AB üyesi olurken, Kuzey dışarıda kalacak.



3086 Bu son olasılık, beraberinde son derece önemli gerginlikleri de getirecek.



3087 Ada sonsuza kadar bölünmüş olacak.



3088 Ege’de de yeni bir gerginlik sürecine girilecek.



3089 Müzakerelerde gelinilen nokta, taraflar arasındaki görüş ayrılığını net biçimde gösteriyor.



3090 Zaman içinde yakınlaşmanın sağlanmasının daha akılcı olacağını belirtiyor.



3091 Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin bu aşamada Kıbrıs’a kadar gelip, duruma el koymasını son derece ciddiye almak gerekir.



3092 Kofi Annan, sadece Kıbrıs’a gitmek üzere yola çıkmıyor.



3093 Doğu Timor’un bağımsızlık kutlamalarına katılmak üzere yoldayken, Kıbrıs’ta üç gün geçirecek.



3094 Genel sekreterler ya sonuç almak veya etkili olabileceklerini düşündükleri zaman bu şekilde hareket ederler.



3095 Uluslararası kamuoyunun mesajını iletirler.



3096 Bu mesaj, Denktaş ile Klerides’in bu işin içinden çıkamadıkları ve duruma müdahale gerektiği anlamına geliyor.



3097 Mesajın altındaki imzaların en başında da Amerika Birleşik Devletleri’nin adı var.



3098 ABD Dışişleri Bakanlığından yapılan açıklama, Washington’un sabrının taşmaya başladığı ve mutlaka bir çözüm istediği şeklinde yorumlanıyor.



3099 Dikkatleri çeken diğer bir gelişme de, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’ın yaptığı çağırıydı.



3100 Ben bir süredir Rauf Denktaş’daki yaklaşım farklılığına dikkat çekiyorum.



3101 KKTC’nin egemenliğini kabul edin ve bugünkü yaşam tarzını içeren bir formül bulalım.



3102 Klerides’in de kendine göre hesapları var.



3103 Bir türlü orta noktaya gelinemiyor.



3104 Galiba yine Amerika’nın müdahalesi gerekecek.



3105 Taraflar, kendi başlarına siyasi karar vermemek, risk almamak için, yine Washington’u suçlamayı tercih edecekler.



3106 Hep ağlayacaklar, hem de memnun olacaklar.



3107 Aslında kaybedeceklerini de çok iyi biliyorlar.



3108 Buna rağmen, gereken vizyonu, gereken cesareti gösteremiyorlar.



3109 Yarından itibaren Kıbrıs görüşmelerinde yeni bir sayfa açılıyor.



3110 Bakalım sonunda nasıl bir manzara ile karşı karşıya kalacağız.



3111 Kıbrıs’ta gerilim var.



3112 Sokakta dolaşırken hemen görebiliyorsunuz.



3113 Bunlar gibi bitmeyen sorular soruluyor.



3114 İnsanlar çözüm istiyorlar.



3115 Ancak, çözüm uğruna her şeylerini kaybetmek veya belirsiz bir yaşamın içine düşmeyi de arzulamıyorlar.



3116 Bulundukları yerde, ellerindeki gayrimenkullerde yaşamak ve bu şekilde çözüme gitmeyi arzuluyorlar.



3117 Yani ne pahasına olursa olsun da, çözüm gelsin denilmiyor.



3118 Siyasi ve resmi çevrelerde daha da büyük bir gerilim hissediliyor.



3119 Ankara, pek renk vermek istemiyor, ancak Kofi Annan gezisinden rahatsızlık duyuyor.



3120 Tabii bunu aynen kabul etmeyebilirsiniz.



3121 Üstünde gereken değişiklikleri yapabilirsiniz.



3122 Ha unutuyordum, Washington’un her ikinize çok selamları var!



3123 Belki şaka gibi geliyor, ancak emin olun ki değil.



3124 Anlaşılan, New York’tan hareket etmeden önce dikkati çekilmiş.



3125 Türkiye’ye göre, bu misyonun çerçevesinde Genel Sekreter ortaya kağıt çıkaramaz.



3126 Tabii Annan’ın farklı bir yaklaşımını önlemek de çok güç.



3127 Aslında, Annan Denktaş’ı görmeye geliyor.



3128 Kuzeye geçme nedeni de belki bunu gösteriyor.



3129 Birleşmiş Milletler çevrelerinde Denktaş’ın ayak sürüdüğü kanısı yaygın.



3130 Rumların da önemli kaygıları var.



3131 Sadece Türk tarafı değil.



3132 Rumlar da bu geziden dolayı kuşkulular.



3133 Yani, Denktaş ile Klerides’in eşit statülerde bulundukları ve hedefin yeni bir Kıbrıs kurmak olduğu anlamına gelecek açıklama veya konuşmalar yapması.



3134 BM Genel Sekreteri’nin ziyareti, neresinden bakılırsa bakılsın son derece önemli.



3135 Önümüzdeki aylarda yepyeni bir müzakere sürecine girileceğinin işaretleri şimdiden görülüyor.



3136 Avrupa Birliği’nin Kıbrıs yaklaşımının ne olduğunu hâlâ anlayabilmiş değiliz.



3137 Belki onlar da tam anlayamadılar.



3138 Kesin bir politikalarının bulunmadığı da açıkça görülüyor.



3139 Bir başkentin söylediğini bir diğeri yalanlıyor.



3140 Dolayısıyla, top yine Amerika’nın sahasına geçiyormuş gibi görülüyor.



3141 Tekrar etmekte yarar var.



3142 Kıbrıs’ta çözüm, sadece Rauf Denktaş’ın esnekleşmesiyle bulunamaz.



3143 Karşılıklı adımlar atmak gerekmektedir.



3144 CNN TÜRK’teki MANŞET programını izleyebildiniz mi bilmiyorum, ancak salı günü, Kıbrıs Rum Yönetimi Lideri Klerides ve KKTC Lideri Denktaş’ın yaptıkları açıklamalar, Kıbrıs sorununun hangi aşamada bulunduğunu ortaya çıkardı.



3145 Belirsizlikler ortadan kalktı ve durum net şekilde önümüze geldi.



3146 Durum, tek kelimeyle batak.



3147 Klerides’i dinlediğim zaman, Kıbrıs Rum Yönetimi Lideri bana mantıklı geldi.



3148 Türk tarafının beklentilerinden önemli bir bölümünün karşılandığı izlenimi edindim.



3149 Hemen ardından Denktaş’ı gördüm.



3150 Birlikte Klerides’in söyleşisini izledik ve ardından görüşlerini açıkladı.



3151 Doğrusunu söyleyeyim, kafam yine karıştı.



3152 Denktaş beni eskilere götürdü.



3153 Çok ayrıntıya girmeden, kimin ne öneride bulunduğunu şu şekilde anlatabilirim.



3154 Yeni bir devlet, yeni bir anayasa oluşturalım.



3155 Ortak bir meclisi ve lideri olmalı.



3156 Ortak kararlarda Türk tarafının belirli oranda onayı şart tutulmalı.



3157 Biri istediğini diğerine zorla kabul ettirmemeli.



3158 Siyasi eşitliği kabul ediyoruz.



3159 Bunlar tamamen kendilerini yönetmeliler.



3160 Kendi anayasaları, kendi yargıları, polisi, askeri, meclisi, yasaları olmalı.



3161 Merkezi hükümette, iki tarafın liderleri veya seçilmiş temsilcileri temas etmeliler.



3162 Bu hükümette hem siyasi hem de sayısal eşitlik istiyoruz.



3163 Bu devletler bir tehlike gördükleri zaman birbirlerinden ayrılabilmeliler.



3164 Türk tarafının egemenliği mutlaka kabul edilmeli.



3165 İki egemen devlet arasındaki ilişkiler zayıf ipliklerle örülmeli.



3166 İsterlerse ileride birleşmeliler.



3167 Aynı yaklaşımı biz de sürdürüyoruz.



3168 Aramıza Rum göçmenler alamayız.



3169 Toprak sorunu, karşılıklı takas usulüyle çözülmelidir.



3170 İki taraf arasında görüş farklılığı hem büyük, hem de o kadar büyük değil.



3171 Temel sorun, Türk tarafının kuşku ve kaygılarından oluşuyor.



3172 Rumlar kendilerine, bizim kendimize inandığımızdan daha fazla güveniyorlar.



3173 Peki, biz neden böylesine kuşkuluyuz?



3174 Neden böylesine geçmişte yaşıyoruz?



3175 Neden yeni bir sayfa açamıyoruz?



3176 Neden Rumlar kadar olamıyoruz?



3177 Bu işin altında bir sorun var.



3178 Kıbrıs sorunu, sahipsiz şekilde bir yönden öbür yana vurup duruyor.



3179 Türkiye’nin geleceğini etkileyecek olan böylesine önemli bir sorun sahipsiz.



3180 Annan yemekte ikna edilebilecek mi?



3181 Şimdi bütün ümitler BM Genel Sekreteri Kofi Annan’da.



3182 Acaba, bataklığa saplanmış olan görüşmeleri kurtarabilecek mi?



3183 En önemli görüşme, dün gece iki liderle birlikte yiyeceği yemekte gerçekleşecekti.



3184 Kofi Annan’ı ikna eden, durumunu kurtarabilecekti.



3185 Siz bu satırları okurken durum belli değildi.



3186 Dışarıdan bakılacak olursa, Rauf Denktaş sıkıntıda.



3187 Ancak anahtar hâlâ Ankara’da, oysa orada kafalar çok karışık.



3188 Yarın size yeni izlenimleri aktaracağım.



3189 İsmail Cem, hâlâ ne bekliyorsunuz?



3190 Bırakın şu hamaseti Allah aşkınıza.



3191 Bugünkü tutum devam ettiği taktirde Kıbrıs’ı kaybedeceğiz.



3192 Ülkemizin uzun vadeli çıkarlarına da ihanet edeceğiz.



3193 Gençlerimize aydınlık bir gelecek yerine, kara,kuru ve kompleksli bir ülke bırakacağız.



3194 Kıbrıs’tan söz ediyorum.



3195 Kıbrıs’ta treni kaçırıyoruz.



3196 Hem de kendi hatalarımızdan, kendi kompleklerimizden, dar görüşlüğümüzden, siyasetin küçük oyunlarının tuzağına düşmekten dolayı Kıbrıs’ı kaybediyoruz.



3197 Eğer bir an önce harekete geçilmez ve adada bir çözüm bulunamazsa, belki elimizde KKTC kalacak ancak, içi boş,fakir ve sırtımızda büyük bir kambur olarak kalacak.



3198 Kıbrıs’ın AB içinde Türkiye aleyhindeki politikalarını hiçbir şekilde değiştiremeyeceğiz.



3199 Bugün varılacak olan bir çözümde elde edeceğimiz her şeyi, ileride AB’ye katılma günü geldiğinde tümüyle geri vermek zorunda kalacağız veya Avrupa ile yollarımızı tümüyle ayıracağız.



3200 Israrla, bağırarak şunu söylemek istiyorum: Bugün bize yetersiz gibi görünse dahi, bir çözüm ileride karşılaşacağımız manzaralardann bin defa iyidir.



3201 Kıbrıs’ın Türkiye’nin AB’ye gidiş yolunu kapatmasını engellemeliyiz.



3202 Alarm zilleri çalmamın başlıca nedeni, çözüm için zamanın giderek azalması ve buna karşılık görüşmelerde doğru dürüst hiçbir adım atılamamasıdır.



3203 Rauf Denktaş, göreceli olarak bazı jestler yapmış ancak, orada durmuş gibi görünüyor.



3204 Sanki omzunun üstünden Ankara’ya bakıyormuş, ancak Ankara’daki beyler hiç oralı olmuyormuş gibi davranıyor.



3205 Glafkos Klerides’in durumu da karışık.



3206 Rum tarafında önümüzdeki yıl başkanlık seçimleri var.



3207 Klerides aday olmayacak, ancak beraberindeki görüşmeci ekibin içinde başkanlık yarışının adayları var.



3208 Yani, bir yandan çözüm bulunmasa dahi AB üyeliğini cebe koymuş, öte yandan da gelecek yılın başkanlık seçimlerinin hesapları yapılıyor.



3209 İşin kötü yanı, bu görüşme sürecinin sonunda Birleşmiş Milletler ve Avrupa Birliği, taraflardan hangisinin ayak sürüdüğü, kimin katkıda bulunduğu yönünde bir karar verecekler.



3210 Görüşmelerde de bir tanık var: BM Temsilcisi De Soto.



3211 Cem ve Papandreu ne bekliyorlar?



3212 Manzara böyleyken, Kıbrıs konusuyla hayati bağlantısı olan Türkiye ve Yunanistan, gelişmeleri uzaktan, adeta tribünlerden izliyorlar.



3213 Zaman zaman açıklamalarla katkıda bulunmanın ötesine gitmiyorlar.



3214 Oysa Kıbrıs’ta çözüm, bu iki ülkenin hem Ege hem de AB ilişkilerini temelinden etkileyecek.



3215 Araya girmek istememelerinin nedeni de, siyasi risk almamak.



3216 Papandreu’nun Pasok partisi sarsılıyor.



3217 İktidarda ne süreyle kalacağı dahi belli değil.



3218 Ankara da aynı hesaplarla hareket ediyor.



3219 Başta Ecevit ve koalisyon ortakları işi Denktaş’a havale edip kurtulmayı planlıyorlar.



3220 Kıbrıs, sadece Denktaş ve Klerides’e bırakılamayacak kadar önemlidir.



3221 Tarih boyunca da çözümü hep Ankara ve Atina getirmiştir.



3222 Kıbrıs, özellikle Türkiye’nin Avrupa yolundaki en önemli engeldir.



3223 Ankara’da liderler bir araya gelip temel bir karara varmalı ve ardından İsmail Cem’i devreye sokmalıdırlar.



3224 Atina’da da ne kadar siyasi riski olursa olsun, Papandreu için de aynı yaklaşım benimsenmelidir.



3225 Kıbrıs, buzdağına çarptığı zaman hepimiz zarar göreceğiz.



3226 Yunanistan da Ege’de barış yüzü görmeyecek, Rumlar da rahat edemeyecekler.



3227 Türkiye de eski günleri mumla arayacak.



3228 Son bir uyarı: Eğer Türkiye ve Yunanistan araya girip çıkarlarına en uygun bir çözümü bulamazlarsa, emin olun bir gün Amerika ortaya çıkıverir ve kendi çözümünü kabul ettirir.



3229 İyisi mi zaman harcamadan hareketlenelim.



3230 Kısır siyasi pazarlıklar arasında kendimizi kaybetmeyelim.



3231 Ülkelerimize katkıda bulunalım.



3232 GÜN programı, uzun süredir görmezden geldiğimiz bir gerçeği hatırlattı.



3233 Bu, Türkiye Büyük Millet Meclisi’ni oluşturan insanları unuttuğumuz gerçeğidir.



3234 Toplum ve medya öyle bir havada ki, sanki bu insanları bizler seçmemişiz.



3235 Sanki TBMM’ye biz taşımamışız ve bizi yönetmekle görevlendirmemişiz.



3236 Sürekli yerden yere vuruyoruz.



3237 Bizim değil de, düşman bir ülkenin parlamenterleriymiş gibi muamele ediyoruz.



3238 Eleştirmekte ne kadar haklı olsak, onlar da eleştirilmeyi ne kadar hak ediyor olsalar dahi, ölçüyü kaçırıyoruz.



3239 Oysa, bu insanların da sorunları var.



3240 Bu insanlar da zorluklarla mücadele ediyorlar.



3241 ANAR araştırma kuruluşunun başarıyla gerçekleştirdiği dev bir anket yapıldı.



3242 Milletvekillerinin yarıdan fazlasının yanıtladığı sorular, Türkiye’nin ve TBMM’nin son derece gerçekçi bir resminin çekilmesini sağladı.



3243 İkinci bölümü, haftaya perşembe akşamı yayınlanacak.



3244 Bu ilk bölümde en çok dikkati çeken, milletvekillerimizin sanıldığından daha açık konuştuklarını göstermeleriydi.



3245 Ziyaretçilerin istekleri ise, Türkiye’nin tam resmi.



3246 Ermeni konusunda ‘yap’lar ve ‘yapma’lar.



3247 Bizler ise, yine Türk Türke propaganda yaptık.



3248 Haklılığımızı kendi kendimize dinledik.



3249 Kağıt üstünde kalan kararlar alındı.



3250 Görceceksiniz, olayın heyecanı bitince bunların hepsi unutulacak.



3251 Uzmanlar neler söylüyor?



3252 Ne yapalım, burası Türkiye ve bizler de Türküz.



3253 Son haftalarda bir dizi uluslararası uzman ile konuştum.



3254 Justin Mac Cartney’i davet etmişti.



3255 Bu kişilerin özellikleri Türkiye’nin tezlerine sempati duymaları, ancak gözü kapalı Türkiye’yi alkışlamamaları.



3256 Tarafsız ve mesafeli durmaları ile tanınan kişiler olmaları.



3257 Hemen hemen tümünün birleştikleri noktalar var.



3258 İlginç bulduğum için, bu listeyi size de yansıtmak istedim.



3259 Bütün dünyaya arşivlerinizin açık olduğunu söylüyorsunuz, ancak öylesine bürokratik engeller uyguluyorsunuz ki, en Türk dostu araştırmacı dahi Osmanlı arşivlerinin açılmak istenmediği sonucuna varıyor.



3260 Uluslararası araştırmacılar, bir şeyler sakladığınız izlenimine kapılıyorlar.



3261 Kendi kendinize zarar veriyorsunuz.



3262 Ortak bir bilimsel inceleme komisyonu oluşturun.



3263 Her iki tarafın önem verdiği isimlerin de katılmasını sağlayın.



3264 Önemli ülkelerin kalburüstü üniversitelerinde Türkiye’yi inceleyecek kürsüler açılmasına ön ayak olun.



3265 Türkiye Araştırma Merkezleri kurun.



3266 Anadolu’da hayatlarını kaybeden Ermeni ve Türkler için ortak anıt yapın.



3267 Ölmüş insanların acılarını paylaştığınızı dünyaya gösterin.



3268 Bütün resmi açıklamalanızda, makale veya resmi bildirilerinizde hep aynı temayı işleyin.



3269 İnandığınız doğruları tekrarlayın.



3270 Bir iç savaş yaşanmış olduğunu, her iki tarafın da insanını kaybettiğini ve bundan dolayı üzüntü duyduğunuzu açıkça söyleyin.



3271 Gerekirse, bunun için özür dileyin.



3272 Neler yapılmamalı.



3273 Bu konuda özellikle resmi yetkililer tek kelime etmemelidirler.



3274 Bu konuda ihtimalleri yükseltiyorsunuz.



3275 Hiçbir şey olmamış gibi de davranmayın.



3276 Gerçekte Ermenilerin öldürülmediği, sadece Ermenilerin Türkleri soykırıma uğrattıklarını ileri sürmeyin.



3277 Ermeni iddiaları ile ilgili karar alan ülkelere aşırı tepki göstermeyin.



3278 Bu şekilde kendinizi giderek yalnızlaştırırsınız.



3279 Bu listeye bir not daha eklemek gerekiyor.



3280 Ermenilerin şimdi en önemli hedefi ABD Kongresi’nden soykırım kararı çıkartmak.



3281 Zira ABD Kongresi’ni yanlarına alırlarsa, direnen diğer Batılı parlamentoları daha kolaylıkla yanlarına alabileceklerini biliyorlar.



3282 Bush da direniyor, ancak hiç belli olmaz.



3283 Günün birinde, konjonktür değişir ve bir ABD yönetimi göz yumabilir.



3284 İşte bundan dolayı, Amerikalı yetkililerin ısrarla üstünde durdukları çok önemli bir uyarı var: Türkiye, ufku geniş bir şeyler yaparsa, kongre kolaylıkla direnir.



3285 Aksi halde, soykırım kabul edilecek.



3286 Bu konuya bir çok meslektaşım da değindi, ancak ben de hatırlatmadan edemeyeceğim.



3287 Tekrar edeyim, önemli bir seçim kaybettiğinden dolayı istifasını açıkladı.



3288 Bu hareket sizlere çok şey hatırlatıyordur herhalde.



3289 Ne Ecevit, ne Çiller, ne Yılmaz, istedikleri seçim kaybetsinler yine de oralı olmuyorlar.



3290 Ancak bu iş bu kadarıyla da bitmiyor.



3291 Hadi bu insanlar bilmiyorlar.



3292 Kaybetmekten de hiç alınmıyorlar.



3293 Bizler de hiçbir şey olmamış gibi yolumuza devam ediyoruz.



3294 Aynı insanlara oy vermeyi sürdürüyoruz.



3295 Garip bir toplumumuz var vesselam.



3296 Artık demokratik sistemimizi rayına oturtabilmek için düşünmek, tartışmak ve harekete geçmek zorundayız.



3297 Eğer sağlıklı bir yapı oluşturmak istiyorsak, seçim sistemi ve partiler yasasını masaya yatırmalıyız.



3298 Uzaktan bakıp liderler sultasından söz etmeyi bırakalım.



3299 Bugüne kadar istikrarsızlık getiren ve bundan sonra da istikrarsızlığı arttıracağı görülen koalisyonlu hükümetlerin sayısını azaltacak yöntemler arayalım.



3300 Fransa’nın örneği gözümüzün önünde.



3301 Artık kendi sistemimizi bulmalıyız.



3302 Hadi, şimdi de Kıbrıs’a gidin.



3303 İki gün üst üste Kıbrıs’taki durumu yansıtan ve beklentileri işleyen yazılar yazdım ve sizlerden olağanüstü yankı aldım.



3304 Mail yağdırdınız, faks çektiniz.



3305 İçlerinde destek de vardı, eleştiri de.



3306 Bu iki eski düşman ülkenin genç dışişleri bakanları özellikle kendi kamuoylarına son derece önemli bir ders verdiler.



3307 Anlaşmazlıkların sürdürülmesi değil, aksine çözülmesinin daha önemli olduğunu, bağnazlıklar bir yana bırakılırsa her soruna çözüm bulunabileceğini ve Türkiye ile Yunanistan’ın Ege ve Kıbrıs sorunlarının ötesinde çok daha hayati çıkarlarının bulunduğunu gösterdiler.



3308 Sadece Türk kamuoyunu değil, dünya kamuoyunu da şaşırttılar, ümitlendirdiler.



3309 Şimdi, böylesine bir sansasyon yarattıktan, yürekleri hoplattıktan ve beklentileri arttırdıktan sonra, evlerine geri dönüp pencerelerini birbirlerine kapatıp, sanki bunların hiçbiri olmamış gibi Ege ve Kıbrıs konularında, birbirlerine hakaret yağdırmaya ve yıpratmaya devam edemezler.



3310 İkisinden bu cesareti beklemek de hepimimizin hakkıdır.



1 Umut, aşk ve güzelliğin yendiği zaman!



2 Madrid’de Museo Del Prado’ya bir gün yolunuz düşerse orijinalini de görebilirsiniz.



3 Bu resminde de güzellik ve umutla özdeşleştirilen gençlik ile aşkın ölümsüzlüğünün değişmez bir değer olduğunu anlatıyor.



4 Bacaklarının altında kalmış orağı ve elindeki kum saatiyle.



5 Üçü el ele vermişler, zamanı alt ediyorlar.



6 Bu resimde de böyle bir durum söz konusu sanki.



7 Başarılı olamazsa kaybedecek olan umut ve güzellik değil, doğrudan doğruya aşk olacak.



8 Geçen gün seyrettiğim bir televizyon programının da konusu buydu: Aşk zamana dayanabilir mi?



9 Onun yıpratıcı, bıktırıcı, alışkanlık yaratıcı etkisini bertaraf edebilir mi?



10 İnsanlar kendilerine yarattıkları özel bir alanın içinde yaşarlar.



11 Toplumsal bir canlıdır insan, ama o toplum içinde her birey kendisine bir alan yaratır ve onun içinde kalır.



12 Bu onlara bir yetinme duygusu verir.



13 Dışarıda olup bitene bir çekilme hissetmezler.



14 Aşk, bunu değiştiren bir duygudur.



15 Böylece insan kendisi için tanımladığı yaşam alanının dışına çıkma isteği duyar.



16 Bu nedenle aşk ruhsal kaynağını da sevgilinin niteliklerinden alır.



17 Eğer bu başıboşluk ve belirsizliği yönetebilirseniz, Vouet’in resmindeki gibi zamanı alt edebilirsiniz.



18 Televizyonlarda saatlerce konuşarak yanıtı bulunamayacak bir soruyu yanıtladığına inandığım için.



19 Olayın ne yönde gelişeceğini tahmin etmek için falcı olmak gerekli değil.



20 Yasa, önce komisyonda virgülüne dokunulmadan kabul edilecek, ardından Genel Kurul’da da aynen benimsenerek Cumhurbaşkanı’na imza için geri yollanacak.



21 Cumhurbaşkanı Anayasa gereği bu kez yasayı mecburen onaylayacak ve başta Mehmet Ali Ağca ve Haluk Kırcı olmak üzere birçok katil yeniden aramıza dönecek.



22 İptal kararı geriye yönelik olarak hüküm ifade etmeyeceği için sonuç değişmeyecek.



23 Ölen öldüğü ile kalacak, katillerin yaptıkları yanlarına kâr kalacak.



24 Halk ne olsa unutur!



25 Kamu vicdanının adalet duygusunun bundan dolayı uğrayacağı zarar, bu duygunun korunmasına herkesten çok önem vermesi gereken politikacıların elbette umurunda bile olmayacak.



26 Milletvekillerinin bir bölümü gazetecilerin sorularına ağlamaklı ifadelerle yanıt verecekler: İçime ben de sindiremiyorum, ama.



27 Şöyle düşünecekler: Nasıl olsa Türk toplumunun hafızası zayıftır, bunu da unutur.



28 Bu, Türkiye’deki milliyetçi akımın gereğinde sağduyu ile hareket edebildiğini gösteren güçlü bir örnek.



29 MHP’li bazı politikacıların geçmişle hesaplaşamadıkları, kendilerini o geçmişten kurtaramadıkları, geçmişteki hataların Türkiye’ye nelere mal olduğunu iyi değerlendirmedikleri de görülüyor.



30 Bu tavırlarıyla geçmişin kanlı düşmanlıklarını kışkırttıklarının farkında bile değiller.



31 Bugün bulunduğumuz noktada hepimiz şu ortak değerlendirmeyi yapmak zorundayız: Katil, katildir.



32 Solcu ya da sağcı olması, cinayetleri işledikleri sırada bizden ya da onlardan olması sonucu değiştirmez.



33 Atalarımızın kafası çok mu karışıktı?



34 Madem yanlış, niye atasözü oluyor diye.



35 Damlaya damlaya göl olur.



36 Taşıma suyla değirmen dönmez.



37 İyi insan lafının üzerine gelir.



38 İti an çomağı hazırla.



39 Bir elin nesi var, iki elin sesi var.



40 Azcık aşım, dertsiz başım.



41 Söz gümüşse sükut altındır.



42 Sükut ikrardan gelir.



43 İki gönül bir olunca samanlık seyran olur.



44 İki çıplak bir hamama yakışır.



45 Dost kara günde belli olur.



46 Acele işe şeytan karışır.



47 Körlerle sağırlar, birbirini ağırlar.



48 Tatlı dil yılanı deliğinden çıkarır.



49 Lafla peynir gemisi yürümez.



50 Perşembenin gelişi çarşambadan bellidir.



51 Ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol.



52 Hocanın dediğini yap, yaptığını yapma.



53 Merhametten maraz doğar.



54 Güzel olanın huyu da güzel olur.



55 Güzel olanı değil, huyu güzel olanı sev.



56 Zora dağlar dayanmaz.



57 Beş parmağın beşi de bir değil.



58 Güvenme dostuna, saman doldurur postuna.



59 Üzümünü ye bağını sorma.



60 Değerler değişti ve.



61 Örnekler o kadar çok ki, hepsini bir araya getirip bir kitapçık yapmamız bile mümkün olabilir.



62 Atalarımızın kafaları çok mu karışıktı ki, bir öyle bir böyle konuştular?



63 Her durumda kendi özel çıkarlarımıza göre bir çözüm yolu sundukları için bu çelişkileri önemsememiş, günü geldiğinde içlerinden o an için işimize geleni çekip kullanmış olabiliriz.



64 Benjamin Lee Whorf, gözlemde bulunan kişilerin kullandıkları dil birbirine benzeşmiyorsa bu kişilerin evrenin resmini aynı şekilde algılayamamalarından söz ediyor.



65 Edward Sapir, bir toplumun gerçek dünyasının o toplumun dil alışkanlıkları üzerine kurulduğunu söylüyor.



66 Selami Sargut da dildeki farklılaşmaların, bir kültürden diğerine gerçeklerin, değerlerin, davranışların değişmesi sonucu doğurduğuna dikkat çekiyor.



67 Ya da tarih içinde gelişen ve değişen değerler sistemimizin bir sonucu bu.



68 Gözlerimle kucakladım İstanbul’u.



69 Tıpkı şarkıdaki gibi oldu.



70 Gecenin ıssızlığında İstanbul, insana çok kolay yaşanacak bir şehirmiş gibi geliyor.



71 Bomboş yollarda mesafeler kısalıyor.



72 Koyu bir karanlığın içinde zayıf pruva ışıklarıyla fark edebildiğiniz gemiler insanın hayale dalmasını da kolaylaştırıyor.



73 Onları her görüşümde nedense aynı şeyi tekrarlıyorum: Sancak sağ, iskele sol.



74 Bu nereden takılmış aklıma, hatırlamıyorum bile.



75 Gece karanlığında gemilerin birbirleriyle çarpışmadan nasıl karşılıklı geçip gittiklerini anlatan bir resimaltı yazısından.



76 İskele alabanda, lomboz, vira, seren gibi bir sürü büyülü kelimeyi öğrendiğim fasikül.



77 Ne korsan olabildim ne de engin denizlerden korkmayan bir kaşif.



78 Hayallerimden bana kalan sadece bir tekerleme.



79 Aklıma eski Boğaz kaptanlarının öyküleri geliyor.



80 Bebek iskelesinden ayrılırken vapurun düdüğünü öttüren kaptanın.



81 Düdük sesi duyulunca Arnavutköy’deki yalılardan birinde ocağa sürülen kahve cezvesi.



82 Kaptan o kadar ustaymış ki Arnavutköy’de yalıyı yalarcasına geçip giderken Kaptan Köşkü’nden uzanıp, yalının penceresinden uzatılan tepsinin içindeki kahvesini ve suyunu alıp düdük çalarak Ortaköy’e doğru uzaklaşırmış.



83 Bir de Arnavutköy kahvelerinden birine gitmek istiyorum.



84 Gecenin güzelliği de bunda zaten.



85 Aşiyan’daki kara köpekler kuyruklarını sallayarak karşılıyorlar beni.



86 Uzun zamandır görüşmüyoruz onlarla.



87 Hepsinin bebekliklerini biliyorum diyeceğim ama köpek yavrusuna da bebek denmez ki.



88 Aralıklarla çakıp sönen fenerin altında oturuyorum.



89 Kara köpekler yanıma kıvrılıyorlar.



90 Öyle boşboş bakmaya devam ediyor.



91 İstanbul’un tepelerini dolaşıyorum, iki kıyı arasında mekik dokuyarak.



92 Yedi tepeli şehrimin yedi tepesini birden bir gecede bulabilene aşkolsun.



93 Sabaha karşı Ortaköy’de oturup sayıyorum, kaç tepe etti diye.



94 Yediyi bu gece de bulamamışım diye hayıflanıyorum.



95 Karşıda, Kuzguncuk’ta tek tük ışık yanıyor o saatte.



96 Barlardan şarkılar taşıyor sabahın o saatinde bile sokaklara.



97 Feleğin çemberine takılıp düştün mü?



98 Bu şehri sevmeme neden olan her şeyi seviyorum.



99 Rejim üzerindeki gölge sahiden askerin mi?



100 Türkiye gibi tek partiden ve Kurtuluş Savaşı’ndan çıkıp gelen bir ülkede, bulunduğu coğrafyada tarihten devraldığı şartları, çok partili sistemde uğradığı hezimetleri, milletin bu parçalanmayla bir güç olmaktan çıkması hadisesini ve istikrarsız hükümetleri düşünürseniz, bu görüntülerin dışarda hâkim olması kaçınılmazdır.



101 Demirel’in söylediklerinde önemli doğrular var.



102 Bayezıdı Veli’nin tahttan indirilip, yerine oğlu Selim’in, Yeniçeri baskısıyla padişahlığa getirilmesinden beri bu ülkede asker, çoğu zaman politikanın bir unsuru oldu.



103 Benim Süleyman Demirel’den ayrıldığım nokta ise özellikle günümüzde askerin politika üzerindeki etkisinde politikacıların oynadığı rol ile ilgili.



104 Türkiye’de askerin politika üzerinde doğrudan bir etkisi olduğunu düşünenler için bunun aracı olan kurum Milli Güvenlik Kurulu.



105 Milli Güvenlik Kurulu Anayasal bir kurumumuz.



106 Kurulun, devletin varlığı ve bağımsızlığı, ülkenin bütünlüğü ve bölünmezliği, toplumun huzur ve güvenliğinin korunması hususunda alınmasını zorunlu gördüğü tedbirlere ait kararlar Bakanlar Kurulu’nca öncelikle dikkate alınır.



107 Hükümetlerin burada alınan kararları aynen uygulaması diye bir zorunluluk olmadığı gibi, bu kurulun aldığı kararların doğrudan doğruya asker iradesini yansıttığı da iddia edilemez.



108 Kurulun asker üyeleri de tıpkı sivil üyeleri gibi görüşlerini söylerler ve kararlar oluşur.



109 Yine bana öyle geliyor ki siviller, bazı kararları askerin tercihiymiş gibi göstererek kendilerince politika yapıyorlar.



110 İstanbul’a gelenin bir buçuk katı.



111 Prag’da gezebileceğiniz kadar müze İstanbul’da da var.



112 Tarih deseniz, fazlası var, eksiği yok.



113 Bunun bir tek nedeni var: İstanbul yeteri kadar tanınmıyor.



114 İstanbul’un tarihi zenginlikleri, müzeleri, doğal güzellikleri bilinmiyor.



115 Ortalama bir Batılıyı büyülemeye yetecek Doğulu karakteri konusunda kimsenin bir fikri yok.



116 Tanıtım eksikliği o boyutlarda ki, güney sahillerimize deniz tatili için gelen turistleri uçaklara doldurup İstanbul’a bir iki günlüğüne getirmemiz bile mümkün olamıyor.



117 İş için İstanbul’a gelen yabancılar bile bulundukları süreyi iki gün uzatıp bu şehri gezmeye vakit ayırmakta gönülsüz davranıyorlar.



118 Bu talihi tersine çevirebilsek nelerin olabileceğini görmek için çok hayal kurmaya da gerek yok.



119 Bunun kaç kişiye ek iş olanağı yaratacağını, üretimi ne yönde etkileyeceğini de uzmanları kolayca hesaplayabilir.



120 Ancak tanıtım işi bir günde, bir yılda yapılıp bitirilebilecek bir iş değil.



121 Bu uzun ve sabırlı bir süreç gerektiriyor.



122 Bunun için de her fırsatın iyi değerlendirilmesi şart.



123 İşte size kaçırılmak üzere olan bir fırsat öyküsü: Önümüzdeki yıl yirmi birinci kez toplanacak Dünya Felsefe Kongresi İstanbul’da yapılacak.



124 Yüzyıl’da toplanacak ilk kongrenin Doğu ile Batı’nın birleştiği bir kentte düzenlenmesi ayrıca önem taşıyor.



125 Hayırlı bir iş için.



126 Katılımın artırılması tanıtım çalışmalarının düzenli yürütülebilmesi ve katılımcılara sağlanabilecek kolaylıklar ile yakından ilgili.



127 Kongreye katılacak düşünürlerin çok önemli bölümü, kendi ülkelerinde olduğu kadar dünyanın her ülkesinde ne yazdıkları, ne düşündükleri, ne yaptıkları merak edilen kişiler.



128 Başbakanlık Tanıtma Fonu kongre için kendi bütçesinden bir pay ayırmış durumda.



129 Alınamayacağı en baştan belli Olimpiyatlar için yüzlerce milyon doları rüzgâr yüzünden kullanılamayacak bir stadyuma gömen Türkiye için küçük bir rakam belki.



130 Küçük ama yine de mide bulandıran bir rakam.



131 Kongreyi organize etmeye çalışan Türkiye Felsefe Kurumu’nun yönetici ve üyeleri saygın bilim adamları.



132 Parayla başları hoş olmayan, bu dünyanın maddi zevklerinden çok düşüncenin ve bilimin zengin ufuklarıyla uğraşmaktan haz alan değerli insanlar.



133 Turizm ve Kültür Bakanlıklarının, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin ve İstanbul’un tanıtımından yarar sağlayacak tüm kuruluşların onlara yardım elini uzatmaları gerek.



134 Bu, İstanbul’un tanıtımı için gerçekten önemli ve tarihi bir fırsat ve hiç olmazsa bir tek kere elimize gelen bir fırsatı iyi kullanalım istiyorum.



135 Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü’nün, Paris’te bir tren garında yere yapıştırdığı bir harita pazartesi günü Milliyet’te yayımlandı.



136 Haritanın üzerinde değişik ülkelerden, değişik liderlerin fotoğrafları var.



137 Türkiye ve İsrail’de de iki genelkurmay başkanı seçilmiş: Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu ve General Şaul Mofaz.



138 Bu kişiler ülkelerinde basın özgürlüğünün sistematik biçimde ihlal edilmesinden sorumlu kabul ediliyorlar.



139 Örgütün amacı tren garında gelip geçenlerin bu resimleri çiğnemesi ve böylece basın özgürlüklerinin ihlal edilmesini protesto etmesi.



140 Hiç de zekice olmayan, çocukça bir protesto!



141 Ve kişisel görüşüm o ki sadece bu yönüyle bile ciddiye alınmayacak bir girişim.



142 Öte yandan ciddiye alınmamayı hak eden temel bir hata da var.



143 Artık bunu hazırlayanlar nasıl gazetecilerse, fotoğraflardaki kişiler arasında da bir farklılık olduğunu göremiyor, kabul edemiyorlar.



144 Gazetecilerin hükümet tarafından izin verilmeyen hiçbir şeyi yazamadıkları Irak, Suriye, Türkmenistan gibi ülkeler ile Türkiye, İsrail, Rusya gibi ülkeleri de bir tutan bir yaklaşım.



145 Kastın Türkiye, İsrail ve Rusya’yı hedef aldığı çok açık.



146 İran, Suriye, Suudi Arabistan, Irak gibi ülkelerde nelerin döndüğünü, sadece basın özgürlüğünün değil, başka temel kişisel özgürlüklerin bile kullanılamadığını herkes biliyor.



147 Türkiye, İsrail ve Rusya’yı bilinçli olarak bu listenin içine koymak, dünya olaylarından genellikle pek haberdar olmayan Fransız halkını aldatmayı amaçlıyor.



148 İlk bakışta bu protesto nedeniyle Fransız hükümetini sorumlu tutmak mümkün değil gibi görünüyor.



149 Sonuç olarak Fransa demokratik bir ülke ve orada insanlar görüşlerini açıkladıkları için ve bunu ortaya koyma yöntemleri bakımından suçlanamazlar.



150 Dolayısıyla Fransız hükümeti bunu engelleyemez vs.



151 Ancak Fransa merkezli bu tür örgütlerin esasen Fransız hükümetinin mali desteğiyle faaliyet gösterdiklerini bilenler için pek de geçerli olmayacak bir görüş bu.



152 Bu örgütler dıştan bakıldığında hükümetten bağımsız ama mali olarak hükümete bağımlı örgütler.



153 Ve Fransız diplomasisinin, sivil toplum kuruluşu kılığına sokularak yürütülmesini sağlayan araçlar.



154 Türkiye bunu bilerek ve kararlılıkla Fransız hükümeti nezdindeki girişimlerini sürdürebilmiş olsaydı, haritanın bir gece ansızın oradan yok olduğunu da eminim hep birlikte görecektik.



155 Ve bu yapılmış olsaydı Genelkurmay Başkanlığı’nın kendiliğinden harekete geçmesine ve askeri ateşe aracılığıyla Fransız hükümetine bir tür muhtıra vermesine de gerek kalmayacaktı.



156 Hükümet yeterince atak olmayınca, Genelkurmay’ın dışardan bakıldığında bağımsız hareket eden bir kuruluş görüntüsü veren girişimine de zemin doğdu ve bu görüntü hiç de iyi olmadı.



157 Milliyet gibi geniş bir haber ağına sahip herhangi bir gazeteye her gün yurttan ve dünyanın dört bir köşesinden üç bine yakın haber geliyor.



158 Gazetenin hitap ettiği okuyucu profili, toplumun beklentileri ve eğilimleri, gazetecinin mesleki sorumluluğu gibi unsurlar gözetilerek önceden belirlenmiş genel yayın politikası, bu kararların alınmasını kolaylaştırıyor.



159 Ancak gazete yaşayan bir organizma.



160 Böyle olduğu için de zaman zaman önceden belirlenmiş politikaların da karar almakta yetersiz kaldığı durumlar olabiliyor.



161 Terör ve intihar olayları gibi haberler editörlerin üzerinde karar vermekte en çok zorlandıkları haberler.



162 Kimi zaman bu türden tek bir haber üzerinde saatlerce tartıştığımız bile oluyor.



163 Hepimizin bildiği gibi İstanbul Boğazı üzerindeki iki köprü intihar girişimleri için sıkça kullanılıyor.



164 Kongre’de tartışılan konulardan bir tanesi de intihar girişimlerine ilişkin haberlerin, yeni intiharları teşvik edip etmediğiydi.



165 Kathleen Hall Jamieson’un bu konudaki tebliğini Baydar bana da getirdi.



166 Aynı dönemde Viyana’daki toplam intihar sayısında da çarpıcı bir azalma tespit edilmiş.



167 Baydar’ın anlattığına göre toplantıya katılan gazete ombudsmanları arasında bu konuda tam bir fikir birliği de oluşmuş değil.



168 Özellikle Amerika’da yayımlanan gazetelerin ombudsmanları, gazete haberleri ile intiharlar arasında doğrusal bir ilişki olmadığını savunmuşlar.



169 Nitekim araştırmayı yapan profesör de bu görüşe katılıyor.



170 Doğrusal bir ilişki tespit edilmemekle birlikte bu konuda bazı kuşkuların bulunduğuna dikkat çekiyor.



171 Bugün sizlerle paylaşmak istediğim konu da bu.



172 Bütün bu tartışmaların ışığında, bundan böyle Milliyet’te sonuçlanmayan intihar girişimlerine ilişkin haberlere yer vermeme kararını aldık.



173 Eğer intihar, toplumsal nedenlerden kaynaklanan bir sonuç değilse, intihar eden kişi toplumun yakından tanıdığı bir isim değilse, intihar sırf kişisel bir ruhsal bozukluktan kaynaklanıyorsa bu tür haberler Milliyet’te artık yer almayacak.



174 Diğer gazeteler ve özellikle televizyonlar da bu tür bir yayın politikası izleyebilirlerse bunun sonuçlarının ne olacağını önümüzdeki aylarda hep birlikte görüp, çıkan o sonuca göre davranabiliriz diye düşünüyorum.



175 İki başbakan bir odada oturmuş, devlet işlerini görüşüyorlar.



176 Neredeyse inme geçirecek bir öfkeyle aniden içeriye dalan bir adam bağırıp çağırır, ayaklarıyla yeri döver ve masaya yumruğunu indirir.



177 Ev sahibi başbakan onu uyarır.



178 Bu davetsiz misafir de aynı sözlerle karşılanır.



179 Bir kez daha odaya tam bir sükûnet siner ve kadın da eğilerek, özür dileyerek odadan çıkar.



180 Bir sakıncası yoksa şu altıncı kuralın sırrını benimle paylaşır mısın?



181 Çok basit diye karşılık verir ev sahibi başbakan.



182 Altıncı kural ‘Kendini bu kadar ciddiye alma’ demekti.



183 Ya der konuk başbakan, güzel bir kural bu.



184 Bir süre düşünceye daldıktan sonra şunu öğrenmek ister: Sormam garip kaçmayacaksa, öteki kurallar ne peki?



185 Boyner Yayınları, Çeviren: Nurettin Elhüseyni.



186 Kitabı okuduğumdan beri de kendi kendime sürekli aynı şeyi tekrarlıyorum: Altıncı kuralı hatırla!



187 Bu öykü bana, Al Pacino ile yapılmış bir söyleşide okuduğum yanıtı hatırlattı.



188 Büyük yıldızların, hayranları ve medya tarafından hormonlanmış egolarıyla saatlerce konuşarak yanıtlayabilecekleri bir soru.



189 Muhabir de zaten büyük bir olasılıkla böyle bir yanıt bekleyerek sormuş soruyu.



190 Bir de bunun tam tersi var, bir filmden aklımda kalmış.



191 Gazetelerde, dergilerde ülkemizin önde gelen siyasetçi, işadamı, şarkıcı ve oyuncularıyla yapılmış röportajları okuyorum.



192 Herkes kendisinin ne kadar önemli olduğunu, yaptığı işin ne başarılmaz ve ulaşılmaz bir iş olduğunu anlatmakta adeta birbiriyle yarışıyor.



193 Belki de bir türlü Al Pacino olamamaları bundan kaynaklanıyor.



194 Yüzlerini üçüncü hamur gazete kâğıdına basılmış ya da televizyonun cam ekranında hareket eder halde görmek onlar için tek amaç sanki.



195 Bu tür şişik ego sahipleri bazen toplantılarda hemen önümde oturuyorlar.



196 Kameraların ışığı yandığında ya da flaşlar patlamaya başladığında birden nasıl hareketlendiklerini, oturuşlarını, duruşlarını nasıl değiştirdiklerini izliyorum.



197 İçimden cebimden bir iğne çıkarıp enselerine batırmak ya da elimi uzatıp saçlarını dağıtmak duyguları yükseliyor ama çabuk bastırıyorum.



198 Anneler Günü’nde yazılacak bir yazının konusu bu mu olmalıydı, inanın bilmiyorum.



199 Önceki gün sekreterim Serap’ın masamın üzerine bıraktığı bir kitapta okuduğum bir cümle olmasaydı, belki de bugün çok daha farklı şeylerden söz edecektim.



200 Anne sevgisinden, annelerin sevgisinden.



201 Belki kendi annemden, belki tanıdığım başka annelerden.



202 Beni bu kitabı hızla okumaya yönelten ilk şey, kitabın başındaki ithaf satırlarıydı aslında.



203 Büyüdüğüm ev, işi olmayan herkesin eline bir kitap ya da gazete alıp bir kenara çekilerek okuduğu bir evdi.



204 Okumayı öğrendiğimiz günden sonra kardeşlerim ve ben de aynı şeyi taklit ettik.



205 Ya iyiydi ya da kötü.



206 O yıllarda okuduğumuz çocuk kitaplarında kötü kahramanlar hep üvey annelerdi.



207 Ne uzaydan gelen garip yaratıklar vardı bizim kitaplarımızın dünyasında ne de hem iyiyi hem kötüyü kendi içinde barındıran normal tipler.



208 İki tip vardı: Mutlak iyiler ve mutlak kötüler.



209 En kötüleri de üvey annelerden çıkardı.



210 Pamuk Prenses, Sindirella, Hansel ve Gratel, Kemalettin Tuğcu koleksiyonu.



211 O yıllarda en çok annemizin üvey olmasından korkardık.



212 Kardeşimle evde maç yaparken avizeyi kırdığımızda, erik çekirdeklerini salonun tavanına yapıştırma yarışmasının en heyecanlı yerinde eve döndüğünde bundan çok kuşkulanırdık!



213 Yazlık sinemada Aliye Rona beyazperdede göründüğünde korkuyla ürperirdik.



214 Öz anneler ise melektiler, yumuşak bir ses tonuyla konuşurlardı, çocukları için her türlü fedakârlığı yaparlardı, onlara hiç kızmaz, hep severlerdi vs.



215 Şimdi düşünüyorum da üvey anne kavramının kafamızda böyle canlanmasının en büyük sorumlusunun o masal kitapları ve filmler olduğunu görüyorum.



216 Kitabın bir yerinde üvey anne korkusunun çocuklara yerleşmesinde, öz annenin mutsuz giden evlilik hayatının rolünün olduğu da yazılı.



217 Ya da eve sonradan gelen üvey annenin, yeni eşiyle arasında doğan sorunlar evde çocukların başına patlıyor.



218 Ama herhalde en önemli etken çocukların sevgiyi hissetme biçimleriyle ilgili olmalı.



219 Anne sevgisi öyle bir şey ki benzersiz bir seçilmişlik duygusu veriyor.



220 Tıpkı peygamberlerin benzersiz ve olağanüstü bir görev için seçilmiş olmaları gibi.



221 Bu açıdan tanrısal bir içeriği de var, bu sevginin.



222 Annelerimiz bizi hiçbir karşılık beklemeden severler.



223 İyi de olsak, kötü de; hırsız da olsak, dürüst de olsak; katil de olsak, bütün varlığımızı insanlığa adamış da olsak annelerimizin bizlere karşı duyduğu sevginin içeriği değişmez.



224 Tanımı gereği onun sevgisi, öz annenin sevgisiyle yarış edemez.



225 Bir de bunun üstüne küçüklüğümüzden itibaren hepimizin kafasının içine sokulmuş üvey anne aleyhtarı düşünceleri eklerseniz, karar vermeniz hiç de zor olmaz: Üvey anneler kötüdür!



226 Daha önce üzerinde çok kafa yormamıştım ama artık bunun büyük bir haksızlık olduğunu düşünüyorum.



227 Ama yöntemlerinden yararlandığımı da söylemeliyim.



228 Ona göre doğru hareket yöntemi, öncelikle sorunun doğru tarif edilmesi olmalı.



229 Eğer karşılaştığınız sorunun ne olduğunu doğru tarif edemiyorsanız, çözümünü de bulamazsınız diye düşünüyor.



230 Bunun için de bir sorunla karşılaşıldığı zaman düşünmeye sorunun ne olduğundan başlamak gerekiyor.



231 Sorun doğru olarak tarif edilebilirse, hepimiz birbirine yakın normal zekâda insanlar olduğumuza göre çözüm de kendiliğinden gelecektir.



232 Koalisyon liderleri bir aksilik olmazsa bu hafta oturup Avrupa Birliği yolundaki sorunlarımızdan idam ve Kürtçe yayın konusunu görüşecekler.



233 Liderlere nasıl düşünmeleri gerektiğini söylemek belki haddim değil ama Einstein’ın yöntemini denemelerini öneriyorum.



234 Abdullah Öcalan hakkındaki idam kararının infaz edilmesi mi?



235 Birçok ülkede idam cezası artık kaldırıldığına göre Türkiye’de de idam cezasının kaldırılması mıdır?



236 Türkiye’nin, Avrupa Birliği’ne üyelik görüşmelerinin önünün açılması mıdır?



237 Soruyu birinci haliyle sorarsak ezici çoğunluğumuzun yanıtının ne olacağı belli: Abdullah Öcalan yaptıklarının cezasını çeksin.



238 Elbette bu ceza infaz edilmesin diye düşünenlerimiz de var.



239 Soruya Avrupa Birliği ile üyelik görüşmelerinin önünü açmak açısından yaklaşırsak ilk iki soruya ne yanıt vermiş olursak olalım yine ortak bir yanıtta anlaşabiliriz: Türkiye’nin AB üyelik görüşmelerinin önü açılmalı.



240 Ortak yanıt verebiliriz derken herkesin AB üyeliği ile ilgili olarak daha önce açıklanmış görüşlerinde samimi olduğu noktasından hareket ediyorum.



241 Şu anda Türk siyasetinin üzerinde hemfikir olduğu ender konulardan biri bu.



242 İslamcılar da AB’yi istiyor, solcular da, sağcılar da, merkezdekiler de.



243 Kimsenin AB dışında kalmış ve tecrit edilmiş bir ülke istediği yok.



244 En azından böyle bir istekleri varsa da bunu çıkıp açıklıkla söyleyebilen yok.



245 Aynı şey Kürtçe yayın ve öğrenim ile ilgili olarak da geçerli.



246 Sorunumuzun doğru tarifi AB’ye üyelik görüşmelerine başlayabilmekse, ulusal bütünlüğü ve üniter devlet yapımızı zedelemeyecek bir çözümde anlaşmak mümkün.



247 Asıl sorun başka.



248 Yayın izni kime verilsin, yayını devlet mi yapsın yoksa özel yayın kuruluşları mı, Kürtçe öğrenimi nasıl düzenlensin, resmi eğitim içinde mi yapılsın, özel kurslarda mı serbest bırakılsın?



249 Bütün bunlar ikincil nitelikte sorular.



250 Ve bunların üzerinde zamanla anlaşabilmek, üniter devlet ve ulusal bütünlük konusundaki endişeleri giderebilecek çözümler bulabilmek mümkün.



251 Nüfus kağıdına bakılırsa Latin kökenli bir asilzadeyi çağrıştıran bir adı var: Halcyon Smrynensis.



252 Latince adından da kolayca anlaşılabileceği gibi ismini İzmir’den alan bir kuş bu.



253 Ansiklopediler Tayvan’dan Anadolu’ya kadar Asya’nın hemen her yerinde yaşadığını yazıyorlar ama kentleşme ve çevre kirliliği yüzünden giderek daha az görülmeye başladıkları da bir gerçek.



254 Küçük balıklar ve küçük deniz canlıları ile besleniyor.



255 Ona neden yalıçapkını adı verildiğini bilmiyoruz.



256 Bir görüşe göre eski İzmir yalılarının camlarına gagasıyla vurup, içeride oturan kadınlarla oynaştığı için böyle deniliyor.



257 Hakkında daha fazla dedikodu yapmayacağım, sonuç olarak yiğit namıyla anılır!



258 Olimpiyat hayal olurken.



259 Çok yakın bir gelecekte tüm dünya da tanıyacak.



260 Yaz Üniversite Oyunları’nın maskotu oldu.



261 İstanbul, alamayacağı yıllar öncesinden belli olimpiyatlara trilyonlar harcarken, İzmir Büyükşehir Belediyesi, sessiz sedasız bu oyunların İzmir’e alınmasını sağladı.



262 Sporcu yakınlarının, oyunları izlemek için gelecek gazetecilerin de katkısıyla bu oyunlar, İzmir’in turistik amaçlı tanıtımı için de büyük bir fırsat.



263 Oyunların yapılacağı tesislerin bir bölümü Akdeniz Oyunları zamanında yapılmıştı.



264 Bunların elden geçirilerek yeni oyunlara ev sahipliği yapması amaçlanıyor.



265 Kendisi de bir sporcu olan Devlet Bakanı Fikret Ünlü bu organizasyonun ne anlama geldiğini bizlerden iyi biliyor.



266 Bu nedenle spor tesislerinin hazırlanmasında bir sorunla karşılaşılmayacağını tahmin edebiliriz.



267 Olimpiyat Köyü’nün inşası içinse İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Priştina’nın dahiyane bir fikri var.



268 Oyunların İzmir’de düzenlenmesi için ana sponsorluğu, İzmir kökenli bir kuruluş olan Tansaş yapacak.



269 Tansaş’ın bu kriz ortamında bile böyle bir işe girişmesi, sporun geniş kitlelere yayılması adına takdir edilecek bir davranış.



270 Polisteki bir grup tarafından hazırlanan komplolar zincirinin ilk halkasını geçtiğimiz yıl nisan ayında yine Milliyet ortaya çıkartmıştı.



271 İstanbul Emniyeti’nde bir gecede yüzlerce polisin yerinin değiştirilmesi ve bazılarının görevden alınmasını hedefleyen bir girişimin İstanbul Valisi tarafından engellenmesi üzerine ortaya çıkan bir hareketti bu.



272 O dönemde Sadettin Tantan İçişleri Bakanı, Kazım Abanoz İstanbul Emniyet Müdürü’ydü.



273 Tantan çok geçmeden İçişleri Bakanlığı’ndan, Kazım Abanoz Emniyet Müdürlüğü’nden ayrıldı.



274 Tantan o günlerde sorulan soruları da, bugün olduğu gibi ağzında yuvarladığı birtakım garip sözlerle geçiştirmeye çalıştı.



275 O günlerde kendisine hitaben yazdığım bir yazıda İçişleri Bakanı olarak bütün belge ve bilgilere ulaşma olanağı olduğunu, dedikodu yapmak yerine bu bilgileri savcılığa vererek soruşturma açılmasını sağlaması gerektiğini söyledim.



276 Bu yazıma herhangi bir yanıt alamamıştım.



277 Zaten daha önce benzer bir yazıyı Radikal’i yönettiğim günlerde de yazmış, yine yanıt alamamıştım.



278 Amaç çok açık aslında.



279 İfadeler alınmış, hepsi bir dosya içinde şifreli bir kasaya kilitlenmiş.



280 Sanık ifadelerinin şifreli kasalara kilitlenip saklanması size de ilginç gelmiyor mu?



281 Savcılığın bu ifadelerle dava açması, dava açılması bakanlığın iznine tabi kişiler hakkında fezleke yazması gerekmiyor mu?



282 Bunların hiçbiri yapılmamış.



283 Çünkü bu sahte ifadeleri hazırlayıp, şifreli kasalara kilitleyenler de biliyorlar ki o ifadelerle dava açmak mümkün değil.



284 Peki o zaman ifadelerin böyle düzenlenmesindeki amaç ne?



285 Bu ifadeleri zamanı geldiğinde gerçekmiş gibi ortaya çıkarmak, yaratılan kuşku bulutundan siyasi çıkar elde etmek, her köşede bir hırsız bulunduğu inancıyla toplumda bir paranoya yaratarak, demokratik hakların askıya alındığı bir polis devletinin şartlarını oluşturmak.



286 Meclis, geniş çaplı bir soruşturma açmalıdır.



287 Savcılar bu girişimlerin altındaki gerçek amacın ne olduğunu bulup ortaya çıkarmak ve bir suç varsa bunu cezalandıracak adli süreci başlatmalıdır.



288 Gazetecilik yaşamım boyunca bilim adamlarından sanatçılara, şarkıcılardan politikacılara kadar dünyaca ünlü birçok kişi ile tanışma olanağı buldum.



289 Bazılarıyla tanışmak, ellerini sıkmak, bir iki nezaket cümlesinin ötesine geçmese bile ayaküstü sohbet etmek ise bana hep bu mesleği seçmiş olmakla ne kadar şanslı bir insan olduğumu düşündürttü.



290 Frankfurt Okulu’nun yaşayan en önde gelen temsilcisi, büyük filozof Jügen Habermas ile.



291 Alçakgönüllülük, edinilen bilgiyi adeta her hücresine sindirmiş olmak, anlatmak istediği konuyu en bilgisiz insanın bile anlayabileceği açıklıkla ortaya koyacak bir zihni berraklık.



292 Sizi referans göstermeden felsefi bir konuyu tartışmak artık neredeyse imkansız.



293 Jürgen Habermas olmak nasıl bir duygu?



294 Oysa en az onlar kadar beni eleştiren, kıyasıya yargılayan birçok eser var.



295 Onları okumuş olsaydınız bazen ne gibi duygular içinde bunaldığımı da anlardınız.



296 Habermas, Ankara’da iki, İstanbul’da bir konuşma yaptı.



297 Bu konuşma, uzun süredir tartıştığımız ve bir türlü ortak yargıya ulaşamadığımız türban ve Kürtçe konularında düşünenler için ilginç ufuklar açabilir.



298 Ne zaman uygun çevre koşulları kendi çıkarlarımızı görmemize izin verir, ancak o zaman kişisel ve siyasal yaşamımızı koruyan haklara ihtiyacımız olduğu açık hale gelir.



299 Yeni koşullar, yeni kurallar ister.



300 Ulusal azınlıkların farklı diller konuşması ve halkın çoğunluğundan farklı gelenekleri olması gibi.



301 Kültürel çoğunluğun çıkardığı çatışmalar yalnız pragmatik değil, yenilikçi yasal çözümler de isteyen düzenlemelere ihtiyaç yaratır.



302 Örneğin ulusal bir azınlığın ayrılma isteğini anlamsız kılan, kültürel hakların tanınması gibi bir düzenlemeye.



303 Habermas bir soru üzerine Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğini de desteklediğini söyledi.



304 Habermas’ın, Türkiye’ye gelip konferanslar vermesini sağlayan Basın Yayın Genel Müdürlüğü’ne ve Türkiye Felsefe Kurumu’na bu ülkenin düşünen insanları eminim şükran duyuyorlar.



305 Yazarken ne kadar kolay geliyor insana.



306 Çok büyük çoğunluğumuz için Milliyet’siz bir Türkiye hiç olmadı.



307 Ali Naci Karacan, Milliyet gazetesini kurduğu tarihte Türkiye önemli bir dönüşümün de eşiğindeydi.



308 Demokrat Parti, CHP’yi seçimlerde büyük bir yenilgiye uğratarak iktidara geldi.



309 O günden beri de Türkiye, ne zaman önemli bir dönüşüm geçirse, önemli bir olaya sahne olsa bunun detaylarını Milliyet’ten izleme alışkanlığına sahip oldu.



310 Güveninizi hak etmek.



311 Milliyet’te yıllar içinde görev yapan tüm gazeteciler ve sahipleri bunun nasıl bir sorumluluk olduğunu iyi biliyorlardı.



312 Okuyucunun güvenini kazanmak için her türlü zorluğa göğüs gerildi, bu güvene layık olmak için geceler, gündüzlere katıldı.



313 Milliyet’in yayımlandığı Bağcılar’daki binamızın üzerine iki gün önce büyük bir afiş astık.



314 Bu, bugün Milliyet’te çalışan, her kademede görev yapan, genç yaşlı hepimizin ortak andıdır.



315 Sizden beklediğim tek görev budur.



316 Biz Milliyet’te çalışan gazeteciler görevimizin topluma bir ayna tutmak olduğunu düşünürüz: Gerçek neyse onu aksettiren bir ayna.



317 Bu aynadan yansıyan görüntüler çoğu zaman hoşumuza gitmese bile orada durup aynayı tutmaya devam ederiz.



318 Biliriz ki bir gazeteyi, halk ile birbirine bağlayan güç budur: Gerçekleri, sadece gerçekleri yazmasıdır.



319 Milliyet’i gelecek elli yıla taşıyacak kadrolar da hiç kuşku yok bugün bu kurumsal kültür ortamında yetişen genç arkadaşlarımızın içinden çıkacak.



320 Gazeteciliği her türlü çıkarın ve küçük hesabın üzerinde gören genç arkadaşlarımızın içinden.



321 Milliyet bugün Milliyet olduysa bunda okuyucusunun oynadığı rolü de unutmamak gerek.



322 Bu kez sorun bireysel bankacılık ayağından!



323 Kredi kartları, otomobil, tüketici kredileri.



324 Biz bu dosyalara kısaca bir bakalım dedik.



325 Eğlence dünyasının süper starları, mankenler, sosyetenin en ünlü balık restoranlarının garsonları.



326 Hadi canım sen de demeyin, abarttığımızı düşünmeyin.



327 Örneklerden bir örneğe dikkat edin.



328 Ajda Pekkan’la BDDK arasında bağ olabilir mi?



329 Olmaz demeyin, oluyor işte.



330 İnanın jest, Pekkan’a Egebank tarafından yapılmış, Egebank’ın o şatafatlı döneminde jest olsun diye kredi kartı göndermiş.



331 Ajda Pekkan da teşekkür edip kartı almış.



332 Kullanmış mı, kullanmamış mı bilinmez.



333 Fakat almaz olaymış, başı derde girmiş.



334 Üstüne üstlük faizi de cabası.



335 Pekkan, olaya itiraz ettiği için önümüzdeki günlerde bu itiraz davası görüşülüp karara bağlanacak.



336 Mahkeme parasına değer mi bilinmez.



337 Bir de madalyonun öbür yüzü var.



338 Türkiye’nin mutlu azınlığını temsil eden kesim ise burada yiyip içip rahatlıyor.



339 Eh, serbest piyasa bu, insan istediği yerde, istediği gibi yemek yer.



340 Sonuçta zenginleri ağırlamak kolay mı?



341 İşte Balıkçı Hasan’da çalışmanın ayrıcalık olduğunu bilenler de dalar bankaya, faize, maaşa bakmaz ise sonuç bu olur.



342 Şu an BDDK’da Balıkçı Hasan’ın garsonunun Toprakbank’tan aldığı kredi kartı borçları konuşuluyor.



343 Ancak onlar mahkemelik olmak istemiyor, sonuçta gidip parasını ödüyor.



344 Aman efendim aman.



345 Biz arı kovanına çomak sokmuşuz meğer!



346 Öncelikle biz bir yere angaje değiliz, popülizm yaparak taraftar toplama psikolojisiyle de hareket etmiyoruz.



347 Sorarım size: Sağlıklı çalışan piyasa nasıl kurulur?



348 Kurumsal yatırımcısı olmayan bir piyasa piyasa mıdır?



349 Mevzuat, düzenlemeler her defasında yaşanan olumsuzlukların arkasından gelmedi mi?



350 İMKB’yi sadece halka arzlar gündeme geldiğinde anımsayanlar, sonra da unutup gidenler sorumluluk konusunda bugüne kadar özeleştiri yapma gereği duydular mı?



351 Soru çok, yanıt filan istemiyoruz.



352 Gerçeğin peşindeyiz, takip ediyoruz.



353 Gerçek; bugünkü konjoktürde borsanın cansuyu dediğimiz kesim, bireysel yatırımcı ya da küçük yatırımcı.



354 Yani tabanın içinde bulunduğu durum.



355 Hemen söyleyelim: Biz borsanın içinde bulunduğu durumu çok iyi biliyoruz.



356 Ancak bu tabloya baktığımızda çözüm üretme merkezlerinin daha aktif, daha duyarlı, kurumsallaşma konusunda adım atmaları gerektiğinin farkındayız.



357 Pazarda fiyat riski yerine bankacılık sektörünün yarattığı mağduriyetin faturasını unutturmaya çalışmak doğru bir yaklaşım mı sanki?



358 Biz bunları yazmaya devam edeceğiz.



359 Çözüm merkezlerini de daha şeffaf olmaya davet ediyoruz.



360 Biliyoruz ki borsa başkanlarını taban değil, tavan seçiyor.



361 Yani atamaları Ankara yapıyor.



362 Siyaset ve bürokrasi çarkları çalışıyor.



363 Piyasa profesyonelleri düzenleyicileri takip ediyor.



364 Sermaye piyasasında; mevzuat ve uygulama konusuna özel bir önem vermek gerekiyor.



365 Bugün; sermaye piyasasına baktığımızda mevzuatla ilgili bir sorun var mı, sorusuna yanıtımız belli.



366 Sorun; daha çok mevzuatta değil uygulamada.



367 Ancak bir konu var ki çok önemli.



368 Aylardır yazıyoruz ama bir kez daha hatırlatalım.



369 Sadece bankalar değil, bankaların iştirakleri de buna göre düzenlemeye tabi.



370 Ayrıca bankaların bağlı bulunduğu gruplara bağlı diğer şirketlerin halka açık olanlarının işlem sıraları da İMKB’de bankalardan gelen açıklamalara bağlı olarak kapatılabiliyor.



371 Bu durumda; yatırımcı, riskleri önceden öngöremiyor.



372 Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devredilip, tasfiye edilen ya da satılan bazı bankalar.



373 Saymayalım, saymakla bitmiyor.



374 Ortada bu bankalara ortak olmuş ve riski önceden görememiş küçük yatırımcılar kalakalıyor.



375 Bu konuda gerçekten ciddi bir tartışmanın, ciddi bir çalışmanın yapılmasını bekliyoruz.



376 Ama kimse kılını bile kıpırdatmıyor.



377 Yani; kamu adına sorumluluk.



378 Piyasayı düzenlemekle yükümlü kurum SPK, mevzuata uygun düzenlemeleri kontrol etmekle sorumlu İMKB.



379 Hal böyle iken bize kızanların, tepki gösterenlerin, mevzuat efendim diyenlerin işi ne acaba?



380 Hak, hukuk ve hukukun üstünlüğü ilkesini bir kez daha anımsayalım.



381 Amaç, Hazine’ye irad yaratan bir piyasa oluşturmak değil.



382 Kaynak yaratan, reel sektöre destek verenbir piyasa oluşturmak.



383 Bugün ihracatı bir yana bırakıp turizm sektörüne bakacağız.



384 Yaz geliyor, turizm bölgeleri turist bekliyor.



385 Turizmde Almanya ve Rusya bizim için önemli pazar derken bu kez karşımıza yeni ülkeler çıkıyor.



386 Başta; Polonya olmak üzere Romanya ve Bulgaristan.



387 Yapmayın filan demeyin, gerçek bu.



388 Polonya’ya özel olarak bakıyoruz.



389 Çünkü Almanya’nın en büyük tur operatörlerinden biri olan TUİ, yayımladığı raporla bu yıl kendi iç pazarına yöneleceğini açıklıyor.



390 TUİ, Türkiye için çok önemli.



391 Almanya’dan gelen turistlerin büyük bölümünü TUİ getiriyor.



392 Eh, böyle bir gelişme de doğal olarak Avrupa ülkelerinden turist bekleyen bizim gibi ülkeler için potansiyel bir tehlike olarak karşımıza çıkıyor.



393 Hal böyle iken nisan ayında Polonya ile Türkiye arasında öyle bir kriz yaşandı ki; sektörün temsilcileri bile şaştı kaldı!



394 Tabii tur operatörleri böyle çalışırken özel havayolu şirketleri de boş durmuyor.



395 Sun Ekspres, Free Bird, GTI da burada.



396 Polonya’nın ulusal havayolu şirketi LotAir.



397 LotAir, bu şirketi kendi Sivil Havacılık şirketine şikayet ediyor.



398 Ve nisan başında Polonya Türkiye’ye uçuş ambargosu koyuyor.



399 Bunun üzerine Türkiye, vakit kaybetmeden Polonya’ya karşı rota yayımlıyor.



400 Devreye Dışişleri Bakanlığı, Ulaştırma Bakanlığı ve Sivil Havacılık giriyor.



401 Türkiye özel Sektör Havayolu İşletmeleri Derneği Başkanı Tuncay Doğan da büyük çaba harcıyor.



402 VeTürk özel havayolu şirketleri de yeniden Polonya’ya uçmaya başlıyor.



403 Oysa iki yıl sonra odalarda yapılacak seçimlerle hem delege hem de konseylerde topyekün bir değişim olacak.



404 Sizin anlayacağınız; yasası olmayan TOBB bir kez daha üyeleriyle kucaklaşacak.



405 Özetle; TOBB’da liste tamam, tavan beklemede.



406 Bize göre, TOBB’daki bu genel kurul siyasetteki değişim için çok önemli.



407 Çünkü politikacılar kuyrukta, TOBB’a geliyor.



408 Acaba henüz parti başkanı olmadığı için resmen davet edilemeyen Demokrat Türkiye Partisi’nin genç başkan adayı Mehmet Ali Bayar, merhaba demek için TOBB’a uğrayacak mı?



409 TOBB demek merkez sağın sesi demek.



410 Mehmet Ali Bayar’ın merkez sağın liderliği için ismini ilk telaffuz eden kişi de TOBB’un eski başkanı Fuat Miras.



411 Tabii İstanbul Ticaret Odası’nı da bu işte göz ardı etmemek gerekir.



412 İTO Başkanı Mehmet Yıldırım, Başbakan Bülent Ecevit’le ABD’ye seyahate gittiğinde vakit kaybetmemiş, Mehmet Ali Bayar’ı ziyaret etmişti.



413 İTO, Miras döneminde devre dışı kalmıştı.



414 Taşların yerinden oynadığı bu dönem artık gerilerde kaldı.



415 Şimdi taşlar yeniden yerine oturuyor.



416 Dolayısıyla Bayar denilince; TOBB tabanının nasıl bir tepki vereceği de bu noktada, inanın farklı bir güzellik arz ediyor.



417 Hafta içinde İstanbul’da bol bol görüşme yaptı.



418 TOBB tabanı ise gelişmeleri izledi.



419 Miliyetçi Demokratik Sol söylemli karmaşada TOBB tabanı merkez sağ ve merkez sol söyleminde nasıl bir yol haritası belirleyecek, biz de merak ediyoruz.



420 Acaba Kemal Derviş için ne denilecek?



421 Sessiz sedasız yapılan bir tartışma su yüzüne çıkıverdi.



422 Öyle ya, konuşan kişi biz, değiliz.



423 Mesaj alınmış olacak ki, Devlet Bakanı Kemal Derviş, vakit kaybetmedi.



424 Geçen hafta başlayan bu tartışma şimdilik perde gerisinde devam ediyor.



425 Bu durumda biz, hem konuşana, hem konuşturana bakacağız.



426 MHP kontenjanından BDDK üyesi ama bundan önceki dönemde DYP Ankara Büyükşehir Belediye başkan adayı.



427 Kariyerini Gazi Üniversitesi’nde yapmış.



428 Profesör Fikret Eren’le çalışmış.



429 Sizin anlayacağınız; politik kariyerler güçlü.



430 Fakat biz, politik kariyerlere değil, BDDK’nın mutfağına kısaca bakacağız.



431 Biliyorsunuz, BDDK’da yedi kurul üyesi var.



432 Başkan vekili kim derseniz, yanıt yok.



433 Bir yıldır BDDK başkan vekilliği görevi boş tutuluyor.



434 BDDK’da örgütlenme biraz farklı.



435 Kurul üyeleri de, başkan yardımcıları da aynı zamanda başkan vekili olabiliyor.



436 Çünkü başkan vekili, başkan olmadığı zaman vekalet edecek.



437 BDDK Başkanı Akçakoca, vekillik için Başkan Yardımcısı Teoman Kermen’i isterken, bu göreve talip olan bir başka isim ise kurul üyesi Kemal Çevik.



438 Alın size bir başka siyasi çekişme.



439 Derviş, kimden yana gönül koyacak.



440 Çünkü BDDK’da iş bol, sorun çok.



441 Başkan Akçakoca’nın hastalanma şansı bile yok.



442 Dosyalara gelince kimler mi var?



443 Sahnelerin, eğlence dünyasının ünlü isimleri, bir bir sırada.



444 Gökten nur yağdı.



445 Kötümserliği satın alanlar birden bire iyimserliğe oynamaya başladı.



446 Tatilleri bir yana bırakırsak, mart ayı sanayi üretim verileri önemli.



447 Şimdi kapasite kullanım oranları gelecek.



448 Bundan sonraki dönemde toparlanma ve büyüme ile ilgili daha sağlıklı analiz yapabileceğiz.



449 Ankara ve İstanbul’u şeffaf olmaya, sağduyuya davet ediyoruz.



450 Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti ile Türkiye İhracatçılar Meclisi Başkanı Oğuz Satıcı arasında yaşanan tartışma elbette.



451 Anladığımız; herkes hem haklı, hem haksız.



452 Çünkü Türkiye değişirken büyük sancılar yaşanıyor.



453 Türkiye’nin dünya ile bütünleşmesinin yolu yurtdışında rakipleriyle rekabet edebilen bir sanayiye sahip olmaktan geçiyor.



454 Merkez Bankası, enflasyonla mücadele konusunda çok açık ve net bir tavır sergiliyor.



455 Ama rekabetçi yapıya da sırtını çeviriyor.



456 Biliyoruz ki, hepimiz fakirleştik.



457 Özel sektör için devlet eliyle zenginleşme dönemi bitti.



458 Hepimiz biliyoruz ki; hastalıklı olan mali sistemi yaşatmak için zorunlu olarak bankalara oksijen verildi.



459 Eh, hal böyle olunca da reel faizlerin bu noktalarda olması kaçınılmaz oldu.



460 İhracatçı cephesine gelince: Artık maliyetler diye ortaya çıkmayın.



461 İhracata dayalı büyüme diye konuşmayın.



462 Rekabetçi bir yapıda, yüksek teknoloji ve yeni üretim anlayışına odaklanmış bir planlama ile kendinizi anlatın.



463 Çünkü bu programın iki önemli ayağı; ihracat ve turizm.



464 İhracatın önemli olduğunu biliyoruz.



465 Ve her kurumun birbiriyle uyum içinde çalışmasından başka yol olmadığı ortada.



466 Bu tartışma zemin kaybettirir, zaman kaybettirir.



467 Tek yol, şeffaflık ve konsensus.



468 Hepimiz aynı geminin yolcularıyız.



469 Cüzdanı boşalmış vatandaş; taraftar, sınıf atlamak, kısa yoldan şöhreti yakalamak isteyenlerde yarışmacı olarak sahnede yerlerini alıyorlar.



470 Bilgi, birikim ve vizyon sahibi olmayan, kariyerlerini şov dünyasındaki gösterileriyle gerçekleştirmek için yola düşen gençlere biz neden kızalım?



471 Meclis’teki tartışmalara, miting meydanlarına, stadyumlara baktığımızda izlediğimiz tablo farklı mı?



472 BBG evinde varoşlardan çıkıp şöhreti yakalamaya çalışan bazı gençlerin rantiye olmak için kent kültürüne düşman olmaları sosyolojik bir sorun değil mi?



473 Kentli, eğitimli, dünyaya açılmış değişimi simgeleyen bir yarışmacının dışlanması, eleştirilmesi değişime direnen Türkiye gerçeğini yansıtmıyor mu?



474 Üstelik derdimiz, BBG evinin içi ve dışı değil.



475 Derdimiz; piyasalar, krizden çıkış.



476 Siyasi risk diye gündeme oturan siyasetçi.



477 Hafta başından bu yana Hazine’yi izliyoruz.



478 Bono piyasası güvenin, leasing ve factoring para akışının test edildiği alanlar.



479 Hazine, bu yıl başında sessiz sedasız mevduat toplama yetkisi olmayan sigorta, leasing ve factoring sektörünü ortak çatı altında toplayacak bir yasa taslağı hazırladı.



480 Sessizliğin nedeni acaba bu sektörlerle ilgi yasayı hazırlarken oluşturulan bu ortak çatıyı Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu’na mı bağlamak.



481 Gösterge, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na geçen bankaların iştiraklerine gösterilen ilgi.



482 Sümer Factoring el değiştirdi.



483 Ve ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz’ın kuzenleri Erdem Ersoy ve Kadri Erdil Yılmaz burayı satın aldı.



484 Gerçi Erdem Ersoy, sektöre yabancı değil.



485 Daha önce bir başka factoring şirketinde.



486 Anladığımız Mesut Yılmaz’ın akrabaları girişimci ve finans sektörünün gücünün farkındalar.



487 Fark, kriz döneminde yatırım yapmanın yolunu bilmekten geçiyor.



488 Bürokratlar konuşuyor, piyasa oyuncuları önce dinliyor.



489 Sonra bildikleri yolda yürüyorlar.



490 Peki ya, bu kötek kime?



491 Yoksa Ankara’daki bürokrata mı?



492 Böyle bir tabloyu yaratmak kime kısmet olur acaba?



493 THY, Petrol Ofisi, Tüpraş; oyun sadece İstanbul’da mı oynanır sanki?



494 Döviz ve faiz piyasasına bakın.



495 Döviz piyasasını terbiye etmek isteyen Merkez Bankası konuşuyor.



496 Piyasaya değil, sanki bir fotoğrafa bakıyor.



497 Merkez Bankası’nı peşine takıyor.



498 Ve para kazanmak zorunda olan bankalar, gecelik piyasadan borçlanıp bono portföyünü cilalamakla meşgul.



499 Kısacası, topyekün aymazlık, topyekün kafa karışıklığı yaratılıyor.



500 Oysa herkes işini yapmalı, herkes sorumluluğunu bilmeli.



501 Adama sormazlar mı?



502 Madem ki yanlış yapılıyor, o halde bugüne kadar niye beklediniz?



503 Yanlış yapanı cezalandırın, silah sizin elinizde.



504 Sorarım size; bu şartlar altında Türkiye’de nasıl sağlıklı özelleştirme yapılır?



505 Sanki ortada piyasa kalmış gibi nasıl da konuşuyorlar.



506 Bize göre konuşana değil, konuşturana bakmak şart.



507 Siyasetçi ÖİB için başkan araya dursun, bugünkü şartlar altında acaba buraya başkan atamak kolay mı?



508 Öncelik kişilerde değil, sistemde olacak ki güven yaratılsın.



509 Güven; verilecek mesajla, atılacak adımla gelir.



510 Biz, isim yazmak yerine sisteme bakmayı tercih ediyoruz.



511 Çünkü; Türkiye iş ve aş bekliyor.



512 Örnek; bugün İstanbul Menkul Kıymetler Borsası’nda olağan genel kurul yapılıyor.



513 Her şirketin yaptığı gibi yapılan bir genel kurul.



514 Ancak gelin, İMKB’de bu işler nasıl yürüyor bir bakın; yeter de artar bile.



515 Çünkü düzenleme, denetleme ve yürütme yetkisi tamamen SPK’da.



516 Bizde ise bürokrasinin çarkları arasında.



517 Mübarek katı devletçilik anlaşıyında.



518 Hal böyle olunca da özerklikten söz etmek mümkün olmuyor.



519 Peki, madem ki serbest piyasa ekonomisi, pastayı büyütmek zorunda olan bir pazar var.



520 O halde bu işler nasıl olacak?



521 Biz, özerk bir borsadan, sağlıklı işleyecek bir yapılanmadan dem vuruyoruz ve konuyu tartışmaya açıyoruz.



522 Eylülde borsa başkanlığı, bugün süresi dolan yönetim kurulu üyeliği, denetim kurulu üyeliği seçimi filan derken bugünü değil, gelecekte olması gereken bir anlayışı gündeme getiriyoruz.



523 Aynı zamanda da yanlış anlamalara da yol açmak istemiyoruz.



524 SPK ve İMKB’nin uyum içinde çalıştığını biliyoruz.



525 Kaynağı borsa yaratıyor, düzenleme, denetleme yetkisi SPK’da.



526 Ya bizim İMKB’nin genel kurulunda kaynakla ilgili durumu nasıl bir fotoğraf verecek?



527 Borsa, irad yaratan; Ankara’ya irad aktaran bir kurum görüntüsünde.



528 Halka arzlar, kotasyonlar, tahvil ve bono piyasası parayı sağlıyor.



529 Ama asıl kaynak yaratma özelliği İMKB’nin parasının nemasından kaynaklanıyor.



530 Fakat iki yıla bakarsak, para girişinde azalma olduğu, paraların suyunu çektiği de gün gibi açık.



531 Kolay gelsin, inşallah işler yoluna girer, paralar gelmeye devam eder.



532 Bu arada eski borsa yönetim kurulu üyesi Erol Göker, denetim kurulu üyeliğine talip.



533 Çağrı Menkul Değerler’den Nüvit Topaloğlu da.



534 Çoğunluk Başkan Rıfat Hisarcıklıoğlu’nun tek aday olarak seçime gireceğini söylüyor.



535 Peki ama perde gerisinde neler oluyor?



536 TOBB deyince durup soluklanmak şart.



537 Krizden hasar almış sektörler, şirketler bu şemsiye altında.



538 Ve en önemlisi TOBB, yıllardır merkez sağın sözcüsü olmuş, aktif politikanın içinde!



539 İşte yapısal reformların, siyasette değişimin tartışıldığı bir döneme denk düşen bu seçimlerde siyasetçiye verilecek mesaj çok önemli.



540 TOBB tabanı öncelikle merkez sağdaki gelişmeleri çok yakından izliyor.



541 Ve mayıs sonunda Türkiye’ye gelmesi beklenen Mehmet Ali Bayar ile TOBB seçimleri arasında bir bağlantı kuruluyor.



542 Çünkü eski Cumhurbaşkanı Demirel’e duyulan sempati, DTP’nin başına geçmesi beklenen Mehmet Ali Bayar’ın da yakından izlenmesini zorunlu kılıyor.



543 Ancak kazın ayağı göründüğü gibi değil.



544 Eski başkan Fuat Miras’ın aday olup olmayacağı konusunda da İTO, kilit kurum.



545 Sonuçta İTO Başkanı Yıldırım, Meclis Başkanı Atalay Şahinoğlu, İTO ve TOBB yönetim kurulu üyesi Ali Osman Ulusoy da Karadenizli.



546 Bu yüzden İTO, farklı bir kartı elinde taşıyor.



547 Önemli bir tartışma da Ege Bölgesi’nden geliyor.



548 EBSO’da başkanlık koltuğunu kaybeden Atıl Akkan, sadece TOBB Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yapıyor.



549 Miras’a karşı Rıfat Hisarcıklıoğlu’nu destekleyen Akkan, eğer listeye alınmazsa denizciler atağa kalkacak.



550 Kısacası evdeki hesap çarşıya uymuyor.



551 Yasasız seçim heyecanı böyle giderse iki yıl sonrası için büyük rövanşa dönüşüyor.



552 Müşterisiz pazar olur mu?



553 Ama bizim pazara bakın, fazla söze hacet var mı?



554 Çünkü bizim pazarın, yani borsanın müşterisi yok.



555 Yatırımcı kaybetmiş, zarara uğramış, kurumsal yatırımcısına bir türlü kavuşamamış, oyun salonu haline gelmiş.



556 Oysa borsa; oyun salonu değil, yatırım arenası.



557 O yüzden katılımcısı olmayan bir pazarı büyütmeye çalışmak, iş yapmak herkes açısından ciddi bir handikap oluşturuyor.



558 Artık bu soruya yanıt vermiyoruz.



559 Onun yerine İMKB’nin sorunlarına bakıp bu sorunların çözümü için neler yapılması gerektiğini anlatmaya çalışıyoruz.



560 Biliyoruz ki; borsaların can suyu yatırımcı.



561 Bu sorun çözülmeden güven nasıl sağlanacak, bilmiyoruz.



562 Bu yüzden sonbaharı bekliyoruz.



563 Çünkü sonbaharda İstanbul Menkul Kıymetler Borsası Başkanı Osman Birsen’in görev süresi bitiyor.



564 Borsanın haline bakıp, sorunların çözümü konusunda gecikildiğini düşünenler ise şimdiden kulislere başladı.



565 Çünkü herkese eşit ve adil davranan, yaratıcı, vizyon sahibi ve yatırımcının velinimet olduğunu düşünen bir başkana acilen ihtiyaç var.



566 Peki; kimler harekete geçti, kimin gönlünden kim geçiyor?



567 Kulislerde üzerinde durulan kişi Reha Tanör.



568 Hukukçu kimliği, yatırımcıya yaklaşımı nedeniyle uzlaştırıcı bir isim olarak öne çıkıyor.



569 Halen Garanti Yatırım’ın yönetim kurulunda görev yapıyor.



570 Borsa başkanlığı için kolları sıvayan bir başka isim ise Yeditepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dekanı Porfesör Doğan Altuner.



571 Ancak kulislerde yoğun olarak üzerinde durulan isim Sermaye Piyasası Kurulu üyesi Erdal Batmaz.



572 Batmaz, böyle bir görevi düşünmediğini söylüyor.



573 Ama bazı çevreler yoğun bir lobi faaliyeti içinde olduğunu ısrarla vurguluyor.



574 Gelelim Başkan Osman Birsen’e.



575 Kendisi artık yurtdışında yaşamak istiyormuş.



576 Bütün adaylar bu kadar mı diye sormayın, çoğu derinden derine Ankara çalışması yapmaya devam ediyor.



577 Çünkü Aracı Kuruluşlar Birliği, Borsa Yatırımcılar Derneği, Aracı Kurum Yöneticileri Derneği, Borsa Uzmanlar Derneği derken borsada da dengeler değişiyor.



578 Pazar da farklı biçimde renkleniyor.



579 Sermaye piyasasının kurumları; yatırım şirketleri, yani aracı kurumlar.



580 Aracılık işlemi yapan şirketlerin bir bölümü bankaların yatırım şirketi, bir bölümü bağımsız, bir bölümü bazı holdinglerin menkul kıymet şirketi olarak faaliyet gösteriyor.



581 Aracı kurumlar, kriz döneminde sermaye piyasasının etkin denetimi sayesinde bankalar gibi hasar vermeden bugünlere geldiler.



582 Çoğu sermaye piyasası işlemlerinden değil, tahvil ve bono piyasasından para kazanmaya çalıştılar.



583 Değirmeni döndürmek bugünkü konjoktürde öyle kolay değil.



584 Başa baş dişe diş rekabet sürüyor.



585 Bu süreçte aracı kurum evliliklerini bekledik.



586 Aracı kurum evlilikleri yerine el değiştirmeler gündeme geldi.



587 Birleşmelerle konsolidasyon bekleyen ve güçlenmeyi planlayan sektör açıkçası güçlenemedi.



588 Bazıları ne hikmetse bu işe fazlasıyla el attı.



589 Acaba bu iş bu kadar karlı mı?



590 Diyelim ki; Sümer Yatırım, Kent Yatırım, Es Yatırım acaba kimlere kısmet olacak?



591 Çünkü duyumlarımıza göre; bazı eski banka patronlarının harekete geçtiğini duymayan kalmadı da hatırlatma gereğini duyduk.



592 Kimsenin aracı kurum sahibi olmasına karşı değiliz.



593 Öncelikle parasının kaynağı belli, borçlarını ödemiş, hukuk önünde hesabını vermiş herkes aracı kurum alabilir.



594 Ama bunların hiçbiri olmadan emanetçilerle iş yapılacaksa birilerinin sual sorması gerekmez mi?



595 Mevzuatla işi çözmek, bilesiniz ki vicdan hürriyetini zedeliyor.



596 Yetersiz kalan mevzuata çözüm bulmak gerekmez mi?



597 Acele etmeyin, biz de bekliyoruz.



598 Madem sorun yok o halde kafalarımızı niye karıştırdınız?



599 Kafa karışıklığı yaratmak güveni zedeler, kaygıları artırır.



600 Durup dururken bu stresi yaşatmanın kime ne faydası var?



601 Bakın bir haftada neler yaşadık?



602 Arkasından Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti konuştu.



603 Döviz, bono, borsa strese girdi.



604 Eteklerdeki taşlar dökülecek mi sorusuyla telefonlar kilitlendi.



605 Derken Hazine Müsteşarı Fait Öztrak konuştu.



606 Anladığımız; sistemi bu şekilde ayakta tutmak sistem kurucunun işine geliyor.



607 Kısacası makro riskler yükleniliyor.



608 Herkes bildiği yoldan yürümeye devam ediyor.



609 Boşu boşuna yazmayalım, konuşup yorulmayalım değil mi?



610 Görüşümüz; bazı yabancı bankalar ve yerli bankalar dövizi sattılar, TL aldılar.



611 Kurları aşağı çekip, bono portföylerini cilaladılar.



612 Sizin bileceğiniz kaynak yarattılar.



613 Tatlı karın tadı damaklarında kalınca da yollarından şaşmadılar.



614 Üstelik BDDK’lık bankalar bu sistemde kredi hacmi yaratıp bono aldılar.



615 Döviz kredimiz var diye ortalıkta salındılar.



616 Birileri star olacak, birileri ise kriz öncesinden daha zor duruma düşecek.



617 Birilerinin kasası dövizle dolacak, TL portföyü genişleyecek.



618 Sakın ola manipülasyon borsada olur diye takılmayın.



619 Manipülasyonun dik alası buralarda oluyor.



620 Ha, unutmadan ekleyelim, bir de borazancılar var.



621 Ellerinde borazanlar, vakit kaybetmeden ötüyorlar.



622 Unutmasınlar, tarih tekerrürden ibaret.



623 Not: SPK Kurul Üyesi Erdal Batmaz görevinden memnun olduğunu ve Borsa Başkanlığı düşünmediğini söyledi.



624 Karış karış dolaşıyorlar.



625 Bunlar ne MHP, ne DYP, ne AK Parti, ne de ANAP milletvekilleri.



626 Türk tarafı ise ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Alan Larson’a gönderilecek mektupla ilgili yazılanları tartışıyor.



627 Peki nisan ayında başlayan toplantı trafiğinden çıkan sonuç ne?



628 Dolayısıyla görüntüde şov yapılıyor.



629 İcraatta özel sektör temsilcileri ile Dışişleri temsilcisi arasında soğuk bir rüzgar esiyor.



630 Amaç, her iki ülke arasındaki ticaretin hızla artırılması için ABD ile İsrail’in yaptığı anlaşmaya Türkiye’nin dahil edilmesiydi.



631 Tekstilden ayakkabıcılığa kadar geniş bir sektör yelpazesini size sunabiliriz.



632 Biz, high teknoloji yerine bu sektörlere destek verilmesini ve seçimin buna göre yapılmasını istiyoruz.



633 Ve bu tavrın özellikle Dışişleri Bakanlığı’nın bürokrasi çarkları arasında nasıl karşılanacağı da merakla bekleniyor.



634 Sonuçta rapora son şekli Dışişleri Bakanlığı verecek.



635 Hayırlısı olsun ama bu kez havanda su dövülmesin!



636 Şimdi bizim neye ihtiyacımız var, biliyor musunuz arkadaşlar?



637 Biz eskiden bu vatanı çok severdik.



638 Biz eskiden bu ülke için canımızı verirdik.



639 Bize bu vatanı tekrar sevdirecek, bize tekrar bu vatan uğruna ölümü göze almamızı sağlayacak siyasetçiye ihtiyaç var.



640 Bizim, iktidar olduğunda kocasının, oğlunun şaklabanlıklarını izleyeceğimiz, onu oradan nasıl götürürüm, bunu buradan nasıl götürürüm.



641 Yalılardı, tesislerdi, zenginliklerdi, suiistimallerdi, bizim bunu tekrar yaşamaya ne ihtiyacımız var, ne halimiz, ne moralimiz var.



642 Bu ülkeyi tekrar bize sevdirin.



643 Benim siyasetçilere sözlerim buradan bunlar.



644 Bu ülkeyi bize tekrar sevdirin.



645 Sevgili Cüneyt Canver, bu ülkeyi ona ve bizlere sevdirecek siyasetçileri göremeden gitti, bakalım geride kalanlar görebilecek mi?



646 SDHP bu ay doğuyor.



647 Fikri Sağlar ve Murat Karayalçın öncülüğünde kurulmakta olan Sosyal Demokrat Halkçı Parti, önümüzdeki birkaç hafta içinde siyasi hayatımıza katılıyor.



648 Türbanı ise laik Cumhuriyet’e ve aydınlık devrimlere karşı olanların örgütlenme simgesi olarak görüyoruz.



649 Meclis’teki azınlık yönetiminin sırt çevirdiği milyonların.



650 Sivil toplum örgütlerine çağrı yaparak kurucular kuruluna temsilci istedik.



651 Genel Başkan siyasi başarısızlık halinde görevinden alınacak.



652 Her üye mutlaka bir sivil toplum örgütüne üye olacak.



653 Hesap soran bir parti olacağız.



654 Hani diyorum ki, şu partinizin adını değiştirseniz.



655 Hiç umulmayan anda, en umulmadık kişi ayrıldı aramızdan.



656 Cüneyt Canver’i ani bir beyin kanaması sonucu kaybettik.



657 Avukat, milletvekili, köşe yazarı, televizyoncu, radyo yorumcusu.



658 On marifetine ilaveten kıvrak bir zekâ, müthiş espri gücü.



659 Son olarak iki hafta kadar önce Çiçek Bar’da görüşmüştük.



660 Sami Çölgeçen, fazla kilo aldığını, kendisine dikkat etmesi gerektiğini söylemişti.



661 Zaman ne çabuk geçiyor diye konuştuk.



662 Fikri Sağlar ve Ali İhsan Elgin’le birlikte kabına sığmaz bir üçlü oluşturmuşlardı.



663 Kâh Güneydoğu’da bir faili meçhulün soruşturmasında.



664 Kâh bir yolsuzluk önergesiyle TBMM kürsüsünde.



665 Meclis’e adeta milletvekilliği dersi vermişlerdi.



666 SHP’den ANAP’a geçişini çok eleştirmiştik.



667 Sonraları kendisi de beğenmedi yaptığını.



668 Her zaman ANAP’ın da SHP’nin de solunda oldu.



669 Laikliğin, hukukun, demokrasinin ön sıradaki savunucuları arasında yer aldı.



670 Varlığıyla insana yaşama sevinci aşılayan bu dostumuzu çok özleyeceğiz.



671 Yakınlarının, sevenlerinin, eşi Oya ve iki sevgili delikanlının başı sağ olsun.



672 Denize açılmak için tehlikelerin geçmesini bekleyen asla denize açılamaz.



673 Çinliler geliyor.



674 Çin’den ilk turist kafilesi geldi.



675 Eğer Çinli turistleri özel çabayla darıltmazsak Türkiye’ye de hatırı sayılır rakamlar düşecek.



676 Acaba Çinli turistler için yeterli hazırlığı yaptık mı?



677 Türkiye’de Çince bilen turist rehberi bile yok.



678 Peki rehber yetiştirme olanağı da mı yok?



679 Ama buralarda öğretilen, bugün konuşulmayan, benim bile anlamadığım eski Çince.



680 Sinoloji mezunu öğrencileriniz, nasılsınız, nereden geliyorsunuz gibisinden en basit sorulara bile yanıt verecek durumda değiller.



681 Dolayısıyla bu bölüm mezunu öğrencileri Çince biliyor diye kabul etmek doğru değil.



682 Derhal günümüz Çincesini öğreten eğitime geçmelisiniz.



683 Ancak şunu biliyorum ki, bugün THY, Çin’e haftada üç sefer yapıyor ve uçaklar dolu gidip dolu dönüyor.



684 Biraz fazla sayıda turist Türkiye’ye gelmeye kalksa uçaklarda yer bulmaları sorun olacak.



685 Bana göre önce bu sorunu çözmelisiniz.



686 Sayende biz içerdekileri affettik de, bakalım dışardakiler bizi affedecek mi?



687 Ali Ağca dışarı çıktıktan sonra ne yapacaksınız?



688 Namuslu birisini aldatmak kadar kolay bir şey yoktur.



689 Avrupa Birliği bu uygulamaya Avrupa Birliği’ne aday ülkeler ile başlamak istiyor.



690 Pilot ülke olarak ise Türkiye öneriliyor.



691 Bu aylarda doğan insanların duygusal olarak bağlandıkları doğum tarihlerine, burçlarına, evlilik yıldönümlerine vs.



692 Günün fıkrası.



693 Mehmet Ali Ağca ile Haluk Kırcı, içerde ortaklaşa düzenledikleri basın toplantısında sürpriz bir açıklama yaparak; yeni af yasası kendilerini kapsasa bile dışarı çıkmayacaklarını söylemişler.



694 Adam var da, yani adam gibi adam yok.



695 Mesela bugün Abdi İpekçi gibi bir adam var mı, mesela Uğur Mumcu gibi bir adam var mı?



696 Takımların transfer çalışmaları devam ediyor.



697 DSP teknik direktörü Rahşan hanım iki bağımsız milletvekiline teklif götürdü.



698 Arıköy bal yaptı.



699 Sayın Başkan’ın yüklü bir maaşı vardı gerçi ama.



700 Üstün hizmeti bir de ikiz villayla ödüllendirildi.



701 Anayasa’nın Cumhurbaşkanı’na ilişkin maddeleri değiştiriliyor.



702 Yeni maddeleri TBMM Uzlaşma Komisyonu saptıyor.



703 Eğer Anayasa değişikliği gerçekleşirse Cumhurbaşkanı’nın yaptığı işlemlere yargı yolu açılacak.



704 Cumhurbaşkanı, önüne gelen üç adaydan, kim kaç oy almış, bunu dikkate alma zorunluluğu olmadan istediğini seçebilir.



705 Yani takdir yetkisi sınırsızdır.



706 Biz bu yetkiye sınırlama getirdik.



707 Örneğin daha az oy almış bir adayı atarsa, o aday Cumhurbaşkanı’nın bu işlemi hakkında İdari Yargı’ya gidebilecek.



708 Peki, milletvekili dokunulmazlıkları ne oldu?



709 Cinayet, uyuşturucu kaçakçılığı, yolsuzluk, hırsızlıkla suçlanan milletvekilleri de yargılanabilecek mi artık?



710 Daha doğrusu ortak bir karara varamadığımız için o konunun ileride tekrar ele alınması kararlaştırıldı.



711 İktidar partileri bu vaatlerini unuttular.



712 Hatırlatılınca da yan çiziyorlar.



713 Türkiye, katili, caniyi, hırsızı seven.



714 Her türlü yolsuzluğu örtmeyi kural haline getirmiş bir parlamento ile yönetiliyor.



715 Bu çapaçulluk hem parlamentonun hem ülkenin genel durumunda kendini gösteriyor.



716 Daha uygunu iyiler tarafından sevilen kötüler tarafından nefret edilen kişidir.



717 Önemli olan insanı sevenlerin sayısı değil.



718 Delikanlı askerliğini yaparken nişanlısından bir mektup almış.



719 Kız ayrılmaya karar verdiğini yazıyor.



720 Delikanlı asker arkadaşlarına koşup onlardan nişanlılarının, eşlerinin, kız kardeşlerinin fotoğraflarını toplamış.



721 Hangisiysen o fotoğrafı işaretleyip bana gönder.



722 Noel Baba Afganistan’a uğramadı, diye bir kitap çıkmış Fransa’da.



723 Delikanlının sürekli boş bir merdivenin üzerine çıkıp ders çalıştığını gören komşusu neden böyle yaptığını sormuş.



724 Eğer babanın yüzü gülüyorsa ev halkından biri mutlaka ondan para isteyecektir.



725 Hıyara hormon yetiştiremiyoruz!



726 Adam Çeçenistan kılıfı altında terör yaratıp seni vuruyor, hâlâ durumu kavrayamıyorsun.



727 Ali, sana sahibinden ve de helalinden bir parti.



728 Genel Merkezi, il, ilçe, belde örgütleri, masası, sandalyesi, telefonlarıyla.



729 Bi tek eksiği seçmen, onu da sen tamamlayıver artık.



730 Acele boşta milletvekilli aranıyor.



731 Sen yazmamış olsaydın ben bu canım mallarımı alelacele ölmüş eşek fiyatına satar mıydım böyle.



732 Şu anda hepimiz içerdeyiz, kendi koğuşlarımızın temizliği derdindeyiz.



733 Kısmetimizde Tokatlı tellak Odun Haydar’ın olduğunu bilseydim gider miydim?



734 Kol kırıldı, boyun tutuldu, ama neyse ki namusa halel gelmedi diye şimdi böyle dua eder miydim?



735 Genel Kurul’daki kavgada ayakkabımın ve çorabımın tekini kaybettim.



736 Çorap neyse de ayakkabı İtalyan’dı.



737 Bulanların insaniyet, pardon iyi bir ödül namına getirmeleri.



738 Kuruluş yıldönümü böylece anlamlı bir yardımlaşmaya da sahne oldu.



739 Anabilim Koleji öğrencileri daha önce de engellilerle satranç maçı yapmışlar, onlar için kermes düzenlemişlerdi.



740 Gönül birliği biraz daha mesafe aldı.



741 Hayat, bir süre seyirci kalıp sonra içindeki rolümüzü oynamaya başladığımız bir trajedidir.



742 Küçük bilmece.



743 Bilmeceyi Mete Neptün göndermiş.



744 Türk şoförü karşısına bir yaya çıktığında, çabuk kaçsın diye gaza basar, Avrupalı frene.



745 Başka birisi için tehlike arz etmeyen hiç kimse yoktur.



746 İmralı Cezaevi’nin görevlileri bir de bakmışlar ki Apo’nun hücresinin kapısı sonuna kadar açık ve içerde kimse yok.



747 Bir anda ortalık karışmış, herkes sağa sola koşuşturmaya başlamış.



748 Galatasaray’ın şampiyonluğunu kutlayıp geri dönecek!



749 En uygun yer Belediye düğün salonuydu.



750 Belediye Başkanı Ali İnce’ye salon için başvurdular.



751 İşte değiştiğini söyleyen ve özgürlük isteyenlerin bir başka fotoğrafı.



752 Ankara ise teröristleri korumaya aldı.



753 İki yıldır turizm mevsimi başında otel baskını başladı.



754 Sözüm ona Rusya’ya karşı eylem yapıyorlar.



755 Ama Rusya’yı değil Türkiye’yi vuruyorlar.



756 Türkiye’ye zarar vermek için tasarlanmış çirkin oyunun küçük bir parçasıdır, diyor.



757 Bugün ben anadilimi ve benliğimi koruyor, özgürlügümüz için çalışıyorum.



758 Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım.



759 Kafkas Çeçen Komitesi yönetim kurulu üyesiyim.



760 Türkiye’deki eylemlere dönüyoruz.



761 Türkiye’de işini hakkıyla yapan çok iyi çalışan bir tek güç var; Rus Lobisi.



762 Zararı Türkiye ve Çeçenya görüyor.



763 Terörün her çeşidini kınayalım, diyor İhsan Bey.



764 Katliamlar, tecavüzler ve bir milletin yok oluşu.



765 Otel terörü yaratanları Çeçen saymayan Kafkas kökenli kimi başka okurlarımız da var.



766 O zaman Çeçenistan adına yaratılan terörü daha yüksek sesle lanetlemeleri gerekmez mi?



767 Ekrem Atbakan‘ın yardım çığlığını görmezden gelemiyoruz.



768 Ara sıra gelip, hiçbir iş yapmadan acezelerle sohbet edip hem onları, hem de kendilerini mutlu edecek gönüllüler.



769 Kendi işyerleri, şirketler ve tanıdıkları diğer insanlara ulaşmamıza yardımcı olacak iletişim gönüllüleri.



770 İnsan hemcinslerine sadece kötülük etmek için kötülük eden tek hayvandır.



771 Tatilde özel eğlenceleri var Afgan dostlarımızın: Köpek dövüşü, horoz dövüşü, keklik dövüşü.



772 Olmadı yumurta tokuşturuyorlar.



773 İddiasız ve gerilimsiz bir an gözlemek mümkün değil.



774 Manzarayı gördükçe kalıcı barışın buralardan henüz epey uzak olduğunu düşünüyorum.



775 AKP tüzüğünde yapılan değişikliğe göre lideri eleştirenler partiden atılacakmış.



776 Ekonomi tıkır!



777 Sizce, geçen yıldan daha iyi olduğumuz söylenebilir mi?



778 Fakir geçmişimizi bile özlüyoruz.



779 Ne söylediğini bilen bir başbakana, bir ekonomik seferberliğe, üretim kampanyasına, insanca yaşama hamlesine ihtiyacımız var.



780 Ancak biz kendimizi mankenlerle avutup televole ile vakit öldürüyoruz.



781 Politikacılar hırsızlık yapmaz, demokrasiye ve laik Cumhuriyet’e sahip çıkarlarsa, korkacak ne var?



782 Fransız aydınından Fransız halkına sitem.



783 Ve yabancı diye komşunu beğenmiyorsun.



784 Adamın elinde uzun namlulu silah var.



785 Polis timleri çelik yelek giymiş.



786 İlin en üst düzey güvenlik yetkilisi, resepsiyona gider gibi rahatça teröristin yanına gidiyor.



787 Acaba bu terörist solcu olsaydı, yine bu kadar rahat gidebilir miydi?



788 Sürücüsü içinde, dörtlüleri yakmış bekliyor.



789 Ulan Adanalı kulağına şalgam suyu mu kaçtı?



790 Trafik polisleri halden anlar.



791 Ama istismar etmemek kaydıyla.



792 Polis de bu kadarını anlayışla karşılıyor.



793 Kabuğu kendine, içini kocasına vermiş.



794 Tahmininin tersine kocasının yüzü aydınlanmış.



795 DSP’ye yeni lider.



796 Başbakan Bülent Ecevit’in öncelikle yapması gereken ama ona en zor görünen icraat nedir?



797 Ülkesini koltuğundan bir parmak fazla seven lider, artık ayakta duramaz hale gelmişse, kendisinden sonra gelecek kişiyi saptamayı ve nöbeti ona devretmeyi düşünmez mi?



798 Ne var ki bizim ülkede başarısızlığa, koltukta kalarak teselli aramak âdettir.



799 Onlar genellikle para saymayı severler.



800 Almanya, üzerinde, aşırı miktarda ilaç kalıntısı bulunduğu gerekçesiyle ihraç ettiğimiz yeşil biberleri imha etti.



801 Bizde sağlığa önem, denetim vs.



802 Ama geçen yıl bu ülkede büyük bir hastalık olayı yaşandı ve biber üretimi önemli ölçüde düştü.



803 Almanya biber pazarını İspanyolların elinden almaya başlamıştık.



804 Bu olay bana fındıkta yaşanan çirkin oyunları anımsattı.



805 Ama biz o olayda çok akıllıca davranmış, o fındıktan numune alarak bir tahlil de biz yapmıştık.



806 Gebze’de kurulu ve AB normlarında çalışan laboratuvarımız, sözü edilen fındıktaki alfatoksinin Almanya’nın iddia ettiği miktarda olmadığını kanıtlamıştı.



807 Yalan söylediğini kanıtlamamıza karşın Almanya bu olaya hiçbir tepki vermemiş ama olan yine bize olmuştu.



808 Sonra meselenin içyüzü anlaşılmıştı.



809 Meğerse İspanya’nın elinde büyük miktarda fındık fazlası varmış, Almanya fındığı oradan alabilmek için bize bu oyunu oynamış.



810 Keşke imha etmeden önce harekete geçseydik de o biberden de aldığımız numuneyi kendi laboratuvarlarımızda tahlil ettirseydik.



811 Ama ne yazık ki iş işten geçti.



812 Çözüm de kendiliğinden ortaya çıkıyor.



813 İhraç ürünlerini kontrolden geçirmek ve onay almayan ürüne ihraç izni vermemek.



814 Başbakan Ecevit’in sağlığı, sadece bizlerin değil, dış basının da ilgisini çeken bir konu olmaya devam ediyor.



815 Eloğlu Ecevit’in, değil ülkeyi kendini idare edecek hali kalmadığını epey zamandır görüyor, yazıyor.



816 Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü, Genelkurmay Başkanımızı Tayyip’le takıştığı için kara listeye almış olmasın?



817 Fransa devletçe işin kıyısında.



818 Haritanın üzerinde kimi fotoğraflar.



819 Ülkeler iyiden kötüye beşe ayrılmış, Türkiye dördüncü kategoride.



820 Habeşistan, Afganistan, Kongo, Sri Lanka, Kazakistan vs.



821 Ve Türkiye’deki basın özgürlüğünün yok edicisi olarak da Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kıvrıkoğlu’nun portresi haritanın üzerinde ayaklar altına serilmiş.



822 Türkiye’de basın özgürlüğü iyi durumda değil.



823 Ama ne Afganistan ne Habeşistan düzeyinde.



824 Üstelik basın özgürlüğünün bu düzeyiyle Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu’nun şahsının ilgisi yok.



825 Basın özgürlüğünü artıran veya azaltan kanunları parlamento çıkartıyor.



826 Sınır Tanımıyan Gazeteciler Örgütü bunları bilmiyor mu?



827 Bir silah ihalesinde Kıvrıkoğlu‘na kızmış olabilirler ya da belki bu şekilde sıkıştırarak ihale almak istiyorlar.



828 Bütün bu süreçte Hükümet ve sivil toplum örgütlerinin ağır kalması ve Orgeneral Kıvrıkloğlu’nun bir dernekle muhatap olması tatsız bir durum elbet.



829 Avrupa özgürlükler ülkesi, birçok kuruluş birçok saçmalık yapar, sözleri de ayrı ciddiyetsizlik ve aymazlık örneği.



830 Oyunun içinde açık devlet katkısı da var.



831 Orada bir bakan, bir bürokrat, sıradan bir Türk vatandaşının portresi de çiğnense.



832 Sonuçta bu Türkiye’nin küçük düşürülmesi değil midir?



833 Sen bunları ciddiye almazsan seni Avrupa’da kim ciddiye alır.



834 Valla bizde büyüse büyüse ancak bütçe açığı büyür.



835 Ev işi kaç para?



836 Hürriyetim’in anketinde sorulmuş: Ev işlerini yapmak ücretli olsaydı ev kadınları ne kadar aylık alırdı.



837 Yani bir nevi eşinize, anne nize ne kadar ücreti layık görürdünüz?



838 En cimri patron bile daha eli açık davranırdı yahu.



839 Basit gerçeği dün bizden başka galiba sadece sevgili Oktay Ekşi görüp dile getirmişti.



840 Şov mahallinde dağıtılan broşürün bir köşesinde Sınır Tanımayan Gazeteciler’in amblemi yer alırken, öte yanda devlete bağlı Ulusal Coğrafya Enstitüsü’nün amblemi görülüyor, en altta da Fransız Demiryolu Şirketi SNCF’e teşekkür ediliyordu.



841 Türk diplomasisi ve istihbaratı Paris’in göbeğindeki olayı tespitte zorlanıyorsa ortada ciddi yetersizlikler var demektir.



842 Fenerbahçe’nin bu yıl şampiyon olan kız basketbol takımı dün gazetemizi ziyaret etti.



843 Her başarılı kız takımının ardında başarısız bir erkek takımı vardır.



844 Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi dünden itibaren Emekli Sandığı ve SSK üyesi hasta kabul etmemeye başladı.



845 Tümer Çorapçıoğlu’na göre Döner Sermaye iflas etmek üzere.



846 Fakülte batma tehlikesiyle karşı karşıya.



847 Öte yandan özel hastane ve fakültelere borçlar tıkır tıkır ödeniyor.



848 Böylece şeytani amaç ortaya çıkıyor.



849 Devlete bağlı okul ve hastaneleri öldürüp kaynakları özellere yöneltmek.



850 Sakıp Sabancı’nın yukardaki saptaması şimdiden tarihe geçti.



851 Rahmetli sağ olsa da görseydi.



852 AB’nin siyasi kriterlerine karşı anlamsız bir direnişle karşı karşıyayız.



853 Mesut Yılmaz Avrupa Günü’nde bu yakınmasında haklıydı.



854 Ancak aynı saatlerde bir başka gelişme daha oluyor, Yargıtay Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, ANAP’a ihtar verilmesi için Anayasa Mahkemesi’ne başvuruyordu.



855 ANAP’ın anti demokratik tüzüğü değiştirilmiyor diye.



856 Almanya’da yaşayan okurumuz Serdar Çetin dün telefonda anlatıyor.



857 Avrupa’da seçim kaybetmiş bir lider o koltukta oturmaya devam edemez.



858 Hele hele Mesut Yılmaz gibi girdiği bütün seçimleri kaybetmiş bir lider bir daha o koltuğun rüyasını bile göremez.



859 Üçüncüsü, Avrupa’da hiçbir lider, hırsızlıkla, yolsuzlukla suçladığı rakip liderden kendisine aynı yönde suçlamalar gelince onunla anlaşıp karşılıklı birbirini aklayamaz.



860 Dördüncüsü, Avrupalı hiçbir lider malvarlığının hesabını vermekten kaçınamaz.



861 Biliyorsunuz şu anda kendisi ayağa kalkmakta zorlanıyor.



862 Değmez bu yangın yeri, avuç açmaya değmez.



863 Seni yalnız komak var ya, o koyuyor adama.



864 Anne, herkesin yerini alabilir, ama kimse annenin yerini alamaz.



865 Küçük ilanlar.



866 Asliye, Hukuk, Sulh Hukuk, Ağır Ceza, DGM, MGM fark etmez.



867 Yeğenim Murat’ın davasına bakacak bir mahkeme aranıyor.



868 İyi de kürsüde başçavuşun eşeği mi konuşuyor kameraman arkadaşlar?



869 Ulusal Seyir, Hidrografi ve Oşinografi Kongresi Divan Başkanı Dr.



870 FAAL durumdaki arkadaş, deminden beri sana söylüyoruz, duymuyor musun?



871 Şu faaliyetinize bi son verin de artık emniyete gidelim, ifadenizi alalım.



872 Ahlak Masası’ndan komiser Çetin.



873 Çocuğun yürümesini bekleyen anneler.



874 Ağlamasının bitmesini bekleyen anneler.



875 Ağrısının kesilmesini bekleyen anneler.



876 Okula gideceği günü bekleyen anneler.



877 Diploma alacağı günü bekleyen anneler.



878 Özürlü çocuğu için mucize bekleyen anneler.



879 Uyuşturucu iptilasının bitmesini bekleyen anneler.



880 Akıllanacağı günü bekleyen anneler.



881 Askerden dönsün diye bekleyen anneler.



882 Ölüm orucunun bitmesini bekleyen anneler.



883 Hapishane kapısında ziyaret sırası bekleyen anneler.



884 Kayıp oğlunun çıkıp geleceği günü bekleyen anneler.



885 İş bulmasını bekleyenler.



886 Para kazansın da kendine baksın, diye bekleyenler.



887 Torun olsun da bakayım, diye bekleyenler.



888 Hayırsız günlerdir aramadı, diye telefon bekleyenler.



889 Belki evin önünden geçer, diye pencerede bekleyenler.



890 Ne bitmez özlem, acı, heyecan, emek.



891 Bütün annelerin ellerini öperek.



892 Anne kalbi çocuğun okuludur.



893 Erkekler anneliğin ne olduğunu bilmezler.



894 Bir kadın anne olana kadar çocuktur.



895 Kadın zayıftır ama anne kuvvetlidir.



896 Çocuğunu kaybeden bir anne için her gün ilk gündür; bu ıstırap ihtiyarlamaz.



897 En güçlü parti olan CHP ise ÖDP, HADEP ve TKP’ye kaptırdığı oylar yüzünden ikinciliğe düştü.



898 ANAP’ın yanında MHP de küçük oy kaybına uğradı.



899 Ecevit’in fiziki durumu geleceğe yönelik olarak hiçbir umut vermiyor.



900 Ecevit’in liderliğinde girilecek bir genel seçimin sonucu da korkarım bundan farklı olmayacak.



901 Ödülü hak edip sahip olamamak, sahip olup hak etmemekten iyidir.



902 Günün fıkrası.



903 Fiyatı düştü, sayende bol bol çilek yedik.



904 Yorumsuz haber.



905 Haberi BİA Ajansı Çanakkale’den geçti.



906 Derviş’in erken seçimle ilgili açıklamaları piyasada tedirginlik yaratmış.



907 Erken seçim olursa kimse alışveriş yapmayacak mı?



908 Kıbrıs’ta barış için İstanbul’da ilginç bir konser var yarın akşam.



909 Sanatçılar birkaç yıldır Pile köyünde bir araya gelip çalışıyorlarmış.



910 Kıbrıs’ta konser vermeleri henüz mümkün olmamış.



911 Daha önce İngiltere’de konser vermişler.



912 Kadırga’daki konser de ilklerden biri olacak.



913 Karadenizli istasyon şefine sormuşlar.



914 Bu taraftan da karşıya aynı hızda bir katar gidiyor.



915 Elektrik üretimi de işte böyle bir cümbüş noktasına geldi.



916 Bir gazete günlerdir yayın yapıyor.



917 Su ile çalışan Atatürk, Keban, Karakaya, Karkamış, Dicle, Kralkızı ve Hirfanlı barajlarında elektrik üretimi durduruldu.



918 İddia sahiplerinin niyeti saf olmayabilir.



919 Ne var ki, Enerji Bakanı Zeki Çakan iddiaları yalanlamıyor.



920 Son yıllarda sayısız kez.



921 Yandaş holdinglere doğalgaz santralı kurdurmak için enerji ihtiyaç rakamlarının şişirildiği.



922 Türkiye’nin ihtiyacı olmayan doğalgaz ve elektriğe ödeyeceği paraların altında ezileceği bildirildi.



923 ANAP ve ünlü Enerji Bakanı Cumhur Ersümer aksini iddia ettiler.



924 Şimdi cümbüş noktasına gelindi.



925 Hidrolik santrallar devre dışı kaldığı gibi, ENKA’nın Gebze, Adapazarı ve İzmir santralları devreye giriyor.



926 Ve devlet, ihtiyaç duymadığı bu elektriğe yüz milyonlarca dolar parayı saymaya başlayacak.



927 Bu cümbüşü büyük bedeller ödeyerek seyredeceğiz.



928 Gazeteci, yazar, ressam, fotoğraf sanatçısı Fikret Otyam İstanbul’da yeni resim sergisini önceki akşam açtı.



929 Bu yüzden elinde davetiyesi olmayan içeri sokulmuyordu.



930 Hamal dahi gelse bırakın girsin.



931 Ben onların resimlerini yapıyorum!



932 İP lideri Doğu Perinçek, Fikret Otyam’ın sergisindeydi.



933 Konu resimden siyasete kayıverdi.



934 İP son dönemde adından çok söz ettiriyordu.



935 Peki bu durum seçmene nasıl yansıyordu?



936 Biri Tayyip Erdoğan’ın AKP’si, diğeri biz.



937 Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu’nun gara serilen resminin oradan kaldırılmasında da İP’nin rolü vardı.



938 Demiryolları idaresi ‘güvenlik’ gerekçesiyle haritayı vaktinden önce kaldırdı.



939 Yatbaz diyor ki.



940 Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nin alacaklarını tahsil edemediği için artık Emekli Sandığı ve SSK’dan hasta kabul etmediğini yazmıştık.



941 Emekli Sandığı Genel Müdürü Naci Yatbaz bir açıklama gönderdi.



942 Hem ben bugün işi evden idare edeceğim.



943 Başbakan, kocaman memleketi evden idare ediyor ya!



944 Devlet işleri.



945 Kendine düşman bir devlet olabilir mi?



946 Celal Göle’nin anlattığı inanılmaz olaya.



947 Ama öyle görünüyor ki yakında onları kaybedeceğiz.



948 Bu tazminattan yararlananlar, ücretli ya da ücretsiz kamuda hiçbir şekilde görev alamazlar.



949 Ama ilginçtir özel üniversitelerde ders verirlerse paraları kesilmiyor!



950 Yıllarca bunun dersini verdim, bu alanda dünya çapında tanınan biriyim.



951 Bir tek kulağımızın arkasıyla gözümüz kalmıştı.



952 Radikal Türkçe!



953 Gelelim gol insanlarına.



954 Günün fıkrası.



955 Artık geçenlerden değil, atlayanlardan ücret alacağız.



956 Böylece daha çok gelir elde deceğiz.



957 Rakiplere karşı seyirci üstünlüğü sağlamaya çalışıyor herhalde.



958 Kıbrıs havası.



959 Fıkrayı geçenlerde Boğaziçi Üniversitesinde düzenlenen Kıbrıs konulu panele katılan İngiliz konuk J.



960 Bir Fransız, bir Kıbrıslı ve bir İngiliz idama mahkum olmuş.



961 Yargıç Fransıza son arzusunu sormuş.



962 Kıbrıs’lıya son arzusunu sormuş.



963 Şu Kıbrıs meselesini etraflıca bir anlatayım, demiş Kıbrıslı.



964 Kıbrıs meselesinden demek ki İngilizlere de gına gelmiş.



965 Ne var ki mesele orta yerde duruyor.



966 Güneydoğu sorunları, idam sorunu vb.



967 Nüfus sorunu, reformlar, üretim sorunları, yatırım sorunları.



968 Çüzümü tartışma yaratacak pekçok sorunu halının altına süpürdük.



969 Sonunda ülke olarak tıkandık.



970 Sorunlar dağ gibi büyüklüğe ulaştığı gibi siyasi kadrolar da kilitlendi.



971 Yakın gelecekte bu sorunların tümünün birden çözümü gündeme gelecek.



972 Ve ülke aleyhine çözülecek bu sorunlar.



973 Ve çaresiz kalacağız halk olarak.



974 O günü bekliyoruz şimdi.



975 Hakaretlerde, küfürlerde en çok anneler anılır.



976 Dünden bugüne, ilkelden uygara.



977 Dostumuz TRT’de spiker.



978 Dün telefonda anlattığı olaya gelince.



979 Bu yıl yeni bir uygulama başlatıldı.



980 Geçen gün bir yöneticimiz bizleri topladı, giyim işinize artık biz karışmıyoruz, bundan böyle mağazaları siz dolaşacak, kendi sponsorlarınızı kendiniz bulacaksınız, dedi.



981 Önce şaka yapıyor zannettik, meğerse ciddiymiş.



982 Düşünebiliyor musunuz, milyonların tanıdığı bir spiker ya da sunucu mağaza mağaza dolaşacak, kendine sponsor bulmaya çalışacak.



983 Kimi kabul görecek kimi kapı dışarı edilecek.



984 Tabii ki pek çok arkadaşımız buna yanaşmadı.



985 Kabul edenlerin ise zaman zaman tatsız durumlarla karşılaştığını, refüze edildiklerini duyuyoruz.



986 Böyle bir şey dünyanın neresinde görülmüş.



987 Yöneticilerimizin bizi bu duruma düşürmeye ne hakları var?



988 Bu iktidar hırsızı, katili, caniyi affeder.



989 Yalnızca kendisine oy verenleri affetmez.



990 Affın faturası.



991 Sanki ülkenin en acil sorunu, toplumun en büyük isteğiymiş gibi Meclis iki yıldır af kanunuyla uğraşıyor.



992 Meclis, milletvekilleri bununla meşgul ediliyor.



993 Af Yasası için harcadığımız zamanın çok daha azını bu iki yasa için harcasaydık çok daha yararlı bir iş yapmış olurduk.



994 Seçim yasası biliyorsunuz kabulünden bir yıl sonra yürürlüğe giriyor.



995 Yeni bir seçim yasasını önümüzdeki seçime yetiştirmek giderek zorlaşıyor.



996 Ecevit hükümeti plan ve yatırım yaparak, üretimi artırarak halka kalıcı, somut, anlamlı bir şeyler veremiyor.



997 Peki ne vermeli?



998 İşte burada Sayın Ecevit’in muazzam zekası devreye giriyor.



999 Zahmetsiz hizmet babında iki şey veriyor.



1000 Milli ve dini bayramlardaki izinleri uzatıyor.



1001 Böylece taş atıp kolu yorulmadan milleti memnun ettiğini düşünüyor.



1002 Suudi Arabistan’dan dönen Mehmet Öğütçü dostumuz Türkiye ile Suudi Arabistan ilişkilerini inceleyen uzun bir not hazırlamış.



1003 Evet, Suudi Arabistan’la aramız iyi değil.



1004 Var olan sorunlara yenileri eklendi.



1005 Türkiye’nin İsrail ile yakınlaşması, Ecyad Kalesi hadisesi, Türkiye’de devletin dine bakışı gibi konular iki ülke arasındaki soğukluğu artırdı.



1006 Yeter ki Ankara’da birileri konuyu ele alsın.



1007 Son dört yıldır Riyad’da bir ticaret muşavirimiz yok.



1008 Gerçi ticaret diplomatı gibi çalışmadıkları taktirde olmasının da aslında çok büyük değişiklik yaratacağı sanılmıyor.



1009 İspanyolların Riyad’daki ticaret merkezinde kaç kişi mi çalışıyor?



