1 Araya derin ekonomik kriz girdi.



2 Katılımcıların neredeyse tümünün öncelikleri değişti.



1 Araya derin ekonomik kriz girdi.



2 Katılımcıların neredeyse tümünün öncelikleri değişti.



3 Bu arada trafiğe çıkan araç sayısında ciddi düşüş olduğu için trafik kazaları da bayağı azaldı.



1 Araya derin ekonomik kriz girdi.



2 Katılımcıların neredeyse tümünün öncelikleri değişti.



1 Araya derin ekonomik kriz girdi.



2 Katılımcıların neredeyse tümünün öncelikleri değişti.



3 Bu arada trafiğe çıkan araç sayısında ciddi düşüş olduğu için trafik kazaları da bayağı azaldı.



4 Süleyman Pampal'ın çağrısıyla trafiğe kısa süre için de olsa dönüş yapmış oldum.



5 Rıdvan Ege hocamız ve master tezi olarak kapsamlı bir trafik araştırmasına imza atmış olan Kanal D'nin Genel Yayın Yönetmeni Tuncay Özkan'la birlikte plaketimi almak, ayrıca medya ve trafik panelinde konuşmak üzere Ankara'ya gittim.



6 Havaalanları ve uçaklar da cenaze törenleri gibi, çok sayıda tanıdık ya da sizi tanıyanlarla karşılaşıp fikir alışverişinde bulunulan yerler haline geldiğinden, Pampal sayesinde sabahın yedisinde başladığımız trafik muhabbeti, akşamın dokuzuna dek sürdü.



7 Gazi Üniversitesi'nin rektörlük binasına adımımı atar atmaz, bu tarihi binanın konferans salonu, sadelikten kaynaklanan görkemiyle beni büyüleyiverdi.



8 Bugün inşa edilen çoğu görgüsüz ve abartılı binaların bende yarattığı görüntü kirliliğinin ayırımına bir kez daha vardım.



9 Gazi Üniversitesi, Cumhuriyetimizin Ankara'daki ilk binalarındanmış.



10 Öğretmenlerin Türkiye'nin geleceği için önemini her fırsatta dile getiren Atatürk, lafla kalmayıp haftada bir de buraya gelir, konferans salonunda topladığı genç öğretmen adaylarına ders verirmiş.



11 Kütahya'dan Uşak'a, Antalya'dan Trabzon'a Anadolu'nun çeşitli illerinden gelen trafiğe duyarlı yaratıcı ilkokul öğrencileri, Atatürk'ün her hafta ders verdiği konferans salonundaki kürsüye önceki gün çıkıp kısa konuşmalar yaptılar.



12 Ankara Trafik Vakfı'nın katkılarıyla, ilköğretim çağındaki çocuklarda trafik bilincinin geliştirilmesi amacıyla resim, slogan ve fotoğraf dallarında düzenlenen yarışmanın birinci, ikinci ve üçüncüleriydi onlar.



13 İlkokul öğrencilerinin buldukları sloganlar, bundan sonraki trafik kampanyalarında pekala kullanılabilir.



14 Para kazandıkça, ufak ufak harcamaya da başlayacaklar elbette.



15 Talepte meydana gelebilecek artışlar, kar marjlarını artırmak için fırsat olarak görülmemeli!



16 Geçtiğimiz sonbaharda üretici işler açıldı mantığıyla fiyat artışına gidince bindiği dalı kesmiş oldu, büyüme ertelendi.



17 Şubattan bu yana fiyatlara dokunulmadı, ama satışlar arttı.



18 İşte bu, büyümenin ta kendisi.



19 İSO’nunkine benzer bir çağrıyı dolaylı olarak yapmış oldu.



20 Daralmadan çıkış bu kez, öncekilerden farklı bir süreç olacak.



