1 Sonunda sınıfta mevcut tam oldu.



2 Geçen sene elimizden ne geliyorsa yaptık, didindik didindik, çalıştık çabaladık.



3 Sene sonuna doğru çalışmalarımızın meyvesini aldığımızı gördük.



4 Ve ben bu seneye çok umutlu giriyordum ki okul açılıncaya kadar sürdü bu hayalim.



5 Çünkü sınıfımızın bütün öğrencileri yazın ders çalışmayı bırakın okuma bile çalışmamışlardı.



6 Umarım sene sonunda güzel bir noktada bitiririz… Haydi rastgele.



7 Merhabalar, şu an çırağan'ın efsane tayfasının yarısını toplayabilmiş de olsak topladık.



8 Nasıl mı, eski günleri yad edecek bir maç yaptık, o maçın yorgunluğundan hiçbir şey yapamayacağız derken bir duşla kendimize geldik, yemeğimizle karnımızı doyurduktan sonra, teras sefası başladı.



9 Umuyorum ki şu an sınıf hocamız, kaliteli insan mezunlar buluşması için tayini çıkan okuldan istanbul'a doğru geliyor.



10 Böyle bir tayfanın içinde bulunduğum için her zaman mutlu olduğum gibi şu an da mutluyum.



11 Yarın piloy günü sonrasında ufak bir değerlendirme yazısını karşınıza getirmeyi umuyorum, belki yarın gece daha uzun olacaktır.



12 Dün piloy günü öncesi yaptıklarımızla bir yazı oluşturmuştum ve de yazı piloy gününe yaklaştığımız bir vakitte oluştuğu için çok mutluydum.



13 Şimdiyse piloy gününü yaşamanın daha büyük bir mutluluk olduğunu görüyorum ama vedanın verdiği hüznü de es geçemiyorum.



14 Şu an itibariyle dinlediğim müzik odanın duvarlarında çok rahat yankılanıyor.



15 Piloy Günümüze, okulumuzun kurucu müdüründen, Rize'ye tayini çıkmış danışman hocamıza kadar birçok kişi katıldı.



16 Alt ve üst dönemden birçok kişiyle tekrar sohbet etme şansımız oldu.



17 Sohbetlerin, fasılların ardından konferans salonumuzda eski günleri yad ettirecek fotolardan oluşmuş bir video ile baş başaydık.



18 Video'daki fotoğrafların birçoğunun yine Turgut Reis'in tayfası, yani biz, tarafından çekilmiş olması gurur vericiydi.



19 İşte o video'dan bir fotoğraf üst tarafta.



20 Bu sahneler hepimizi duygulandırdı.



21 Pilav günüyle bir araya gelmek insanı belki sevindiriyor, büyük bir rahatlama unsuru oluyor ama bu sahnelerin de insanı çok hüzünlendirdiği açık bir gerçek.



22 Ama bu yazı gerçekten o güzellikleri biraz daha fazla hissettirdi bana, bu uzunlukta bir yazıyı duraksamadan bana yazdırabilecek kadar istisna olan güzellikleri.



23 Sıkıntımın yerini böyle dostlarla tanışmış olmanın gururu, böyle güzellikler yaşayabiliyor olmanın mutluluğu aldı.



24 Teşekkür ediyorum hepinize, görüşmek üzere.



25 Bir uçabilsem tamamen neler olurdu kim bilir?



26 Her şey Boring Machines Disturb Sleep'in suçu.



27 Yapılan hiçbir şey umurumda değil gibi görünsem de nafile.



28 Şu anda deli saçması gibi gelen bu sözlerin aslında içimde nerelere dokunabildiğini anlamak herkes için nafile bir çaba aslında.



29 Bugün zaten yeteri kadar hayatımı o eğlencenin içinde sorguladım.



30 Sonra içine başka birilerini koydum.



31 İlk defa güzel göründü gözüme.



32 Hep öyle kalsa ne güzel olurdu.



33 Şu haldeyken bir şeyler yazıyorsam uzun süredir olmadığım bir ruh halindeyim diye yazıyorumdur herhalde.



34 Bu yazı yarın kendini yok ederse şaşırmasın kimse, o zamana kadar da kimsenin okumaması nafile bir istek tıpkı o replikteki çabalar gibi.



35 Kim bilir nerden çaldım zaten onu da.



36 Yarına anlatacaklarım var ama anlatır mıyım bilmiyorum.



37 Sadece Happy Songs for Happy People sanırım hakkaten de çok aşağılık bir albüm.



38 İnsanın içinde bulunduğu ruh halini bu kadar yoğun hale getiren, gün içindeki yüzeyselliklerle zorlukla gözardı edilebilmiş şeyleri su yüzüne çıkartabilen bir etki yaratıyor insanda.



39 Küfrediyorum içimden şu anda baya baya ama buraya yazmak kötü olur şimdi.



40 En azından küfür etmem literally kayıtlara geçmesin istiyorum.



41 Türkçe'yi kullanışım konusunda herkesten daha çok ben küfrediyorum, hiç meraklanmayın.



42 Durdurak bilmeyen kontrol deliliğim ise şu anda şu halimle yazıyor olduğum bu yazının her kelimesinden ayrı ayrı damlamakta.



43 Ne yaparsam yapayım kurtulamıyorum bundan.



44 Bu halde bile nokta virgl düzeltmekteyim.



45 İçten bir insan olduğumu da kim söyledi zaten deyip işin içinden sıyrılırım belki başkalarının gözünde ama ben hala kendi gözümde aynıyım.



46 Daha da kötüsü uyumam lazım sanki artık.



47 Daha fazla konuşursam, burayı sonsuza kadar kapatmak durumunda kalacağım sözler söyleyeceğim gibi gelmekte ve fakat eğer söylersem bazı defterleri de sonsuza kadar kapatıp yakıp yok etmem gerekeceğinden susmak istiyorum.



48 Susmam gerektiğini dışarıdan birinin söylemesi gerekiyor.



49 Yalnız başıma oturduğum için şu anda kimseden bir ses çıkmıyor o hale neden yazmayayım diyorum sabaha kadar.



50 Sabaha kadar yazarsam hayatımda kalmak isteyebilecek tek kişi kalmayacağı varsayımında bulunuyorum.



51 Uzak olan her şey bana uzak olsun.



52 Ama hayır işte bir noktadan sonra uyunmuyor da.



53 Buranın görüp gölebileceği en deli zırvası şeyleri yazıyor olduğum farkında olarak, boşveryorum.



54 Mutlu insanların nasıl mutlu olabildiklerine şaşırıyorum.



55 Absürd şarkılar eşliğinde, komik danslar ediyorum.



56 Sonrasında ise büyük bir boşluk.



57 Sanki Cymbals Eat Guitars'ın üç farklı havaya ve ritme sahip Like Blood Does'ı gibi, sabah yavaş ve ölü, öğleden sonra son dakikada yaşamaya karar verip geri dönen, sonra ise enstrümanların birbiriyle çarpışıp patlayıverdikleri o coşkuyla hayata yeniden tutunuş.



58 Senin gibi yazmaya başladım sanki ama hayır yapmayayım bunu.



59 Bir şeyler söylemek zorunda hissederdim.



60 O big bangimsi son ve sonrasının ilk kez deneyimlenmesi.



61 Çooook eski bazı anlara dönüş.



62 Hakkaten o farklı sayfalar dolusu yaşanmışlığın bir anda film şeridi gibi bir saçmalıkla gözün önünden geçmesi.



63 Bu kadar vefasız olmamalıyım demek.



64 En çok değer verilmesi gerekenlere en az değeri vermek.



65 Böyle bir loop içinde ne kadar daha yazabilirim diye düşündkçe loop'un doğası gereği sonsuza yakınsamak.



66 Sonra o anda söylenmiş bir söz.



67 O sözün hoşa gitmesi, verilen karşılık ve lanet olsun ki hala mutlu oluşlarda bir bit yeniği aramak.



68 Olası bir gelecek hayalinin tedirginliğinin insanı uyumaya ve daha fazla düşünmemeye sevketmesi üzerine uyumaya direnmenin mide bulandırıcı, kelebeğin kanatlarındaki incelik ve dolayısıyla sevimsizlik çağrışımıyla alabora olmuş durumda gibiyim.



69 Beni mutlu eden her anı kapamışım gibi bir his var içimde.



70 His değil ki zaten ben bunu yazmıştım bir yerlere.



71 Yazmış olduğum her şey üzerimde kocaman bir yükken nasıl ilerleyebilirim ki diye düşünüyor insan.



72 Artık kendimi insan olarak düşünebildiğim tek tük an var.



73 Mesela bir Brainy veya bir La Ritournelle.



74 Normal insanlar nasıl yaşarlar?



75 Bir şeylerin umuduyla sanırım.



76 O olmadan yaşamanın da bir anlamı yok.



77 Ama ben anormal bir insan gibi de hissedemiyorum.



78 Hissetsem sanırım şu anda burada yazıyor olmazdım.



79 Kuvvetle ihtimal yok olmuştum vesaire.



80 Ama nedir işte sorun, umut falan kalmasını bırakalım, insanı normal veya anormal kılan tüm unsurlardan sanki arındırmışım kendimi.



81 Sanki Freddy'nin Kabusları serisindeyim de hiç uyanmamacasına yatmışım.



82 Vyea ne bileyim gerçeğe uyanmışım da geri dönüşü istiyorum.



83 Arada bir bir şekilde karşıma çıkan o geri dönüş fırsatlarında gülümsüyorum.



84 İçimde hiçbir farklı devinim olmadan kendi halimde gülümsemeyi o kadar çok özledim ki.



85 Özleme özürlü bir insan olarak böyle şeyleri özlemek aslında adetim değildir.



86 Sonra cevap versem de o hissi tanımlayamam hatta.



87 Ama bazen belli anlarda verdiğim tepkileri özlüyorum.



88 Mesela uykudan bir mesajla uyandırılmak.



89 O mesajı görüp yüzündeki anlamsız gülümseyişle uyuduğum hayali.



90 Canımın sıkılmış olduğu bir anda bir tek sözle mutlu olabilmek.



91 Yani o sırada en büyük sıkıntımı unutabileceğim kadar hayatımı feda edebildiğim bir mutluluktan bahsediyorum.



92 Öyle mutluluğun canı cehenneme zaten.



93 İnsanın zamanında deneyimlemiş olduğu mutluluk anları ne kadar büyük ve şiddetli olursa o denli büyk bir hayal kırıklığı yaşayacak olduğunu bilmesi ve dolayısıyla kendini olası mutluluk anlarına kapatması kadar gerizekalıca bir şey olabilir mi?



94 Bir öğleden sonrası kahvaltıda birinin başka birini Tribeca'da tanıdığı gibi yakinen tanıyroum hem de.



95 Bu kadar konuşuyorum ama öyle bir mutluluk anının yanımda belirmesi üzerine ona dokunmayacak kadar basireti bağlanmış bir halde durabilecek bri insan olmadığımı umut etmek istiyorum ben.



96 Bir yerde sonlandırmam gerekiyor yazıyı.



97 Yoksa kötü ifadeler tek tek dökülecekler buraya.



98 O şey de beni bulursa ve sonsuza kadar kendisiyle ilgilenme talebinde bulunabilse elimden geleni ardıma koymam ama sanırım where i end and you begin.



99 Ne kadar da yumuşak ve dokunulası, nasıl da yaşanılası bir gün.



100 Dışarı çıktığımda insanların etrafına bakarken, saçtığı ışıkları görebilmek.



101 Kulaklığımı çıkarıp da etrafı dinlemeyeli ne kadar da olmuş.



102 Oysa sesler geri gelmiş bu şehre.



103 Şaşırdım, kendini sana kaptırmış insanların, yüzlerinin gülümsediğini gördüğümde.



104 Arkadaşlarım beni okulda görünce garipsiyorlar artık.



105 Özlem hocamın odasına gittim hemen.



106 Dün bir toplantı yapmıştık, tam da toplanamadan.



107 Devamsızlık sorunum olduğu bir kesin.



108 Hatta insan kaynakları dersinden kaldığım da kesin.



109 Ama hocam ayarladı devamsızlıklarımı.



110 Tam bir buçuk hafta geciktirdiğim ödevimi teslim ettim bugün bir de.



111 Anladığım için bu ödevi hala getirebiliyorsun zaten.



112 Biraz denedim, sonra kalkıyorum ben dedim.



113 Onlar da satrancına devam etti.



114 Sahile gittim okuldan döndükten sonra.



115 Gördüğüm her insanda biraz daha şaşırdım.



116 Yaşlı bir teyze gülümseyerek yanımdan geçti.



117 Sarışın ve kumral iki kızla göz göze geldik.



118 Mevsimin de güzelliği işlemiş içlerine.



119 Küçük Mertcan yine İrem'e vurmuş.



120 İrem yine uzanmış çimenlerin üzerine ağlıyor.



121 Düzene yavaş yavaş girebilmek.



122 İnsanlarlara dair, güzel şeyler görebilmek.



123 Ama bu insanlığa yeniden inanacağım anlamına gelmiyor.



124 Ne kadar Güzel markete giderken parka uğrayıp Büyük çocukların arasına karışan meleğimi gönlünce oynarken uzaktan seyre dalmak.



125 Dışardan Kuş ve Çocuk seslerini ayırt etmek ne kadar güzeeeel.



126 Manga’nın yeni şarkısı güzel olmuş.



127 Her sabah Arzu’yu dinlemekten bıktım.



128 Kadın çatlak bana göre ama güzel konuşuyor.



129 Bazı günler yaşam enerjimi emiyor gibi ama olsun.



130 Bugün pozitif olmayı amaçlıyorum.



131 Hani şu Ata’nın gösterisindeki Duygu gibi.



132 Bi’ kolum kopsa, n’olcak bi’ tane daha var diyesim geliyor.



133 O kadar mutlu ve sevinçliyim ki; ergenlikten kurtulamamış, ama bunalımlarından kurtulmaya çalışan ufak tefekle, ergenliğe bunalıma dahi giremeyecek kadar kapasitesiz bir beyin ve hormon varlığıyla adım atmış olan ve ergenlikten çıkalı yıllar geçmesine rağmen hala bunalıma girmeye uğraşan az gelişmiş takımı dahi sinirlerimi bozamıyor.



134 Yaratıcılıktan yoksun kapasitelerini yalnızca zorlamış olduklarından dolayı ortaya çıkan garabeti, kendilerine verdiği ızdırapla doğru orantıladıkları için bir halta benzetenlerin, bu yıpratıcı çabanın ardından etrafa şöyle bir bakıp, onun bunun çıkarttıklarını beğenmez edalarda ama okuduklarını kesinlikle anlamaz durumlarda debelenirken kaçırdıkları o kahverengi sesler dahi iştahımı kesemiyor.



135 Bombok bir ortamda yetişip, yine de oranın alt tabakası olduğunu farketmiş olmanın isyan ettirici dürtmelerini, bunları hiç anlayamayacak kadar pamuk helvası gördükleri dış dünyaya ite kaka anlatmaya çalışan, hiçliğin o garip ve aykırı kapsamı olmanın acısını çeken zavallılar da keyfimi kaçıramıyor.



136 Büyüdüklerinde Doğan görünümlü Şahinlerinin benzin deposuna işeyen bebek ve arka camına “Oğul Can” çıkartması yapıştıracak olan burjuva özlemli prolemagandaların, görünüp minibüs edebiyatından seçmeler döktürmeleri ve sonra sonsuza kadar kaybolmaları, nereye kayboldukları ve hayatımın hangi olmamaları gereken noktasında karşıma çıkıverecekleri konusunda beni hiç endişelendirmiyor.



137 Bu “aşağılık toplumun” “değersiz yargılarından” arınmış bazı koca kafaların onu bunu beğenmemeleri, söylenen her sözü sanki bininci defa duyuyormuş gibi surat ekşitmeleri, ekşimiş suratlarını görmüş gibi olmamız için vırt zırt olmadık yazıların altına ukala ve saçma sapan değer yargılarının ışıl ışıl aydınlattığı armut çürüğü fikirlerini dökü döküvermeleri bugün sağ ayağımın tekmeleme güdüsünü alevlendirmiyor.



138 Horoz hormonlu denyolar “kafana doğru bir tuğla gelmekte” diye uyarıldığında ve “kafama doğru geldiği için tuğlayı uyarmaya ne hakkın var” şeklinde tepki verdiğinde, tuğlanın kafasına çarpınca çıkacak olan çan sesini hayal etmek bile bugün basit bir zevk gibi geliyor.



139 Hatta hatta, bütün bunlara ilaveten, söyleyecek, sözünden çok, bağırsaklarını zorlayarak ishalini rahatlatma ihtiyacı olan ve buralara ve her yere rahatlayan çuvalların varlığını koklamak bile rahatsız edici gelmiyor.



140 Ööyle bir rahatlık, ööyle bir huzur, ööyle bir neşe.



141 Arkadaşlar, programlama mevcut işleri kolaylaştırmak ve onları tıkırında götürebilmek için kullanılmaya başlanılmış bir araçtır.



142 Böyle bir araç programcıya da aynı güler yüzü göstermelidir, gösteriyor da.



143 Döngü, içerisindeki işlemi bir durma noktasına kadar devam ettiren bir yapıdır.



144 Bu durumda ise döngüleri ikiye ayırmak zorunda kalırız; adım sayısı belli olan ve olmayan döngüler.



145 Bunun kalıp olmayan taraflarını kalın olarak yazdım.



146 Burada hiçbir kalıp yok diyebilirsiniz.



147 N ise m de olabilir durma noktasıdır.



148 Toparlamak gerekirse i ile belirtilen başlangıç değişkeninin değerinden başlayan döngü, içerisinde bulunan işlemleri bitirdikten sonra değerini bir arttırır ve N’e ulaşıp ulaşmadığına bakar ve de N’ ulaştığında döngüye son kez girer.



149 N’e ulaştığında çekip gitmez, for döngüsünün özelliği budur.



150 Gördüğümüz gibi kullanıcıdan sayı ve kuvvet diye iki değişken okuyoruz.



151 Ardından for döngüsünün diyagramda ifade edilme tarzını görüyoruz.



152 Yani Stokları tükettiğimizdendir, yeni mahsül yediğimizden değil….



153 Oysa onlar, öğretmenlik diploması verdikleri fidanlarının bileklerine; marangoz, demir ustası, çiftçi, terzi, ahçı, müzisyen, tiyatro oyuncusu gibi altın bilezikler de takıyorlardı bir yandan.



154 Çok yönlü, çağdaş, demokratik, laik, adam gibi adamlar yetiştirip, büyük önder Mustafa Kemal’in “Köylü Milletin Efendisidir” sözüne yakışır mezunlar veriyorlardı.



155 Kıydılar o kurumlara… O fidanların dibini kuruttular.



156 Çünkü biliyorlardı ki, o fidanlar kendilerine her daim ayak bağı olacak.



157 Cahil halkın gözünün açılmasını sağlayacak.



158 Laik CUmhuriyeti her şeyin üzerinde tutacak.



159 Sonra onların evlatları olan annem ve babam gelir gözümün önüne.



160 Adeta miras gibi devir aldıkları bu kutsal meslek için gece gündüz demeden çırpınışlarını hatırlarım.



161 Ben öğretmen çocuğuyum, öğretmen torunuyum.



162 Zamanın birinde, Çin’in Fenghuang kasabasında yaşayan bir çiftçi varmış.



163 Çiftçi, evinin önündeki geniş arazi içerisinde sabahtan akşama kadar ekip dikme işleriyle uğraşır, elde ettiği mahsülü satarak ailesinin geçimini sağlarmış.



164 Fakat hiç birisi çalışmaktan hoşlanmıyor, sabahtan akşama kadar aylak aylak dolaşıyorlarmış.



165 Çiftçi yaşlanmaya başladıkça tarlayla uğraşamaz hale gelmiş.



166 Gün geçtikçe ailenin geliri düşer hale gelmiş.



167 Gel zaman git zaman, vakit ilerledikçe, çiftçi artık yataktan kalkamaz hale gelmiş.



168 Ağır da bir hastalığa yakalanmış.



169 Artık kendisine bu dünya da ayrılan zamanın sona erdiğini anlayan çiftçi, ölmeden önce son kez çocuklarını toplamış ve onlara; “Evlatlarım, bunca yıldır sizden sakladığım bir sırrım var.



170 Tarlamızın altında bir altın gömüsü bulunuyor.



171 Ben öldükten sonra tarlayı kazın ve altını bulup, gönlünüzce harcayın” demiş, ve derdemez hayata gözlerini yummuş.



172 Çocuklar büyük bir hevesle tarlaya koşup, altını üstüne getirmişler.



173 Altın bulamamışlar ancak uzun zamandır işlenmemiş olan topraklarının kendisine gelmesini sağlamışlar.



174 Kazılmışken de babalarının yaptığını yapıp toprağı ekmeye karar vermişler.



175 Toprak, o sene, o güne kadar vermediğ kadar mahsül vermiş ve çocuklar o güne kadar görmedikleri kadar çok para kazanmışlar.



176 Bu hikaye çok fazla şey anlatıyor.



177 Çocuklar altın hayaliyle yanıp tutuşarak tarlayı kazdılar.



178 Ancak hayat, onların bu çabasını ve arzusunu bir şekilde ödüllendirdi ve altın ı bulamasalar bile, onlara hayatlarında göremeyecekleri kadar çok para kazanmalarına vesile oldu.



179 Her şey insanın kendisinde bitiyor.



180 İnanmakta, kendine güvenmekte, arzu etmekte, istemekte ve son olarak bunun için çalışıp çaba göstermekte bitiyor.



181 Bugün etrafımda ne zaman yaptıklarının karşılığını alamamaktan şikayet eden birilerini görsem, hep iki şey aklıma geliyor.



182 Ya yeteri kadar sabır göstermiyorlar, ya da yeteri kadar emek sarfetmiyorlar.



183 Başarı ise, insanın kendi içerisinde saklanıyor.



184 İnsan kendi içine dönüp, sorgulayabildiği ölçüde başarıya ulaşabiliyor.



185 Bunun için, hayallerimizi gerçekleştirmek istiyorsak, hemen şimdi, ne kadar arzuladığımızı ve bunun için hevesli olduğumuzu kendimize soralım.



186 Etiketler : başarı, çiftçi, çin, Fenghuang, hayat, yaşam.



187 Sen ne dersin, havucu göstermeden kendine havuç oluşturabilecek yuzde kaç var?



188 Son günlerin en popüler konusu oldu bu, şu zamanlarda çocuk olmak, bu zamanlarda çocuk olmak lafan filan.



189 Büyük ihtimalle facebooktaki gruplardan sonra daha çok mırıldanılır oldu ağızlarda.



190 Ama bir çoğumuz şunu atlıyoruz, bir çocuk her zaman çocuktur.



191 Onları gözlemlemekten büyük bir zevk alıyorum; çünkü bir ton sorun olan şu dünyada onların hiç bir sorunu yok.



192 Bazen derslerde izledikleri televizyon programları hakkında konuşuyoruz.



193 Öyle çizgi filmler sayıyorlar ki isimlerini hayatımda ilk defa duyduğum şeyler.



194 Arada o çizgi filmler televizyonda denk geliyor ve bunlar izlenir mi?



195 Nerede bizim zamanımızdaki çizgi filmler diyorum; ama onlar hayran hayran bakıyorlar o çizgi filmlere.



196 İnsanlar büyüdükçe hayalleri sığlaşıyor.



197 Artık belli başlı hedefleri oluyor.



198 Çocuk olmak öyle bir şey ki anlatmak istiyorum ama anlatamıyorum çünkü büyümüşüm.



199 Birkaç mısrayla çocuk olmayı anlatabilir miyim acaba?



200 Neden mi yazdım?



201 Ne bileyim… Belki de çocuk olmak istediğim içindir.



202 Vicky, maceraya ve cinsel serüvene açık özgür ruhlu bir kadınken,Cristina oldukça muhafazakar ve kontrol düşkünü bir kadındır.



203 Bu iki zıt kadın için her şey Juan Antonio'yla bir hafta sonu geçirmeleri ve sonrasında Maria Elena'nın hayatlarına girmesiyle ilginç bir aşk dörtgenine dönüşür.



204 Filmi bu kadar ilgi çekici kılan aşkın ve sanatın her sahnede iç içe geçmesi kuvvetle muhtemel.



205 Bunda filmin Woody Allen elinde şekillenmesinin payı da büyü tabiki de.



206 Eleştirmenlerin Barselona'yı bir nevi Allen'in dönüşü olarak göstermesi de bunu gösteriyor sanırım.



207 Allen üzerine bu kadar şey söylemişken Johansson ve iki müthiş ispanyol üzerine de bir şey söylemeden geçmek olmaz.



208 Penelope Cruz ve Javier Bardem içinse sadece müthiş demek yeterli olur aslında.



209 Woody Allen'in çekim sonrası editöründen öğrendiğine göre ; meğer iki oyuncu İspanyolca konuştukları sahnelerin bazılarında doğaçlama yapmışlar.



210 Zaten Penelope filmin ikinci yarısına damgasını vuruyor desek yanlış olmaz .



211 Hatta filmin vurgusu tamamen Cristina üzerinden belli ediliyor.



212 Fakat afişte olmamasının sebebini oyuncuların seksapel puanına göre değerdirmek olası.



213 Daha sayamiyacagim kadar çok mutlu olma nedenim var blog.



214 En küçük olumlu seylerden mutlu olabiliriz blog.



215 Herkesin mutlu olmak için sebebi mutsuz olmak için olanlardan daha fazladir blog.



216 Mutlu oluyoruz,ota boka mutlu olmuyoruz ki bu hayata karsi mutlu olabilelim.



217 Kimi kendi kurallarini kendi koyar, kiminin kurallarini baskasi.



218 NEDENINE GELINCE ÇARESIZ NE YAPACAGINI BILMEYEN DUALARDAN BILE ÜMIDINI KESEN ÇOCUGUN UYURKEN YÜZÜNE BAKIP AGLAYAN ISYAN EDEN KAHREDEN ROBOYLASMIS DURUMDAN BENI KURTARDINIZ.



219 HEPINIZE NASIL TESSEKKÜR ETSEM AZDIR.



220 RABBIM SIZLERE ÖYLE GÜZELLIKLER VERSINKI,CANINIZA SAGLIK EVINIZE HUZUR,EVLATLARINIZI HAYIRLI,RIZKINIZI BOL,BEKARLARIMIZA HAYIRLI,ES,IS ARAYANLRA IS ,SEVENLERIDE BIRBIRLERINDEN AYIRMASIN.



221 BENIM IÇIN DUA DEN KARDESLERIM BANA HAKKINIZI HELAL EDIN.



222 SIZ BENI VE YAVRUMU DÜSÜNEREK ETTIGINIZ DUALARI RABBIM KABUL EDER.



223 MFD KARDESIM PERSEMBE GÜNÜ DUA SAATIMIZ VAR DEDI.



224 SU ANDA IÇIMDE YEMIN EDRIMKI BIR HIS VAR BU OKUNUNCA ESIM EVINE ÇOCUGUNA BANA DÖNECEK .



225 ZALIMIN KALBINDEKI DUYGULARI SÖNDÜRSÜN SIRTINI DÖNÜP ÇOCUGUNA DÖNSÜN INSALLAH.



226 MUTLU OLURUZ ÖYLE DEGILMI GÜLERIZ DEGILMI DAHA ÇOK DUALAR EDERIZ SÜKÜR DUALARI INSALAH.



227 Allah nazarlardan saklasin, gerçekten pürüzsüz, kemiksiz, deliksiz bir mutlulukla perçinleniyor bu ruh bu dönemlerde.



228 Beni takip edenler bu makineyi almayi ne kadar çok istedigimi bildiginden görgüsüzlük olarak düsünmeyeceginizi tahmin ederek ilk önce sizinle paylasmak istedim.



229 Ayni makineden olan arkadaslarin öneri ve görüslerini merakla bekliyorum.



230 Bunu duymak da beni çok memnun etti.



231 Feyhan Sönmez dedi ki.



232 Burçin'cim kesinlikle çok profesyonel bir makine almissin.



233 Gerçekten muhtesem resimler çekebilecegin, çok profesyonel bir makina.



234 Çözünürlük degerleri de harika.



235 Burçin'in Denemeleri dedi ki.



236 Çok tesekkürler Feyhan'cigim.



237 Tavsiyeni mutlaka göz önünde bulunduracagim.



238 Umarim dedigin gibi olur ve güzel resimler çekebilirim.



239 SelServis dedi ki.



240 Burçincim güle güle kullan yeni makineni.



241 Yeni resimlerini merakla bekliyorum.



242 Duygu dedi ki.



243 Bende ayni kamerayi kullaniyorum.



244 Burçin'in Denemeleri dedi ki.



245 Çok tesekkürler güzel dilekleriniz için.



246 Yeni transferimizBurak Yilmaz, takimmizda forma giyecek olmasi nedeniyle mutlu ve gururlu oldugunu söyledi.



247 Burak, imza töreni sonrasi FB TV’de katildigi canli yayinda, transferiyle ilgili açiklamalarda bulundu.



248 Bekleme süresi biraz zor oldu.



249 Fenerbahçe tarafindan istendiginde çok ayri bir duygu oluyor.



250 Hepsi birbirinden kaliteli oyuncular.



251 Fenerbahçe taraftari her zaman stadi dolduran, futbolcusuna her zaman destek olan bir taraftar.



252 Onlara her zaman layik olmak için elimden geleni yapacagim.



253 Hiç kimseyi mahcup etmeyecegimi düsünüyorum.



254 Nedenini tam olarak bilmiyorum ama bu aralar mutluyum.



255 Yeni sinifimdan ve yeni insanlar ve arkadaslar tanimaktan olsa gerek diye düsünüyorum.



256 Bu arada nisan ayinda Türkiye ye gidecegim.



257 Yani bu aralar mutluyum yazima son verirken umarim sizde benim kadar hatta daha çok mutlu olursunuz diyerek bitiriyorum.



258 En azindan mutsuz olmam için bi sebep yok bunu biliyorum.



259 Aslinda mutlu olmak için bi sebep olur mu onu bilmiyorum.



260 Mutlu ilan ediyorum iste kendimi.



261 Gülümsüyorum.



262 Kardesimi dinliyorum.



263 Yagmuru izlerken oturup bir ayrilik siiri yazma hissiyatimi itekliyorum.



264 Iliklerime kadar islaniyorum, hizlanan yagmurda.



265 Ne kadar sürer hükmü bu yazinin.



266 Geçmisle ya da gelecekle ne kadar baglantisi olabilir?



267 Mutluyken yazi yazmak hakkinda nasil bir düsünce olur bu yazidan sonra.



268 Bu bir ACI yazisi degil iste.



269 Fernando Alonso, Italya Grand Prix'de dördüncü olmaktan çok mutlu oldugunu söyledi.



270 Monza'da zorlu bir yaris bekleyen eski dünya sampiyonu, mücadelenin ikinci bölümünden sonra pist henüz yeni kurumaya basladiginda risk alarak normal yagmur lastiklerine geçti.



271 Alonso'nun bu karari sonuç verdi ve Renault pilotu piste döndükten sonra pozisyon kazanarak, sekizinci sirada basladigi yarisi dördüncü sirada bitirmeyi basardi.



272 Yakit yüküme bakildiginda hizim iyiydi.



273 Bunda siralama sonuçlarinin belirleyici oldugunu düsünüyorum.



274 O yüzden iyimserligimi korumak istiyorum.



275 Yıldız Teknik Üniversitesi Bilişim Kulübü olarak uzun yıllardır öğrencileri ve IT sektörünün öncü firmalarını bir araya getirip bunlar arasında iş ve staj bulma açısından köprü vazifesi görüyoruz.



276 Çeşitli eğitim ve teknik geziler yaparak teknik ve sosyal açıdan öğrencilerin gelişimine katkıda bulunuyoruz.



277 Artık yaşamın her anında ihtiyaç duyulmaya başlanan bilişim ve teknolojinin mimarı olmaya aday öğrencileri bilinçlendirip daha iyi yarınlar için hazırlamaya çaba sarf ediyoruz.



278 Etkinliğe sektörün önde gelen firmalarının ve üniversite öğrencilerinin yanında bu sektörde kariyer yapmayı düşünen lise öğrencilerinin de yoğun katılımı vardı.



279 Etkinliğin ilk günü Turkcell’den Vadi DİPÇİN’in ‘Mobil Dünya’da Bizi Neler Bekliyor’ oturumuyla başlayıp Turkcell Teknoloji’den Verda EMİROĞLU’nun ‘Geleceğe Yön Verenlerden Olma’ oturumuyla devam etti.



280 Öğleden sonraki oturumlar Bilginç IT Academi’nin Oracle oturumuyla başladı.



281 Bir insan bu kadar mı enerjik olur ve hiç sıkılmadan durmadan sürekli bir yerlere koşturup birşeyler anlatır.



282 Başka yerlerde katılmaya fırsat bulamıyorum derken kendi dibimde de katılamadım bu oturuma.



283 Diğer oturumsa “yeni teknolojiler” diye isimlendirdiğimiz ama genel olarak bilişim üzerine sohbet havasında geçen çok değer verdiğim PC Magazine Haber Müdürü Cem Sünbül ve Oyun Editörü Murat Oktay’ın katılımlarıyla gerçekleşti .



284 Şimdi Cem Sünbül’ü karşımda görünce acaba o zamanlar görme isteğinin heyecanı, çocukluk falan daha kımıl kımıl mıydı diye sordum kendime!



285 Blogda yazıyoruz diye çok fazla blog havasında girmeyelim.



286 PC Magazine oturumundan sonra Gigabyte’ın Pc toplama eğitimine yer verdik ve de etkinliğin dışardan da katılım almasını amaçladığımız bu oturum hedefine ulaştı.



287 Bazı liselerin özel olarak gelmesi beni çok sevindirdi.



288 Bir an için sanırım şaka zannediyorlar diye düşündüm.



289 Etkinliğimizin son günü Yahoo’dan Volkan BİÇER’in Developer Network oturumuyla devam etti.



290 Ardından YTÜ Bilişim Kulübü olarak bizim de yer aldığımız Bilişim Platformu’nun oturumu vardı, ilerleyen gönlerde Bilişim Platformu üzerine daha fazla şeyler yazmayı planlıyorum zaten.



291 Umarım bundan sonra da Bilişim Günleri'ni tadına tat katarak daha iyi bir şekilde gerçekleştirebiliriz.



292 Istanbul’un altini üstüne getirdik diyebilirim.



293 Sabah amcam aramisti bana Misir Çarsisi’ndan bir kaç baharat alabilir misin diye.



294 Öncelikle Oto Pazari’na gidip otomatik vites ve dizel araba arastirmasina koyulduk.



295 Beyazit’ta geze geze, fotograf çeke çeke Sultanahmet’e kadar yürüdük.



296 Sultanahmet Meydani’na gelince aklima facebook’ta yayinladigim çoook eski bir agaç fotografi geldi.



297 Ara Allah ara, ara Allah ara yok abi agaç :S Dilek’ in “yaw sanki gömü ariyoruz” lafi ise olayi acayip bir sekilde yüzüme vurdu güle güle aramaktan vazgeçmis gibi oldum, yani istegim azaldi desem daha dogru olur.



298 Sultanahmet Meydani’ndan sonra Topkapi Sarayi’nin yaninda dogru Gülhane Parki’na indik.



299 Park’ta biraz oturduk ve ben biraz fotograf çekmeye çalistim.



300 Karanlik oldugu için hiçde eglenceli degildi  Biraz sohbet ettik.



301 Sonra Gülhane Parki’ni boylu boyunca sarkilar söyleyerek yürüdükten sonra, solugu Sarayburnu’nda aldik.



302 Misir Çarsisi’ndan sonra Eminönü’nün sahil tarafina geçtik ve köprüyüde yürüyerek Karaköy’e ulastik.



303 Karaköy’den Tünel vasitasiyla Istiklal Caddesi’ne çiktik.



304 Istiklâl Caddesi’nde Dilek’in Kavak Yelleri’ndeki Su’nun ayaginda gördügü çizmeleri aradik  Magazalari dolastik, fotograf çektik, eglenceli yerlere bakindik filan derken, aciktigimizi hissettik.



305 Neyin nesi bu bayan derken hemen tanisiverdim.



306 Onun anlatimiyla bebek mezari gibi ayakkabisi olan bir genç hanimefendinin ayagina basmis ve çok cani yanmis.



307 O da hemen bizim masamiza oturuvermis  En az benim kadar insanlarla muhabbet etmeyi seven Dilek ortami koyulastirmis.



308 Hanimefendi diyorum çünkü gerçekten bir Istanbul hanimefendisi  Çok nezih bir semtte Gümüssuyu’nda tek basina yasiyor.



309 Maddi durumu oldukça iyi ve hayati yasamayi çok seviyor.



310 Hareket neredeyse ben oradayim diyor.



311 Türkiye’nin her yerini hatta dünyanin birçok ülkesini gezdim ama Istiklâl Caddesi’ndeki buldugum heyecani hiçbir yerde bulamadim diye anlatiyor bize.



312 Hayati boyunca hiç çalismamis, hep eglenerek yasamis ve suan bile çok çok mutlu.



313 Çok harika bir gündü benim için, Orhan’a ve Dilek’ e sonsuz tesekkürler ediyorum.



314 Hersey süperdiii, iyiki varsiniz.



315 Sizlerden ve MB’den ayrı kaldığım bu dönemde; özel yaşamımda da, Türk Hava Kurumu ile ilgili çalışmalarımda da beni mutlu eden pek çok olay yaşadım.



316 Ankara’da son üç gündür yağmur yağıyor.



317 Güneş arada bir yüzünü gösterse de, etkili bir yağış hala sürüyor.



318 Yağan bu yağmurları, baharla birlikte canlanmaya başlayan doğaya gökyüzünün armağanı olarak algılıyorum.



319 Yağan bu yağmurlar ile toprağa düşmüş tohumlar fidana, fidanlar ağaca dönecek.



320 Bu mutluluğum, yağmura yüklenen geleneksel Anadolu Bilgelerinin “bereket” tanımlamasının yanında, önümüzdeki yaz aylarında daha az ormanımızın yangınlara feda edileceği düşüncesinden de kaynaklanıyor.



321 Ormanlarımızın koruyucu melekleri olacak yeni Yangın Uçaklarımız, koruyucu melekler gibi ormanlarımızın üzerine kanatlarını gerecek, çıkması olası orman yangınlarını önlemek için ne gerekiyorsa yapacaklar.



322 Ankara’da son üç gündür yağmur yağıyor.



323 Diğer dört kardeşinin gelişini bekliyor şimdi.



324 Ankara’da son üç gündür yağmur yağıyor.



325 Bu yağmurlu hava bende ne kasvet ne de hüzün yaratıyor.



326 Türk Hava Kurumu Çankaya Şubesi Genç Kanatları, havacılık uğraşında çok yol kat ettiler.



327 Ölümünün sekizinci yıl dönümünde; Gök Kızı, Türk Kızı, Atatürk Kızı Sevgili Sabiha Gökçen, Google logosunu süsledi aydınlık yüzü ile.



328 Eğer bu üzüntünün nedeni Milliyet Blog’da yazılanlar ise, bunlara hiç üzülme.



329 Önderimin pilotuna yakışmıyor bu tavrın…” Demişti.



330 Sevgili Alev Hanım, beni bu günlerde görebilseniz keşke.



331 Sanırım mutluluğumu ilk bakışta görürdünüz.



332 Uzun bir uğraşla sahip olundu bu uçaklara.



333 Uykusuz geçen günler, yaşanan gergin anlar, kopma noktasına gelen pazarlıklar.



334 Bunları yazıp sizlerin canını sıkmak istemiyorum.



335 Ama, bu uçakların alımında çalışma saatleri gibi sınırlamalardan kendini arındırmış, yaptığı işe saygı duyan ve kimi zaman bütün bir haftasını yolculukla geçiren.



336 Uyku uyumadan, dinlenmeden, belki evine bile gitmeden bu uçakların en uygun koşullarla alımının gerçekleşmesi için insanüstü caba gösteren, Türk Hava Kurumu Gökçen Havacılık Direktörü, Değerli Dostum Sayın A.



337 Tarık Akça’ya kalbi teşekkürlerimi bir kez de buradan göndermek istiyorum.



338 Tarık Akça’yı yaptığı güzel sunumla mutlaka anımsayacaklardır.



339 Ankara’da son üç gündür yağmur yağıyor.



340 Çok mutluyum Sevgili Dostlarım.



341 Milliyet Blog Yazarlarından alımına bankaya yatırdıkları paralarla katılan ve kimi yazlarımda isimlerini yazdığım dostlarımın isim listesini, bu uçağın kocaman bir hangara bezeyen kabinine astım.



342 Ankara’da son üç gündür yağmur yağıyor.



343 Masada gozlerimi kapayip piyano calar gibi yapmami,  elimdeki kitabin kendi yazdigim kitabim oldugunu hayal etmeyi seviyorum.



344 Hiç bir zaman tam anlamıyla doymamayı,  daima yapmak isteyecek bir şeyler bulmayı,  bundan da güç almayı seviyorum.



345 Insanlarin ne oldugu,  kim oldugu ya da kim olmak istedigi ve de buna dair cabalari beni hic ilgilendirmiyor.



346 Mozart'in,  Bach' in,  Orhan Veli'nin kim oldugunu,  bu hayatta sahip olmamiz gereken ozelliklerden bir haber olan gencligin nereye gittigi ya da yarin var olma ihtimalimin kac olduguna dair hic bir kaygi yok icimde.



347 Hayati parmaklarimin ucunda yasamayi seviyorum.



348 Dusuncelerimi,  hazlarimi,  isteklerimi,  nefretlerimi parmaklarimda yasamayi seviyorum.



349 Harflerin ahengine kelime diyebilmeyi,  yazdiklarima isim koyabilmeyi,  gitarimdan cikan seslere beste diyebilmeyi seviyorum.



350 Isteklerime kavusabilecegim gunu beklemeyi seviyorum.



351 Artik,  bu gün,  benim dogum günüm.



352 Hissetmeye basladigim,  kendi ayaklarim üzerinde durabileceğim gün.



353 Tertemiz bir bekleyiş,  pırıl pırıl bir gelecek.



354 Edebiyat okuyamamisligim,  sürüye dahil olmuşluğumdan kazandığım sıfatım; bilgisayar mühendisliğim ama her ne yaparsam yapayim,  daima yanımda olan ailem.



355 Hersey harika, o kadar mutluyum ki dünya üzerindeki hiçbir insan benden daha mutlu olamaz.



356 İnterneti kapattırıyoruz bugün.



357 Çarşamba günüde kapanabilir ama bence bugün kapatırlar.



358 Kendinden vazgeçmiş bi 'Kevser' var artık.



359 İstediğim gibi değil, istedikleri gibi olucam.



360 Mutluluğumu verip huzurumu alıcam inşallah.



361 Umarım biraz huzuru çok görmezler.



362 Bu kızın aslında sahip olmak için canını vereceği tek şey özgürlüğü.



363 MFD KARDEŞİM PERŞEMBE GÜNÜ DUA SAATİMİZ VAR DEDİ.



364 ŞU ANDA İÇİMDE YEMİN EDRİMKİ BİR HİS VAR BU OKUNUNCA EŞİM EVİNE ÇOCUĞUNA BANA DÖNECEK .



365 ZALİMİN KALBİNDEKİ DUYGULARI SÖNDÜRSÜN SIRTINI DÖNÜP ÇOCUĞUNA DÖNSÜN İNŞALLAH.



366 MUTLU OLURUZ ÖYLE DEĞİLMİ GÜLERİZ DEĞİLMİ DAHA ÇOK DUALAR EDERİZ ŞÜKÜR DUALARI İNŞALAH.



367 Aha dedim tamam tam dibe vurmaya yakın herkes bir şekilde mutlu oluyo onu duydum bende mutlu oldum.



368 Ama Bir tane manyak chellocu vardı.



369 Adam bildiğin kariz ma ve entrumanına aşık biri.



370 Okadar içten ve sıcak biri ki anlatmam.



371 Yanında da ali abi vardı oda Udi uduyla ona eşlik ediyodu.



372 Sonra çellocu arkadaşta parmaklarıyla vurmaya başladı telleri oda aldı dizine çelloyu.



373 Neyse bana gülümsemem için yetti bunlar  gülümsemek zor diilmiş.



374 Bu sabah neşeliyim, harika bir gün, Olmasın istiyorum, bir damla hüzün, Çözün gönlünüzü, özgürlüğe çözün, Günaydın çiçekler, günaydın güller.



375 Hayat çok kısadır, üzülmeye değmez, Sevdası olmayan kalp, asla sevinmez, Bırakın aşkı gelsin, sevgiler silinmez, Günaydın yüzyıllar, günaydın günler.



376 Tebessümle bak, aynadaki kendine, Sevdaları kat, çırpınan deli kalbine, Bir oh çekip, el salla mavi gökyüzüne, Günaydın bulutlar, günaydın kuşlar.



377 Güneş seninle doğsun, mehtap seninle, Yıldızlar dans etsin, bir tek işaretinle, Aşık et evreni kendine, güzel sözlerinle, Günaydın gönüller, günaydın aşklar.



378 Bu sabah neşeliyim, harika bir gün, Olmasın istiyorum, bir damla hüzün, Çözün gönlünüzü, özgürlüğe çözün, Günaydın çiçekler, günaydın güller.



379 Hayat çok kısadır, üzülmeye değmez, Sevdası olmayan kalp, asla sevinmez, Bırakın aşkı gelsin, sevgiler silinmez, Günaydın yüzyıllar, günaydın günler.



380 Tebessümle bak, aynadaki kendine, Sevdaları kat, çırpınan deli kalbine, Bir oh çekip, el salla mavi gökyüzüne, Günaydın bulutlar, günaydın kuşlar.



381 Güneş seninle doğsun, mehtap seninle, Yıldızlar dans etsin, bir tek işaretinle, Aşık et evreni kendine, güzel sözlerinle, Günaydın gönüller, günaydın aşklar.



382 GÜZEL BİR PAZAR GEÇİRMENİZ DİLEĞİYLE.



383 Bir yazı konusu bulamadığınızda en büyük kaynağınız arkadaşlarınız olmalıdır.



384 Çünkü başka yerlerde yazı konusu aradığınızda samanlıkta iğne arayan gariplerden bir farkınız kalmaz.



385 Bu gece ne yazsam diye düşünürken Nesli‘ye “Kanka ya bu gece ne yazayım bloğuma?



386 Neden böyle istedin ki kankam mutsuz musun?



387 Aslında peşinde koşulan bu şey öyle zar zor bulunacak bir şey değildir.



388 Zaten hayatta her şey çok basittir; ancak bakmayı bilmek, yapmayı istemek önemli olandır.



389 Kimileri aslında buna polyannacılık der, kimileri serserilik, kimileri ise mallık.



390 Ama ben pozitif bakmak diyorum.



391 Olayları büyütmemek, öfkelensen, delirsen bile bunları kısa vadede beyninden silmek ya da espiriye vurmak.



392 İşte bu kadar basit aslında bu olay.



393 Ama asıl olay bunu yapabilmekte.



394 Bunu yapabileceğine inanmakta.



395 Zaten her şey inanmakla başlamaz mı?



396 İnancınız yoksa X işareti sağ üst köşede, ekmek bıçağı mutfakta tezgahın üstünde.



397 Girdin ölüme intihara, manyak mısın sen?



398 Fazla akıllı sayılmam zaten, bu soruyu pek sormayın.



399 Zaten mutlu olmak istiyorsanız birazcık manyak olun.



400 Neyse konuyu çok dağıtmayalım, saçmalamayalım, Ajdarlaşmayalım.



401 Bir insan her şeyle mutlu olabilir, biraz hedonistçe gibi gelebilir; ama o kadarda abartmaya gerek yok.



402 İnsan ne istediğini bilmelidir, ya da hayatın ona neler verebileceğini bilmelidir.



403 Sorular bazen zor olabilir, insanda bu zor sorulara zor cevaplar arayabilir.



404 Çünkü en zor sorunun cevabı aslında en basit olandır.



405 Abidin Dino’ya sormuşlar Abidoş bize mutluluğun resmini çizebilir misin?



406 Demiş ayıp ettiniz, sizi  mi kırıcam.



407 Güzelde çizmiş, güzel ve basit.



408 İşte sorunun cevabıda bu aslında.



409 Hayata güzel ve basit bakarak….



410 Sonunda ikimiz de ıstakoz gibi kıpkırmızı döndük eve.



411 Evrim sağsalim geldiğinden beri günler geceler su gibi akıyor.



412 Nedim Özbey, AA muhabirine yaptığı açıklamada, çok zorlu bir ligde mücadele ettiklerini ve çok güçlü takımları geçerek, şampiyonluğa ulaştıklarını belirtti.



413 Ben o zamanki şampiyonlukta oyuncuydum.



414 O nedenle bu şampiyonluğa ulaştığımız için çok mutluyuz.



415 Voleybol adına iyi işler yapamaya devam edeceğiz'' dedi.



416 Bunu yapana kadar çok uğraştım.



417 Tek kişiye bağlı bir sistem olmasını istemiyorum.



418 Bu takımın üstüne birkaç takviye yapıp, Şampiyonlar Ligi'ne iyi bir şekilde hazırlanacağız.



419 Voleybolda Türkiye'yi erkeklerde Şampiyonlar Ligi'nde iyi bir yere getirmek lazım.



420 Hedefimiz dörtlü final oynamak.



421 Çok zor ama biz İstanbul Büyükşehir Belediyespor olarak bunun altından çıkacağız.



422 Özbey, kazandıkları şampiyonluğun, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin amatör branşlara yaptığı hizmetlerin göstergesi olduğunu da dile getirdi.



423 Yani kısaca  bugün benim doğum günümmüş.



424 Bazı arkadaşlarım benim doğum günümü kutlarken ben ise özellikle Büyükanneme, Rahmetli Büyükbabama, anneme, teyzeme, babama, dayılarıma, yengelerime beni dışlamayıp bağırlarına bastıkları için kocaman hatta deve kadar bir adam olmama yardımcı oldukları için teşekkür ediyorum.



425 O şaşkında Facebook’ta görmüş ancak doğum günümün yanında Cumartesi yazan kısmını farketmemiş sanırsam.



426 Bugünde okulda kasfetli bir gün geçiriyordum.



427 Dün ki olaydan ötürü öğrencimizin velisini bekliyordum ve öğleden sonra ilk dersimizde sınıfıma Reşit Hoca gelerek “Doğan Hocam veliler geldi, seni bekliyorlar.



428 Düzenleme : Günün ilk süper sürprizi Nesli kankadan geldi, bir video yapmış doğum günüm için çok hoşuma gitti, çok mutlu etti, çok duygulandırdı beni.



429 İlk başta hemen ekleyeyim dedim bloğuma sonra dedim çok ukalaca olur; ama Nesli ekle ekle bir şey olmaz deyince eklemek istedim.



430 Ya videoyu yayınlamak için video paylaşım sitesine yükledim ama daha onaylanmadı, çok uykum geldi artık yarın eklerim buraya.



431 Doğum günüm için hazırlanmış bir video.



432 Dostluğunu hissedemeyecektim belkide içimde.



433 Yaşadığım sıkıntılı anlarda sevgini, ve desteğini yanımda hissetmek beni ne kadar rahatlatıyor tarif edemem.



434 Sıkıntının bile hayırlı yanı varmış meğer.



435 Mevlam dostluğumuzu korusun,daim etsin canım arkadaşım.



436 Film vizyona girmeden fragmanını izledim ve gideceğim demiştim.



437 Biraz geç de olsa gittim ve izledim.



438 Film konu olarak dünyanın yok oluşunu ele alıyor.



439 Devamı için ya sinemaya gidin ki bu tavsiyemdir yada filmi indirip izleyin.



440 Filmin görsel efektleri gerçekten çok kaliteli yapılmış.



441 Mutlaka izlemeli o sahnelerden etkilenmelisiniz.



442 Fragmanda da izlediğiniz metro kazasını ve uçak kazasını içinizde hissedeceksiniz, izleyin yani bana hak vereceksiniz.



443 Beki çevrenizde filmin sonu ile ilgili kötü yorumlar almış olabilirsiniz ama onu dikkate alıp izlememezlik yapmayın.



444 Filmin bitişi bizim insanlarımıza göre biraz ters olmuş ama değişik bir şey yapmışlar, olumlu düşünürsek yazar ve yönetmen hakkında farklı düşünceler bile olabilir.



445 Evet ne güzel di mi, bunu söylemek uygulamak.



446 Biz insanoğlunu anlamak zor valla, yaptığımız her şeye bi onaylamaca istiyoruz mutlaka.



447 Başkaları onay vermeden sanki yaptığımız şey bize hiçbir şey katmıyor gibi.



448 Neyse yine geyiğe sardık, ne anlatıyordum bugün ben, hıh bugün çok güzel bir film izledim.



449 Kendi küçük hayatlarında mutsuz olan insanların biraraya gelerek birbirlerinin içindeki sevgi pıtırcıklarını ortaya çıkarması.



450 Yukardaki resimde de görüldüüğü gibi hepsi birarada ve mutlu.



451 Filmi izlerken onlarla beraber üzüldüm, beraber mutlu oldum.



452 Tavsiye ederim, konusunu anlatıp sıkmak istemiyorum.



453 Kesinlikle Amelie birinci sırada.



454 Hangimiz bazen biraz Amelie olmak istemez ki?



455 Yani en azından öyle bir insan var, o da benim.



456 Tek yaptığı şu sıkıcı hayata bir renk katmak ve bunu sadece ve sadece olaylara herkesin baktığı gibi değil de biraz farklı ve olumlu gözlerle bakarak başarıyor.



457 She's worn his coat since the day he died.



458 The horse's head has lost an ear!



459 In the bakery window, lollipops.



460 They're giving out melon slices!



461 We're passing the park butcher.



462 A baby's watching a dog that's watching the chickens.



463 Now we're at the kiosk by the metro.



464 Bu filmi nasıl daha önce izlememişim, neşeli iken, bilmiyorum.



465 Bir küçük oyuncak üzerinden geçen ve onla sonlanan hem hüzünlü hem eğlenceli bir hikaye.



466 Bir de oyuncular o kadar şirin ve rollerine o kadar tam olmuşlar ki, ay çok tatlılardı valla.



467 Daha başka filmler de var da canım bunları yazmak istedi şimdilik.



468 Bizim okulumuz öğrenci profili bakımından gerçekten çok kötü bir okul.



469 Genelde ya bunları hayvanlık yaparken görürüm ya da biri gelir yanıma Doğan Hocam şu bana böyle davrandı, bu bana böyle yaptı diye dert yanar.



470 Çünkü gerek cüssem, gerek ses tonum, gereksede okuldaki sert tavırlarım ezilen öğrencilerin bana dert yanmasına sebep olur.



471 Okula geldikleri kıyafet okul kıyafetinin yanından geçmez, saçlar başlar bir acayip, hal hareketler o biçim, öğretmen bir şey deyince diklenirler falan filan.



472 Her dakika bir olay çıkarırlar, arkadaşlarını rahatsız ederler, öğretmenlerine illallah çektirirler… Böyle bir tip hakkında dün okulda yaptığımız bir toplantıda bütün öğretmenler olarak müdürümüze dert yandık; çünkü öğrenci hem öğretmenlere, hem okula, hem öğrencilere hemde kendine zarar veriyor.



473 İşte gün aklımda kalan öğrencilerden biriyle bugün bir münasebet yaşadım.



474 Son dersimiz bedendi ve bahçedeydik.



475 Okulda koşturarak saklanbaç oynamalar, küfürlü konuşmalar mı ararsınız… Her neyse uyardım bunları dersime baktım ben.



476 Ders bitiş zili çaldı ve öğrenciler dışarı çıkmaya başladı.



477 Biz etüt yapacağımız için bahçede bekliyorduk okulun boşalmasını.



478 Bu sırada bir öğrenci koşarak yanıma geldi ve “Doğan Hocam, Melik bize zincirle vuruyor.



479 Döndüm arkama baktım Melik orda ve elinde zincir var.



480 D : Oğlum sok zinciri cebine evine git.



481 D : Oğlum bak al o zincirini git eve, rahat bırak arkadaşlarını.



482 M : Sanane sanane, sana mı sorcam?



483 M : Git, sana mı sorcam!



484 Bende tuttum elinden zorla çekerek aldım.



485 Arkadaşları aldı bunu yanımdan ve ilerlemeye başladı.



486 İşte ben bunu görünce artık dayanamadım ve ensesinden tuttuğum gibi müdür odasına götürdüm.



487 Buna bağırmaya başladım ve her bağırışıma tahrik edici, alay edici surat ifadeleri almaya ve laflar işitmeye başladım.



488 Ben suçlu oldum, ben serseri oldum!



489 Aslında bırakıp yol verecektim; ancak biraz burnu sürtsün, belki biraz kafasına dank eder diye devam ettim davranışıma; ama benim davranışımdan daha beter bir tepki ile karşılaştım ve bana “Sen görcen!



490 O sırada Müdür, tuttu bunu ve konuşmaya başladı.



491 Hala çocuk dikleniyor ve yalan atıyordu.



492 Yok o bir şey yapmamış, yok ben dövmüşüm, küfretmişim!



493 Sınıfıma girerek etütü sinirli olduğum için iptal ettim ve çocukları evlerine yolladım.



494 Müdürde Melik’i almış odasına konuşuyordu, bende girdim.



495 Hala beni suçluyor ona sövdüğümü falan filan sıralıyordu.



496 Kendi bir şey yapmamış tek suçlu benmişim.



497 Ben ona bahçede ikazda bulunurken Hizmetlimiz Nizamettin’de yanımdaydı ve Melik’e böyle böyle demesine rağmen hala üste çıkmaya çalışıyordu.



498 Yok beni dövdü, yok bana sövdü!



499 Bende dedim ki ben seni dövsem bir daha ayağa kalkamazsın ki dövmedimde.



500 Bu sırada o da bana demez mi “Asıl ben seni dövsem sen ayağa kalkamazsın!



501 Yuh dedim içimden gülerek, artık herkesin sinirleri iyice bozuldu ve müdürümüz ses tonunu yükseltti; ancak hala bana ve müdürüme diklenmeye karşı gelmeye devam ediyordu.



502 Artık müdürüm dayanamadı ve bana sen git Doğan Hocam dedi ve çektim evime geldim.



503 Şu okulda ki garip öğrenciler yüzünden iki gündür o kadar sinirliyim ki anlatamam.



504 Biz ne yapacağız anlam veremiyorum.



505 Eğitimde dayak yasak, bilmem ne yasak, o yasak bu yasak.



506 Çocukları kazanmaya çalış kazanmaya çalış nereye kadar anlamadım.



507 Güzelce konuşmaya çalışsak bile bize kafa tutan, diklenen, bizi tehtid eden çocuklarla işimiz nereye kadar devam edecek bilemiyorum.



508 Belki de hayatımda ilk defa bu kadar sinirlendim.



509 Gerçi çocuğa ilk başta bağırırken sadece gözünü korkutmak için sinirli numarası yapıyordum; ama beni tehtid ettikten sonra ve müdürün yanında sallamaya başladıktan sonra gerçekten sinirlerim alt üst oldu.



510 Bir sınıfımdaki kardeşine bakıyorum, bir de Melik’e.



511 Bu ne perhiz bu salata turşusu dememek elde değil.



512 İşte böyle bir gün daha geldi geçti.



513 Hüseyin dedi ki.



514 Karnıbahar gibi şey sevilmez mi?



515 Sonra soğuk suyla yıkayacaksın.



516 Bir tepsiye koyup fırına atmadan önce üzerine özel sosunu dökeceksin.



517 Yoğurt, sıvı yağ, yumurta, tuz, un, pulbiber iyice karıştırılacak.



518 Ölçülerini yemek yapmayı bilen bilir zaten.



519 İnsan psikolojisi garip bir buhran ki ne yapacağı belli olmaz.



520 Güzel bir şey midir küfretmek?



521 Elbette ki hayır… Ancak bir anlık psikolojidir işte.



522 Bazen çocuk olmak istiyorum, küfrettiğimde insanlar kızmasın… Gülsün küfretmeme, kahkaha atsın… Bak şu eşşek sıpasına desin… Yine küfredesim var şu an… Ama neye bende bilmiyorum.



523 Benim de başıma bir kere geldi.



524 İstanbul'dan ilk defa Kırklareli'ne iş icabı gidiyorum.



525 Sürekli sorular soruyor, kendi yaşadıklarını anlatıyor.



526 İçimden bitirsin artık, uyusun falan diyorum ama nafile.



527 Hayır, tanımadığın etmediğin adam, askerlik arkadaşınmış gibi muhabbete dalınca kıllanıyor, tırsıyor adam.



528 Bu arada bloğuna ilk gelişim, beğendim, abone bile oldum.



529 Umut Benzer dedi ki.



530 Çarsiya gitmek için otobüse bindim, benden bi durak sonra bir yasli kadin ve yayninda zihinsel engelli bir çocuk bindi.



531 Hayir bu o kadin için ilk basta düsündügümdü.



532 Yasli kadinda çocuga bunun üzerine sürekli vuruyor.



533 Vurmasina ilk basta yazdigim cahilligin sebep oldugunu düsündüm, ama asil sebep cahilligi degildi, bunca zamandir bu çocugu egitmeye çalisirken maruz kaldigi toplum baskisiydi.



534 Suç böyle bir çocuk sahibi olmak degil, suç bu konuda, kendisinin basina böyle bir seyin asla gelmeyecegine inan gereksiz insan müsfetterinin baskisi, anlama kitligi, serefsizlikleri.



535 Neyse, sus, oturdan sonra, MAHLUKAT çocugu bosalmis koltuklara sürekli yöneltmeye çalisti.



536 Bak surasi bosladi git oraya otur, bak geç kaldin oturdular, of'lamalar püf'lemeler.



537 Yasli kadin çok gönülsüz bir sekilde çocugu oraya oturtdu.



538 Çocuk yanina oturdugu adamin posetiyle oynamaya basladi an yasli kadindan bir darbe daha geldi.



539 Trajikomik bir olay, utanarak söylemeliyim güldüm.



540 Neyse adam kadina dönüp niye vuruyorsun ki, birak oynasin, bu benim posetim, ben izin veriyorum' dedi.



541 Baska bir kadin yolcu da, gittigi kadin günlerinden yanina verilen bogaçalardan birini verdi çocuga.



542 Fakat, çocuk yemege basladigi bogçayi begenmemis olacak ki, agizindan çikartmaya basladi.



543 Kadin vurmaya devam ediyor, adamda tekrar kizdi vurma, begenmedi çikartti diye.



544 Biyikli, kel, esmer, orta yasli, babacam ADAM.



545 Otobüsten inerken, adama dönüp tek diye bildigim 'ögretmenim, müdahale etmek için geç kaldim, ama umarim tüm ögrencilerimi sizin gibi hosgörü yetistirebilirim,iyi günler' Müdahale edipte O MAHLUKA'ti utandirmadim diye utandim ve hala utaniyorum.



546 Biraz önce, bu konuda benden daha deneyimli olan Efe ile konustuk.



547 Acaba bu böyle çocuklarin ailelerini nasil egitmek gerek diye, ama telefonu kapattiktan sonra düsündümde, sorun aileleride egitmekt degil, sorun toplumu egitmekte.



548 Yasli kadin, daha önceden yasadigi kötü deneyimlerden sonra kendisine bu skilde bir savunma gelistirmis.



549 O çocuga vurmanin anlamsizligini bilemeyecek kadar toplum tarafindan dislanmis, toplum tarafindan uyarilmis o yasli kadin.



550 Mahalle baskisi bu olsa gerek.



551 Mahir Efe'ye de sordum, ben birey olarak ne yapabilirim?



552 Gönüllü kuruluslarin içerisinde yer almak istemiyorum, amaçlari beni tatmin etmiyor yada güven vermeyen bi taraflari var.



553 Ben Asli olarak ne yapabilirim?



554 Bireysel olarak tek basina, nasil yardim edebilirim?



555 Mahir Efe bir kaç öneri sundu, umarim denemelerim sonuçsuz kalmaz.



556 Bu basligi atarken bilmiyordum.



557 Ama nasil olduysa simdi biliyorum.



558 Hayvan Haklari savunacilari kizginim.



559 Belkide hayvan severlere biraz kirginim.



560 Hayir hayvanat bahçesi yerine ev istemiyorum.



561 Anlamadiniz ben hayvanat bahçesi diye bir seyi icat eden sözde hayvan severlere kiziyorum.



562 Hayvanlari yasamasi gereken güzel yerlerden aliyor onlari zincirlerin arkasina atiyor.



563 Sözde onlari seviyoruz peki sizi bir ayi alip magaraya kapatsa nasil olurdu?



564 Biraz düsününce bana hak verdiniz galiba.



565 Örnek resimde gördügünüz beyaz kuzunun daglarda serbest ve özgürce yetismesi önemli degil mi?



566 Belki de son zamanlarda birileri bize özgürlügüm kavramini unutturuyor.



567 Sitem sinema ile ilgili oldugundan simdi size Vforvendetta filmini izlemeyi tavsiye ediyorum.



568 Bu günlerde özgürlük kavraminin anlami sözlükte okumaktan baska anlam çikarmayan bir toplum olmusuz.



569 Bize hizmet söz verirken özgürlügümüzü alip sessiz olmamiz söylenmis.



570 Birakin sahte hayvan severleri birakin bu güzel hayvanlari özgür.



571 Daha bitmedi.



572 Yazim nereye gidiyorsunuz bir de evcil hayvanlar var.



573 Hayir onlar hayvan sevgisinden daha çok tutsakligi ve köleligi ögretiyorlar küçücük çocuklarina.



574 Keske ayilarda onlari kafese sokup kendi yavrularina insan sevgisini ögretseler.



575 Bunu diyorum bir ihtilal daha lazim.



576 Fransiz Ihtilalinin yaydigi kavramlar yok olmus.



577 Son onlarak kizginligimi püskürtmüsken bu sözde hayvan severlerin canlilarin öldürülmesi suçtur lafina deginmek istiyorum.



578 Simdi ne alik var sende çakal diyeceksiniz eminim.



579 Barbunya da bir canli yerken iyi oluyor degil mi?



580 Simdi ne oldu sözde hayvcan severler cevaplarinizi beklemekteyim.



581 Burnumdan ve kulaklarimdan duman, gözlerimden ates çikiyor.



582 Yine sabah ise gitmek için dolmus beklemeye basladim.



583 Sabah cehennem gibi oluyor, hem trafik, hem devamli dolu gelen dolmuslar ve giderek daralan zaman.



584 Aynadan kötü kötü bakarak söylenmeye basladi, bozuk parasi olmadigi gerekçesi ile yolun ortasinda durup beni indirdi.



585 Neyse, Kadiköy taraflarinda oturan insanlar olarak bunca senedir alistik sanirim bunlarin, bosken yavas, doluyken hizli gitmesine, olur olmaz yerde yolcu indirip yolu tikamasina, iki tanesinin yanyana durup trafige aldirmadan yol tikamasina.



586 Benim sabah yasadigimda paranla rezil olmak örneklerinden olsa gerek, sanki param olmadan dolmusa binmis gibi kötü hissettiren söföre de buradan en iyi dileklerimi iletiyorum.



587 Neyse sonra vapura bindim, disarida oturdum biraz sakinlesip hava almak için.



588 Istanbulun görmekten bikmayacagim manzaralarindan birine daha bakarken yandan gelen kizlarin aralarinda konusmalariyla yikildim.



589 Inanamazligim arkadasi tarafindan teyit edildi hemen arkasindan.



590 Bir kaç sene önce bir televizyon programinda Barbaros Sansal konuktu, kim derseniz kendisi Yildirim Mayruk ile çalisan bir modaci, Yildirim Bey'in yardimcisidir, Defilelerden bahsederken Türk mankenlere eldiven giydiremedigini, çünkü çikarmasini bilemediklerinden zaman kaybettiklerini ve eldivenleri rezil ettiklerini belirtti.



591 O yüzdendir eldiven çikaramamasi sizin mankenlerin.



592 Belki asagilayici bir söylem olarak algilanabilir ama içinde bulundugumuz halin cahillik oldugunu ne ben, ne de baska bir kimse inkar edemez, inkar eden tarihimizi okumamistir, bilmiyordur, yani cahildir.



593 O yüzden de iste fütursuzca trafikte terör saçan, zaferlerini hala silahla kursunla kutlayan, yolda yürümeyi, yemek yemeyi bilmeyen, agzini peçete yerine ekmekle silen bir sürü insanlar beraber soluyorsunuz havadaki oksijeni.



594 Sinirliyim belki daha çok üzgünüm ama iyiye de gitmiyor iste.



595 Acayip gergin günlerin esigindeyim.



596 Bana güç veren esik simdi ne hal oldu da gerginlik veriyor anlamadim gitti.



597 Aslinda bu duygu genellikle çocuk parklarinda tetiklenir.



598 Yedi yil ile yaratici yazarlik olayi elimde patladi iyi mi?



599 Zaten düz yazi dedigin nankör bir sey; hem en son yazdigin yazi kadar iyisin hem de.



600 Ya yedi sene dedigin zaman mi, su gibi akip geçer.



601 Günlük, bebegi olan kadina kimse acimiyor inanir misin?



602 Herkesin basindan geçmis bir kere.



603 Biraz nefes almak istiyorsan eger, iyi bir sebep ileri sürmelisin.



604 Içimde ukteydi, meraktan çatliyordum filan ama asil çok bunalmistim.



605 Baslangiçta mentorum birlikte resim atölyesine katilmayi teklif etmisti.



606 Hem kendime ait bir zaman dilimi yaratmaya çalisirken hem de Nil'den ayrilmak kolay olmadi.



607 On iki hafta boyunca derse hep geç kaldim, bir kere bile degismedi bu.



608 Hatta bir seferinde rutini kirmak için sinifa balkondan girdim ve bu hepimize iyi geldi.



609 Sözlüsü, yazilisi, kanaati filan yok bu isin, ama olsun!



610 Gerçekten, bu istek hamileligimde bas gösterdi ve Nil dogduktan sonra da siddeti artarak devam etti.



611 Çünkü masal dünyasinin biraz budanmaya ihtiyaci var.



612 Ama ben asil neye yanarim biliyor musun?



613 Aynen böyle dedi ve sen sor bana günlük, ben ne yaptim: Hiç!



614 Peki Ayça Sen ne yapti: Hirs ve Ceza'yi yazdi.



615 Mentorumda fikirden bol ne var.



616 Illa ki bir tanesini ayaga dikerim.



617 Bence bu da çok yaratici bir fikir.



618 Bak simdi çok yaratici bir yazarmisim gibi geldim kendime de biraz gerginligim gevsedi mi ne.



619 Ama tamami olumsuz duygulardan olusan bir ruh hali.



620 Hani hep böyle sikkinsinizdir, güzel bir seyler izlerken ya da yaparken bile içinizde bir sikinti,bir karamsarlik vardir.



621 Bu isin üniversite ile sinirli kalmayacagini herkes biliyor ama basini kuma gömüp, bilmezden gelmeye çalisiyor.



622 Sükür ki bazilari istemeden fikirlerini zikrederek nihai amaçlarini açikladilar.



623 Bunun hakla, hukukla, egitim ve insan özgürlügü ile alakasi yok.



624 Bu tamamen ülke rejimini degistirmek için atilmis sinsice bir adim.



625 Kimse aksini iddia etmesin,yalan oldugunu herkes biliyor.



626 Kamusal alan, özel alan derken tüm ülke Iran oluvermisiz.



627 Yalnizca tek bir surede ve tek bir ayette kadinlarin ziynet yerlerini örtmeleri gerektigi yaziyor.



628 Ne zamandan beri kafamiz ziynet yeri.



629 Üstelik Latife Tekin'in allah saçimizi örtmemizi isteseydi bizi kel yaratirdi sözüne siddetle katiliyorum.



630 Bunlar dinin içini bosaltip tamamen sekilcilige kaçiyor ve dolayisiyla halki kutuplastirmaya çalisiyorlar.



631 Laiklik ne zamandan beri dinsizlik?



632 Sen bunca yildir bu ülkede dinini yasayamiyormuydun da simdi yasayacaksin?



633 En güzelini dün benim canim ilkokul mezunu babam söyledi: Erkekler bunlari tahakküm altina almaya çalisiyor, bu kizlar da onlara alet oluyor.



634 Onlar böyle adamlara layik o zaman.



635 Defalarca yazmisimdir ama yine yazicam.



636 Sadece ögretim görmüssün, egitim degil, kafani çalistirmayi ögrenmemissin sevgili hemcinsim.



637 Saniyormusun ki olay bununla kalacak.



638 Seni masa yaparak getirmek istedikleri rejimi bir incele de gör bakalim neler kaybedeceksin.



639 Yok öyle hem basörtüsü takarim ama hem de Cumhuriyet'in bana verdigi kazanimlari kulllanirim.



640 Sonuçta amaçlari Cumhuriyet'i yikmak olan insanlara elinle yardim ediyorsun.



641 Nene Hatunlarin, Kara Fatmalarin kemiklerini sizlatiyorsun.



642 Onlar Kurtulus Savasina bizleri karanliktan çikarmak için erkeklerle omuz omuza katildilar.



643 Çok öfke doluyum, hirsim geçmedi, geçemez, hepsine.



644 Allah sonumuzu hayir etsin.



645 Not:Yoruma kapattim bu yaziyi.



646 Kimseyle polemige girmek istemiyorum tamamen bir iç dökmedir bu yazi.



647 ALINTILAR : GDO’LU URUNLER; MADALYONUN KAÇ YÜZÜ VAR?



648 Lan Deme Lan!



649 Gözyaslarimda sana karsi olan hinç var.



650 Seni görebilme umuduyla çiktim disari,gidebilecegin yerlere ümitle gittim ama sen yoktun.



651 Bu yüzden kizginim sana,belki biraz da kirginim.



652 Kaç gün seni görmemek için saklanirken özledim seni, çiktim.



653 Bulma umuduyla taradi gözlerim çevremi,anladim artik saçmaydi böyle seni aramalar.



654 O an birseyler yikildi içimda, canim acidi,kendimi uyuttum haplarla yoksa biraz daha delirecektim.



655 Sesini duyabilmek için kaç kez gitti elim telefona lanet ederek hafizama.



656 Seni aramamak için telefondan numarani sildigim halde hafizamin ihanetine ugramistim.



657 Farkinda olmadan ezberlemis hatta kendi numaramla karistirir olmustum.



658 Hep yaninda sevgilin olabilme ihtimalini düsündüm.



659 O zaman daha çok yikilirdim çünkü beni istememeni senin devrimci olmanla yumusatip yedirmistim kendime.



660 Sen devrimle evliydin ve iliskiler senin bu ideallerine engel olabilirdi.



661 Artik yüzünü unutmaya basladim,rüyalarimda göremiyorum seni ve her geçen gün bana daha çok istirap oluyor seni unutmak.



662 Gözyaslarimla yikanip arinmaya çalisiyorum ve ne kadar çok aglarsam o kadar hizli unutabilir misim gibi geliyor.



663 Belki bende olur ya bir gün senin için imitasyon gözyasi dökerim kim bilir.



664 Beni sürekli aglatan o illete kizginim!



665 Aldi oglu aldi serefsiz illet!



666 Genç,yasli,önünde seneleri var .



667 O kadar iyi insani aliyorsun.



668 Sonra sinsice ve sessizce beni almani istiyorum!



669 Onlar gibi,melek gibi insanlari neden alirsin?



670 Gözyaslarim dinmedi senin yüzünden!



671 Aldin götürdün herkesi etrafimdan teker teker.



672 Beni de al diye yalvardigim geceler nerdeydin?



673 Asla olmuyorsun sana ihtiyaci olan insanlarin yaninda!



674 Hep senden korkanlari aliyorsun yanina!



675 Korkusuyla yüzlestirip korkusuz hale mi getirdin ?



676 Hadi bir kere olsun kötü bir insani al yanina .



677 Sonra da sana yemin olsun ben verecegim tek varligimi;kendi canimi.



678 Kimseyi üzmemek gerek.



679 Beni üzenlerin hepsini affettim.



680 Çünkü 'ölüm' sakaya gelmiyor.



681 Basta; hayatimda en çok üzdügüm Annem.



682 Melike Kaya, Simay Akkaya, Murat Büyük, Fatma Karagöz, Muratcan Erdel, Burcu Sahin.



683 Dilara Zorlu, Selen Ayhan, Göktug Dogan, Bahadir Kahveci, Selen Yildirim, Melek Yildiz, Ceren Aydemir, Azad Atakan Bilgin, Burcu Apaydin, Erdem Bay, Güney Demirci, Göksel Akgün, Aral Akçin .



684 Yalvariyorum suana kadar yaptiklarim için affedin .



685 Kirginligim kizginligimdan beter.



686 Anlam veremedigim, empatisiz kaldigim seyler var hayatinda.



687 Buna ragmen ben bir yerim olduguna inandim.



688 Kendini tatmin edebilmek için beni kullandigini ifade ettin.



689 Aynen böyle devam et; karsiligini alacaksin elbet.



690 Hayat hep ayni olmak zorunda degil; hatta gün gelecek sonu olmadigini sandigim her sey bitecek.



691 Sorun bu degisim ya da inancimin yikilmasi degil.



692 Sorun özrünün kabahatinden büyük olmasi da degil.



693 Sadece hissettigim kiriklar canimi çok acitiyor.



694 Benim basima hep ayni seyler gelir ve ben bilirim tarih tekerrürden ibarettir.



695 Benim derdim sadece kendimle ve de su anda bana hissettirdiklerinle.



696 Bütün bunlar seni sevmeme engel mi?



697 Ben hala senin için DELIRIYORUM!



698 Özünde çok kizginim.



699 Kim için, ne için yazdigimi sorguluyorum bazen.



700 Yine kizacagimi bile bile, yine yaziyorum.



701 Tepkilere, ya da tepkisizlige, çok kiziyorum.



702 O kadar belese, hazira alismisiz ki.



703 Düsünmeyi, sorgulamayi, arastirmayi o kadar bosvermis, o kadar sallamisiz ki.



704 Ben bu insanlari anlayamiyorum.



705 Bu sekilde nasil yasamaya devam edilebilecegini idrak edemiyorum.



706 Insan sorgulamadan nasil yasayabilir, nasil soluk alabilir ben anlayamiyorum.



707 Seni, onu, yanindakini, ben anlayamiyorum birader.



708 Özünde çok kizginim ama hiç çaktirmiyorum.



709 Yumuyorum gözümü, egiyorum basimi, derin bir iç çekiyorum.



710 Sonra kaldiriyorum kafami, açiyorum gözümü ve o bombos gözlerine bakiyorum.



711 Hakikaten, bak hakikaten… Ne seni, ne de onu anlayamiyorum.



712 Adres: Kimi ilgilendiriyorsa ona.



713 Son günlerde Acayip canım sıkılıyor.



714 Emre işten ayrıldı ve sürekli gezip tozup eğleniyoruz.



715 Ancak ne hikmetse sıkıntım geçmiyor :S Aslında hiç bir sorun yok ancak içim daralıyor yinede :S Ben de mi sorun bilmiyorum ama artık hiçbirşeyden tad almıyorum… herşey sıkıcı hayat sıkıcı insanlar sıkıcı.



716 Bu hafta İstanbul’a gideceğim.



717 Ne olduğunu, maalesef şimdi açıklayamam!



718 Bırakın isteğimi yerine getirmeyi, bilakis tersnini yapmış iyi mi?



719 Böyle durumlarda bazen insan pataklamak istemez mi o kişiyi?



720 Ya da hırpalamak, ufalamak, ağzını burnunu dağıtmak sözgelimi.



721 Ya da ne bileyim, Allah yarattı demeden, eşek sudan gelene kadar ayağının altında çiğnemek hani.



722 Böyle durumlarda, suratını çarşamba pazarına çevirmek istermiş insan vallahi.



723 Pastırmasını, pestilini , posasını ya da sucuğunu çıkarsam.



724 Hoşaf etsem, kızılcık şerbeti içirsem veya pilakisini yapsam içim rahatlar mı ki?



725 Bence kuyruğunu tava sapına çevirmeliyim.



726 Bu yetmez pöstekesini sermeliyim.



727 Paçavrasını çıkarmalıyım paçavrasını.



728 Kesin bozmalıyım o kendini beğenmiş façasını.



729 O kadar yerden yere çalmak istiyorum ki aslında.



730 Mostrasını bozmak, mariz atmak en iyisi galiba.



731 En iyisi sırtını kaşımalıyım, sırtını.



732 En iyisi okşayı okşayıvermeliyim.



733 Şööyle bir silkelemeliyim de tozunu almalıyım tozunuuuu.



734 Şarkı söylerken ahenkli çıksın diye sesi.



735 Hatta cümle alem daha rahat duysun diye belki.



736 Ama beni en rahatlatacak şeyi, şimdi buldum vallahi.



737 Yanağında hissettiresem beş kardeşin şevkatini, inanıyorum ki artık dinleyecektir beni.



738 Üzgün insanlar, diğer kişilere göre çok daha fazla para harcıyorlar.



739 Carnegie Melon Üniversitesi, Stanford Üniversitesi, Pittsburg Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi’ndeki araştırmacılar tarafından ortaklaşa yürütülen bir çalışmada, insanların üzgün ve kendine odaklanmış olduğu zamanlarda, çok daha fazla alışveriş yaptıkları ortaya kondu.



740 Araştırmacılar, daha önce yapılan çalışmalarda da alışveriş ve üzüntü arasındaki bağlantının ortaya konduğuna dikkat çekiyorlar.



741 Yapılan bu çalışmada ise, bir kişinin ne kadar çok kendine odaklanırsa, o kadar çok alışveriş yaptığı belirlendi.



742 Araştırmacılar, bu çalışmanın, tüketici davranışlarının, ve özellikle duyguların kararlar üzerindeki etkilerinin anlaşılmasında yardımcı olduğunu belirtiyorlar.



743 Yapılan deneyde katılımcılardan, biri “üzgün” diğeri duygusal olarak nötr olan iki tür videonın izlenmesi istendi.



744 Ancak katılımcıların, izledikleri filmlerin, yaptıkları alışveriş üzerinde etkili olmadığını savundukları, yani bu etkiyi farkında olmadıkları belirlendi.



745 Araştırmacılar, iki grup arasındaki farkı, kendine odaklanma ile açıklıyorlar.



746 Kendine odaklanan ve kendini üzgün hisseden kişilerin, aynı ürün için çok daha fazla harcama yaptıkları belirtiliyor.



747 Verdiğimiz pek çok kararda duygularımızın etkili olduğunu belirten araştırmacılar, alınan büyük risklerde, veya yeni bir ilişki arayışında, farkında olmasak da duygularımızın bizi yönlendirdiğini belirtiyorlar.



748 Bugün fark ettim sen beni üzüyorsun.



749 Dün görmek istediğim insanlar vardı.



750 Hem de çok uzun zamandır görmek istediğim.



751 Bir gün boyunca hiç aklıma gelmedin.



752 Onları görmenin neşesiyle tüm günüm mükemmel geçti.



753 Onlar yokken üzülmüyorum, olunca seviniyorum.



754 Benden ayrılışına, şimdi üzüldüm.



755 Yetmemiş yüreğim, şimdi üzüldüm.



756 Gülmüyormuş yüzün, şimdi üzüldüm.



757 Çok pişman olmuşsun, şimdi üzüldüm.



758 Duydumki, arkadasim Acar bosaniyorumus!



759 Düsünsenize, askla baslayan bir evlilik, evlenirken insan hic bosanmayi düsünmüyor.



760 Nediyim ben, allah arkadasima ve ailesine sabir versin, ama umarim, bosanmaya kadar gittmez.



761 Seninle tanışmak gerçekten beni çok mutlu etti.



762 Acar için bende çok üzüldüm.



763 Umarım kızgınlıkla söylenmiş sözlerdir bunlar.



764 Samet çok şeker bi çocuk,Allah analı babalı uzun ömürler versin canım.



765 GÖNLÜNÜZ GÜZEL ,KALBİNİZ GÜZEL.



766 Konu: hayırlı kandiller.



767 Gerçekten üzüldüm.



768 Allah ailesine tüm yakınlarına sabır versin.



769 AHMET NECDET SEZER Tarihini, Bilmeyenin.



770 Başkaları çizer,demişti Yüce Atatürk Yaşa varol.



771 Cumhur Başkanımız Sayın Ahmet Necdet SEZER.



772 Yüzüme vuran anlatamadıklarımın suskunluğuna inat,bir isyandır bu ellerimin hiç susmadığı.



773 Susmayan ellerimde buldum ben özgürlüğümü,umutlarımı,hayallerimi,beklentilerimi,inançlarımı,cesur bir yürek üslubunda bir serçe ürkekliğiyle kuşatılmış yüreklere değmeyi.



774 Özgürlüklerimin ülkesine hoşgeldiniz.



775 Sesi işitilmek istenilmeyen bir hiçkimse olmaktan.



776 Her seferinde hüsrana uğratılan hiçkimse olmaktan.



777 Kazandığı helali,haram olarak ellerinden alınan,hiçkimse olmaktan.



778 Bizlere yetmiş milyon diye tabir edenlerin hiçbirzaman yetmiş milyon olamamasından.



779 Gözlerinde hiçkimse olduklarımızın,benim gözümde hiçkimse olmasından.



780 ÖNCELİKLE  BÖYLE BİR DURUMDA SİZLERİN BAŞINI AĞIRTTIĞIM İÇİN ÖZÜR DİLERİM.



781 AMA KONU AĞIR BİR İTHAM OLDUĞU İÇİN KENDİ ADIMA VE ŞEREFİM ADINA YAZMAK DURUMUNDAYIM.



782 HERKES AMA HERKES ELİNİ VİCDANINA KOYSUN BENİM YERİME KENDİNİZİ KOYARSANIZ NE DURUMDA OLDUĞUMU ANLARSINIZ.



783 KONUYA NASIL BAŞLAYACAĞIMI BİLEMİYORUM AMA.



784 ŞİMDİYE KADAR BU TÜR YAZI YAZMADIM.



785 FARKLI DURUMLARDA KENDİ İMKANLARIM DAHİLİNDE KİMSEYİ RAHATSIZ ETMEK İSTEMEDİĞİMDEN BAZI OLAYLARI KENDİM HALLETMEYE ÇALIŞTIM.



786 ŞİMDİYE KADAR İSTER KENDİ YAŞANTIMDA İSTERSE BURDA YALAKALIK YAPMADIM.



787 KÖTÜYE KÖTÜ,  İYİYE İYİ DEDİM.



788 SEVMEDİĞİM İNSANA SENİ SEVMİYORUM DERİM.



789 ŞİMDİYE KADAR KİŞİLİĞİM SATILIK DEĞİL OLMADI DA.



790 ONURUMA DİL UZATILDIĞINDA İNAN BENİ KİMSE TANIYAMAZ.



791 O ZAMAN HANIMLIĞIMI KAYBEDER İNSANIN CANINI KÖTÜ YAKARIM.



792 Kİ BEN O ANA KADAR SENİN NİŞANLIN OLDUĞUNU BİLE BİLMEDİĞİM HALDE O GÜN ÖĞRENMİŞ OLDUM.



793 BENİM YAZMIŞ OLDUĞUM YAZIMA YORUM  YAPAN KENDİSİ, YANİ SENİN NİŞANLIN.



794 AYRICA YORUMU SEN OKUYUP SONRA DA .



795 EŞİNİN YORUMUNA KARŞILIK BİRBİRİNİZLE KAVGA EDEN SİZSİNİZ.



796 KENDİİ YORUMUM YÜZÜNDEN NİŞANLIMLA ARAM AÇILDI DİYEN KENDİSİ.



797 VE  ARANIZIN AÇILMAMASI İÇİN HEMEN BENDE SİLDİM.



798 VE O ZAMAN ÖĞRENDİM Kİ EVLİ Mİ NİŞANLIMI OLDUĞUNUZU.



799 ŞİMDİ GEÇİPDE KARŞIMA EŞİMLE ARAMIN AÇILMASINA SEBEB SENSİN DEMEN ÇOK TERBİSİZCE.



800 HATTA VE HATTA  KİŞİLİKSİZ BİR DURUM.



801 EĞER BİRBİRİNİZE GÜVENİNİZ YOKSA BURDA DURMAYIN VE GÜVENSİZLİĞİNİZİ KİMSEYE YÜKLEMEYİN.



802 BEN NASIL BİRİ OLDUĞUMU ARKADAN SORMAM LAZIMMIŞ.



803 EĞER BENİM ARKAMDAN KONUŞAN O ŞAHSİYETSİZLER  ADAM GİBİ ADAMSA YÜZÜME ÇIKIP SÖYLESİN.



804 ARKAMDAN KONUŞAN KİŞİLER ŞAHSİYETSİZ.



805 İNSAN DİYE ORTALIKDA DOLAŞAN KİŞİLİKSİZ İNSANLARDIR.



806 EĞER SENDE ADAM GİBİ ADAMSAN BU KİŞİLERİ SÖYLE.



807 ONURUMA LAF SÖYLEYENİ NE YAPAR EDER BULURUM.



808 KONUYU ONLARA DEVREDER SENİDE BULURUM.



809 O YAZINDA BENİM İÇİN BİR KANIT OLUR.



810 MADEM SENDE BİLİYORMUSSUN BENİM NASIL BİRİ OLDUĞUMU SENDE TANIKLIK YAPARSIN.



811 HERKEZ HADDİNİ BİLSİN.



812 BEN DEĞİL KURAN''I KERİM ÇOK GÜZEL DEMİŞ.



813 Kiminiz de kiminizin gıybetini yapıp arkasından çekiştirmesin.



814 Sizden biriniz ölü kardeşinin etini yemeyi sever mi?



815 İşte bundan iğrenip tiksindiniz.



816 DELETE DEYİN BEYNİNİZİ BOŞALTIN.



817 HER ZAMAN CADİİ NİN ARKASINDAYIM.



818 MİKROBU VE ONU ÇOK İYİ TANIYORUM.



819 İKİSİDE GURURLU, ŞUURLU VE ŞAHSİYETLİ ARKADAŞLARIMIZDIR.



820 DİGERİNİDE TESADÜFEN BANA HAKARETLER YAZINCA AYLAR ÖNCE TANIDIM.



821 CADIM Neden deger vermedigin kisilerin soylediklerini degerli kilar uzerine alirsin ve uzulursun.



822 Kalpten kalbe yol vardır derler.



823 Çünkü bir mihenk vardır gönülde; sözünü önce ölçer biçer sonra muhatabına sunar.



824 En öfkeli olduğumuz anlarda bile yüreğimizdeki karanlığı gündüz aydınlığına çevirir güzel bir söz.



825 Olur olmaz yerde kelam eder, ya baş kırar, ya da göz çıkarır.



826 Seni bin sefer yıksam yine yapabilirim.



827 Tatlı dil ve acı dil arasındaki fark, cennet ile cehennem arasındaki fark gibidir.



828 Sen diline ister gül koy, istersen bal ve gönüllere cennet asa bir iklim ör.



829 İstersen kor koy, başkalarını alev alev yak.



830 AMA YÜREKTEN İNANIYORUM VE BİLİYORUM Kİ SENİN DİLİNDE DE GÖNLÜNDE DE GÜL VAR.



831 SENİ ÇOK SEVİYORUM CADIIMMolayın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum yeni gördüm zaten,ama uzun sürelik blog arkadaşlığımızda senin sayfanda hiç böyle bir yazı görmemiştim seni bu derece kızdırdıklarına göre haketmişlerdir diye düşünüyorum,yapılanı çok açık ve samimice anlatmışsın ben ve diğer arkadaşlar senin nasıl birisi olduğunu biliyoruz zaten bu şekilde çirkince çamur atarak kimse bir yere varamaz ayrıca sevgili cadı nın gündem yaratmak gibi bir derdi olduğuna hele ki bu şekilde yapacağına hiç ihtimal vermiyorum.



832 OLİMBERAYI TANIMIYORUM VE ARANIZDA GEÇENLERDENDE İNAN HABERİM OLMADI.



833 AMA SENİ ÇOK İYİ TANIYORUM VE HER KONUDA DÜŞÜNCELERİNİ NASIL ALENİCE YAZDIĞINI BİLİRİM .



834 OKUYUNCA İLK KENDİME NEDEN BLOG SAYFASINA YAZDI ACABA DEDİM AMA BELLİKİ BAŞKA TÜRLÜ ÇÖZEMEDİN BU İFTİRAYI.



835 OKUYUNCA ÇOK ÜZÜLDÜM UMARIM BU KADAR CANINA DOKUNAN OLAYI BİR DAHA YAŞAMASSIN.



836 Sana yapılan yanlışları samimi bir şekilde dile getirmişsin.



837 Anladığım kadarıyla psikolojik baskı olduğunu hissettiğin için bloğa böyle bir yazı eklemek isteğin, buradaki bazı kişilerin daha önce bu konuyu bildiğini gösterir.



838 Senin kişiliğini bilen ve duygularını paylaşan kişiler aşağıdaki yorumlarda senin haklı olduğunu belirtmişler.



839 İftira atmak çok basit bir şey, iftiradan kurtulmak çok zor bir şey.



840 İlahi adalet tecelli ettiğinde iftira atanın vay haline.



841 İki kişi birbirlerine güven miyorsa birliktelik zaten kuramazlar?



842 İftirayı bir başkasının yaptığını söylemek bile iftiradır?



843 Yazının altına yazdığım yorum anasayfadan çıkabildi Cadım şunu bil ki böylelerinin karşına çıkması ilk değildrir emin ol sonda olmayacak .



844 Herkesin eğrisini biz mi düzelteceğiz diyorum .



845 Bizde karşımıza çıkanları düzeltmekle yetiniriz ayazım senin yorumların.



846 Cadiimmm, sasirarak okudum.



847 Üzme sen tatli canini, zaten hayat yeterince üzülecek olaylar sunuyor bize.



848 PARDON YAA,SEN KÖR MÜSÜNNN,DÜN O DENSİZ LAFI CADIYA ATAN SEN DEĞİL MİYDİN?



849 CADII KENDİNİ SAVUNUNCA NEDEN GÜNDEM YARATMIŞ OLUYOR Kİ?



850 SEN KENDİN İSTEDİN GÜNDEM YARATMAYI VE BAŞARDINDA.



851 AMA ŞUNU BİLKİ BEN VE GÖRDÜĞÜN BÜTÜN ARKADAŞLAR CADININ NASIL BİR KİŞİKTE OLDUĞUNU BİLİYORUZ.



852 YAZIK,BENCE ÇOK FAZLA KONUŞMA,SESSİZCE ÇEKİL SAYFANA.



853 Ama İftira döner dolaşır başına gelir demişler olimbera.



854 SİZ YADA BAŞKASI NİYE ANLAMAK İSTEMİYOR BENİM İLİŞKİM BİTMEDİ.



855 BİR ZAMANLAR BÖYLE OLDU DEDİM.



856 CADİİ SEN YENİSİN DEDİĞİ İÇİN BENDE HATIRLA DEDİM.



857 NE KADAR LAFIN PEŞİNDE KOŞMAYA BAYILIYORSUNUZ.



858 İnsan; karşılıksız sevmeyi, paylaşmayı ,başkalarına saygı duymayı becerebildiği ölçüde insandır.



859 Diğer arkadaşlarım gibi CADI yı övmeyeceğim burada.



860 Sen nasıl bir ruh halindesin ki,sanki intikam almak ister gibi,akrep gibi,zehirli bir yılan gibi fırsatını bulduğun anda zehirini akıtıyorsun.



861 AYAZIN yazısında CADI ya iftira atınca çok mu rahatladın.



862 Geceleri başını yastığa koyduğunda rahatca gözlerini kapatabilecek misin?



863 İlişkinin bitme sebebini kalkıpta saçma sapan bir yorum yüzünden CADI ya bağlayamazsın.



864 Sana ne diyeceğim biliyor musun,bu sözü kulağına küpe yap:UTANMAK GÜZELDİR,FAKAT KADINLARDA OLURSA DAHA DA GÜZELDİR.



865 Lütfen sessizce çekil,diline gül koyupda gelseydin AYAZIN yazısına durum buralara kadar gelmeyecekti.



866 CADININ arkasından konuşanlar var demişsin,işte onlardan biride sensin .



867 CADIMM YAA,DÜN GÖZLERİMLE GÖRMEMİŞ VE TAKİP ETMEMİŞ OLSAYDIM KARIŞMAYACAKTIM.



868 SENİN GÖZÜNÜN İÇİNE BAKA BAK BEN YAPMADIM BEN ÇIKARMADIM DİYEN KİŞİDEN HAYIR GELMEZ.



869 KENDİ KİŞİLİĞİNİ KENDİSİ ORTAYA KOYDU.



870 CADI ÇIKARMADI,LÜTFEN GÖZ GÖRE GÖRE YALAN SÖYLEME.



871 AYAZIN YAZISINA DÜN YORUM BIRAKMIŞTIN,ORADA KENDİN YAZMIŞTIN.



872 AYAZ SİLDİĞİ İÇİN ŞİMDİ BURADA BÖYLE KONUŞMA CESARETİ BULUYORSUN.



873 EŞİMDEN AYRILDIĞIMI FİLAN CADII ÇIKTI BURDA SÖYLEDİ.



874 BEN BÖYLE BİRŞEY DEMEDİM BENİM EŞİM KİM OLDUĞUNU BİLMEDİĞİ BİRİ İÇİN BUNU YAPACAK İNSAN DEĞİL.



875 Arkadaşlar burda kim bekar,evli,nişanlı yada bilimun arkadaş bilemesiniz neticede nufus memurlğu yapılmıyor kimlik konturlüde.



876 Aslında çok şey var ifade edilmesi gereken ama onlar konu dışında.



877 ARKADAŞLAR HİÇ KİMSE KARŞISINDAKİNİ TANIMADAN NE KİŞİLİĞ NEDE O İNSANIN NAMUS NALAYIŞIYLA İLGİLİ VE DİĞER DEĞERLERİYLE İLGİLİ LAF SÖYLEYEMEZ BUNA KİMSENİN HAKKI YOKTUR ŞAHSEN BEN BU HAKKI KİMSEYE VERMİYORUM.



878 CADI TEKRAR EDİYORUM BU YAZIYI VE BÖYLE BİR DURUMLA HİTAM EDİLDİĞİN İÇİN ÜZÜLDÜM.



879 Olimbera Lazca'da aşk,sevgi demek ama bu vatandaş kullandığı nickin aksine bunlardan uzak bir karaktere sahip olduğunu göstermiş.



880 Bu arkadaş blogta devamlı olan birisi değil ve seni sanal dünya dışında tanımadan senin arkandan ahkam kesenler kimler acaba merak ettim doğrusu.



881 Senin için dün birşey söylemiştim ama az söylemişim onların bile bir saygınlığı var ama senin yok malesef .



882 Edep herkeste olayabilyor demek ama dediğim gibi kendin ettin kendine .



883 ÖNCELİKLE DOSTLUĞU, ARKADAŞLIĞI GÖZETEREK BİRŞEYLER PAYLAŞMAK ADINA BURADAYIZ .



884 KIRGINLIKLAR, YANLIŞ ANLAMALAR OLUR .



885 BU DURUM, GEREKTİĞİ ŞEKİLDE UYGUN BİR DİLLE ÇÖZÜLMEYE ÇALIŞILMALI .



886 BAZI NOKTALAR VARDIR Kİ, DOKUNULDUĞUNDA İNSANIN CANI YANAR .



887 YAZINDA ADI GEÇEN DİĞER ARKADAŞLARI TANIMIYORUM FAKAT, SEN NE KONUŞTUĞUNU, NASIL DAVRANACAĞINI BİLEN, DAVRANIŞLARININ ARKASINDA OLAN .



888 BENİM İÇİN ÇOK ÖZEL BİR DOSTUMSUN .



889 YAŞAMIŞ OLDUĞUN KÖTÜ DURUMDAN DOLAYI DUYDUĞUM ÜZÜNTÜYÜ VE HER ZAMAN YANINDA OLDUĞUMU BİLMENİ İSTERİM .



890 TEKRARI OLMASIN DİLİYORUM, SEVGİLERİMLE CADICIIM .



891 Şaşkınlıklar içinde okudum yazıyı.



892 Neden bunlar oluyor anlamıyorum.



893 Burada hüzünleri mutlulukları paylaşıyoruz.



894 Kötü sözlere ,hakaretlere ne gerek var.



895 Nasıl olsa sanal ortam deyip kolaylıkla atıp tutma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünenler var aramızda ne yazıkki.



896 Böyle insanları bende Allaha havale ediyorum.



897 İste sevgili berna benim demek istediğim bir örneğide bu.



898 Allahdan korkmayan bu işi yapar.



899 SABIR VE ZAMAN HERŞEYİ HALLEDER KARDEŞİM.



900 BÖYLE KONULARLA KENDİNİ MEŞGUL ETME YORULMA HERŞEYİN HAYIRLISINI VER DİYEDE RABBİME DUA ET SABRET DUYARSIZ OL.



901 Hüzün gemisinin en ön yolcusuyum ben.



902 Umutlarini kayip viran bir sehirde birakip, yaralarini içinde saklayip, yarinlarini nehirlere birakip, hüzünlere dogru giden geminin yolcusuyum ben.



903 BIRAK ARTIK BENIM PESIMI BIRAK ARTIK ÜMITLERIMI.



904 Her gelisin bir tarih oluyor bana.



905 Zaman ikiye ayriliyor; senden önce ve senden sonra… Senden önce mevsim kis olur.



906 Etraf, hayat öncesinin agir sancilarini çeker.



907 Günler, bir önceki hayatin tasa topraga kazinmis pasli renklerinden siyrilirlar.



908 Düsen karlar, yagan yagmurlar, islikli rüzgârlar birer renk silicisi olarak geçerler.



909 Her sey asil rengine kavusur, kimsesizligini giyer.



910 Sen yokken, zamanin ellerinde bir oyuncagim sadece.



911 Bir üçgenin içinde bir tutsak; dün, bugün ve yarin tarafindan sikistirilan, yumruklanan bir kum torbasi.



912 Dün, doymak ve gitmek bilmeyen acilari önüme yigarken; yarin, perdeli yüzünün gerisinde bana adi sani duyulmayan korkular besledigini söyler.



913 Gün içinde Walter Benjamin’in melegine dönüsürüm; vücudum acilar içinde düne bakarken, yüzüm korkular içinde yarina döner.



914 Sen gelince… Sen gelince zaman dagiliyor; dün, bugün ve yarin eriyor.



915 Sen gelince zaman yirtiliyor, yirtilan yerden zamansizliga düsüyorum.



916 Zamansizlikta; dün ve bugünsüzlükte, bir de yarinsizlikta sana tutunuyorum.



917 Boslugun orta yerinde bakislarin tutuyor beni.



918 Sen gelince bastan ayaga unutmak kesiliyorum.



919 Sen gelince, içimde, beyazdan pembeye pembeden mora kesilen bir badem agaci büyüyor.



920 Sen gelince, kuslarin sakidigi sarkilarda güfte oluyorum.



921 Gelisini bir rüya, bir masal gibi yasarim.



922 Gerçegin el atmadigi bir düs gibi… Ve sonunda gelisin, bir el dokunusuyla sonlanmis bir rüya olur.



923 Uykuyla hükmü biten bir masal… O zaman, bir simsek çakar zamansizligin orta yerinde.



924 Gerçegi örten siyah perde aralanirken, gerçek, vücudunu kimildatip pençesini uzatan bir dev olur.



925 Düs bir yerinden yirtilir, rüya biter, masalin sonu gelir.



926 Gidersin… Gögümde, arkasinda koyu karanlik birakan kaymis bir yildiz olursun.



927 Sen gidince zaman yeniden dirilir.



928 Bir sitma tutar bünyemi, titrerim.



929 Bugüne eklenemez, gerçegi bir yerinden tutamaz olurum.



930 Orta yerde, vücudu geriye bakan yüzü ise ileriye dönük o melek gibi kalirim.



931 Bogazimi, elinden oyuncagi alinmis çocugun hiçkiriklari yakar.



932 Adimlarim kimsesizligin bozkirina düser; burnuma kumlar kaçar, içim giciklanir.



933 Sensizlikte edindigim aliskanliga dönmek uzun bir zaman alir.



934 Bugün, yani gerçek, degdikçe bana; yüzün örtülür, gözlerin kapanir, ellerin kaybolur.



935 Sen gidince, ve koca bir zaman, ‘bana tarih olan gelisin’ üzerine binince, mevsim kis olur yeniden.



936 Ne senlikli bir oyun parki, ne bir badem agaci, ne de boynunda yitik yesil lale tasiyan bir sevgili kalir.



937 Sen gidince ölüm gelir bana, zamanin yakasina ‘iliklenmis’ eski bir ani olurum.



938 Törenlerde yavrucaklar büyüklerinin konuşmalarının bitmesini beklerken bir de sıcakla mücadele ediyorlardı.



939 Onlar çocuk değil sanki!



940 Ne bırakacağız çocuklarımıza?



941 Biz büyükler Allah katında da kul katında da suçluyuz.



942 Ben vicdan mukayesesi içinde inanın uyuyamıyorum sade vatandaş kimliğimle.



943 Ya siyasi kimlikte olanlar?



944 Hangi görüşte olursa olsunlar; çocuklarına, torunlarına sıfır bir gelecek bırakmanın azabıyla uyuyabiliyorlar mı acaba?



945 Kelimelerin bittiği yer denir ya ben buna inanmıyorum.



946 Kelimelerin oluşturduğu harfler var ya işte onlar en can alıcı nokta.



947 Tabi görmek isteyenlere değimli a canım!



948 Ben her zamanki gibi bu hafta sonunu vicdanen size huzur verecek bir şeyler yaparak geçirmeniz dileğiyle aranızdan ayrılıyorum.



949 Bugün hüzünlüyüm,yarinimden umutsuz.



950 Dokunamiyorum parmakliklara bugün burasi dar geliyor.



951 Sigaramdan bir nefes çektim dolu dolu sonrada üfledim bosluklara dogru.



952 Diger tarafta ise karisini baskasinin koynunda yakalayip öldüren.



953 Kader mahkumu dedikleri bunlarmiydi?



954 Ya günahi olmayan bu töre kurbani?



955 Yudumladim çayimi,sessizlige dala dala içtim.



956 Gelmis geçmis en üretken ve etkili bestekar, müzik dünyasinin en büyük dehasi olarak kabul ediliyor.



957 Eserleri hala tüyler ürpertiyor.



958 Peki kim biliyor neler yaptigini.



959 Sanatçi adiyla gezenlere sorsak mesela Petek Dinçöz biliyor mudur?



960 Yada Eurovision'a gönderdigimiz Hadise?



961 Diyez'i sorsak bir röportajinda kaçar gider mi acaba ?



962 Majör gam nedir Müslüm bey desek yine o sarhos tavrini mi takinir GÜRSES ?



963 Türkiye'de müzikle zerre kadar alakasi olmayanlar toplumun zirvesinde.



964 Üzülüyorum arkasina yirtik davulu kopuk telli  gitari alan sahnede.



965 Bir yerde kemikleri sizliyor mudur acaba dünyanin en büyük bestekarinin bize atadigi TÜRK MARSI' ndan dolayi.



966 Sanirim birçok oyuncu arkadasim için de ayni sey geçerlidir.



967 Artik baska seyler anlatmak gerekir’ diyor.



968 Yüzümü güldüren, keyifle ekrana kitleyen bir tek dizim vardi, o da bitiyor.



969 Seni çok özliycem, pis sarisin.



970 Seni çok özliycem, sisman delikanli.



971 Seni çok özliycem, çakma Nisantasli, tohatin kavruk adami.



972 Sizi çok özliycem, gelmis geçmis ilginç karakterler.



973 Seni çok özliycem Avrupa Yakammm.



974 Yapamadiklarim yüzünden mi,yilin yorgunlugundan mi,hazanin hala gönlüme hazar getirmemesinde mi neden ben de bilmiyorum hüzünlüyüm biraz.



975 Suya bakip da sessizce kendi dünyalarina dalan, iki dost oldugunu umdugum insanlar yüzünde mi, yanimda birinin olmayisini duyumsattiran bu fotograf yüzünden mi bilmem,hüzünlüyüm biraz.



976 Içimi isitmadan isigini dallar arasindan gönderen bu sonbahar günesi gibi .



977 Var oldugu halde, varliklari içimi isitmayan insanlar yüzünde mi, hüzünlüyüm biraz.



978 Önümde uzanan yollari görememden mi hüzünlüyüm biraz.



979 Yazilari güzel,yüregi güzel insan Ufuk Çizgisi arife günü hayatini kaybetmis.



980 Biraz önce ögrendigim bu üzücü haber karsisinda sok oldum.



981 Kadir gecesi bloguna yazdigi su duasi ise yüreginin temizliginin bir gerçegi.



982 Insan suretiyle geldigimiz su hayati ''insan'' olarak yasayip tamamlamayi nasip et Yarabbi.



983 Zaaflardan ve herseyin esirliginden uzak eyle,ruhumuzu kirletmeden temiz bir benlik ve kisilikle yasamayi ve sana ulasmayi nasip eyle.



984 Ey merhametin en büyügüne sahip Allahim,dünyada ve ahirette merhametini günahkarda olasak bizlerden esirgeme.



985 Bizleri dünyada iyi kullarinla karsilastir yanlislara hidayet nasip et.



986 Bana ve kullarina yolunda olmayi ve su geçici hayatta saglikli,mutlu,huzurlu bir hayat yasamayi nasip eyle.



987 Isin,esin,evladin,ömrün,ölümün hayirlisini ver Allahim.



988 Nurlar içinde yat,mekanin cennet olsun Mesut Abi.



989 Allah tüm sevenlerine sabirlar versin.



990 Kizim beni ve babasini alip kendi evine götürecekti.



991 Giyinmek hazirlanmak zor geliyor artik.



992 Daha önce kizimin evinde çok kalmistim.



993 Canim sikildi ama belli etmedim.



994 Kizim yüzüme sevgiyle bakti.



995 Anlamistim zaten bir fark oldugunu.



996 Yorgani açtigi gibi cup yanima.



997 Sükür halimize.



998 Bugün çok üzgünüm dünden,yarindan daha üzgünüm.



999 Bugün çok yorgunum savasmiscasina yorgun.



1000 Bugün çok üzgünümün farkina varamadiklarim ve yitirdiklerim için.



1001 Gözlerimden yaslar akamaz olsada,üzgünüm iste.



1002 Sevgiden kilometrelerce uzaktayim,gitgide daha da uzak kalacagim.



1003 Yitirdiklerim için,umutlarim için,unuttugum için.



1004 Bir daha asla hatirlayamayacagim duygular için.



1005 Bugün çok üzgünüm her zamankinden daha çok ve daha derin.



1006 Aslinda varmisim gibi gözükse de var olamadigim için.



1007 Ruhumu kaybettigimi anladigim için,içim bombos oldugu için.



1008 Tekrar gelecegim ama yine de üzülüyorum.



1009 Bach'in Air on the G String adli eserini dinliyorum iyice efkarlaniyorum.



1010 Yoksa cigerlerim çoktan çürümüstü.



1011 Yazi yazmak beni biraz teselli ediyor.



1012 Bazen kafayi mi yedim acaba diye soruyorum kendime.



1013 Yaptigim seylerde mantik aranmaz oldu son zamanlarda.



1014 Tüm islerim rastgele, öylesine ve öyle istedigim için oluyor.



1015 Neler kaybediyorum, neler kazaniyorum anlayamiyorum!



1016 Hakkimda bölümünde dedigim gibi sadece yazmak için yaziyorum.



1017 Beni kimse okumasin kimse yorum yapmasin hiç bir sey umrumda degil.



1018 Okunmak istesem oraya yazarim.



1019 Herkes internette knight online tipinden oyunlar oynar.



1020 Uzun soluklu ve sabir gerektiren oyunlar.



1021 Zekanin pek önemi yoktur yeter ki iyi takip et.



1022 Facebook oyunlari da buna benzer.



1023 Çünkü bunlarin bir kusuru var o da gerçekten tamamen bagimsiz olmalari.



1024 Her nedense oyunun sonu yok gibidir, bir gider biri gelir.



1025 Ve birini eler, siler kendini oyunun listesinden, simgelerde saklanir gidisinin nedeni .



1026 Dikkatinizi çekmistir; yazilarimin her paragrafi ayri yerlere bakiyor konu bütünlügü yok.



1027 Böylesi daha güzel çünkü diger türlü yazilardan çok var.



1028 Öncelikle bu yazıyı, neden yazdığımı, kaleme aldığımı ifade ederek başlamak istiyorum.



1029 Dün “Blog yazarlığından Dernekleşmeye” başlıklı yazımdan dolayı, bazı dostlardan gelen yorumlarla, bu yazıyı yazmaktaki amacın, yerini garip ve anlamsız bir çatışmaya dönüştüğünü üzüntüyle belirtmek isterim.



1030 Dünkü yazıma, yapılan bir yorumda “dernekleşme” fikrinin sanki benim fikrimmiş gibi lanse edildiğini belirtiliyor.



1031 Böyle bir ifade o yazıda yoktu.



1032 Özellikle ilk paragrafta “bugüne kadar bazı arkadaşlar bir araya gelip, bunun kritiğini yapmışlar ve bu gelişmeye imza atmışlar.



1033 Şimdi iş, gerçekten de ciddiye binmiş ve resmi yollara başvurulacakmış.



1034 Bu gerçekten bizim gibi kalem sahiplerinin bir çatı altında toplanması anlamında önemli ve güzel bir gelişme” diye giriş yapıyorum.



1035 Buradan da bunun bana ait olmadığı anlaşılmış olmalıydı.



1036 Daha sonra da yaptığım alıntılarla da bu sözde derneğin nasıl bir amacı olacağını anlatıyorum.



1037 Şimdi bu yazıyı okuyan dostlar, siz bu yazıda bir alay ve kasıtlı bir düşünceye rastladınız mı ?



1038 Bu yazıda, bu dernekleşme düşüncesini kendi düşüncem ve girişimim gibi lanse ettiğimi belirten herhangi bir satır var mıydı ?



1039 Bir dostumuz, bu fikri benim kendi düşüncemmiş gibi lanse ettiğimi söylüyor ve suçlayıcı tavırlarla bana bazı yorumlar yazmış.



1040 Saygı duymasına duydum ama çok içerlediğimi ve gerçekten çok şaşırdığımı ifade etmeliyim.



1041 Üzülmedim desem de yalan olmaz hani !



1042 Oysa o yazıyı, gerçekten iyi niyetlerle yazmış ve destekler nitelikle görüş bildirmiştim, buna ek olarak da bazı önerilerimi belirtmiştim.



1043 Ama bugün gelen yorumlarda bana resmen “BÖLÜCÜ” ve “FESAT” yakıştırmaları yapıldı ki, çok üzüldüm.



1044 Oysaki ne kadar da masum bir yazıydı !



1045 Sayın dostumuz, büyüğümüz, bunu çok önceden planladıklarını ve Milliyet Blog’da yazdığını, benim görmemiş ya da okumamış olmama atıfta bulunarak, sanki hesap soruyor muşum gibi “size değil, yetkili yerlere hesap verilir” diyor.



1046 Buna ilave olarak “kıskançlık ve fesatlık yapmayın, siz de bir dernek kurun” diyor.



1047 Bunu söylerken de “ama sizinle aynı çatı altında olmak istemem” diye de eklemiş.



1048 Kesinlikle iftira ve yanlış istihbarat.



1049 Asla ve kata, benim ne toplantı düzenleme, ne de tertip etme gibi bir girişimim oldu.



1050 Böyle bir düşüncem bile olmadı ki, birileri ile bunu paylaşayım.



1051 Eğer bunu birilerinden duyduysa, yüzleşelim.



1052 Ama bir gerçek var ki, kesinlikle yanılıyor.



1053 Fakat böyle bir düşüncem olsaydı, bu toplantı bana ait olmazdı, herkesi kapsardı, herkesin de haberi olurdu.



1054 Herkesi kapsardı, her kesimi, her düşünceyi kapsardı.



1055 Önceki yazımı okuyanlar, her ne kadar altındaki yorumları da okurlar ama ben yine de gerçekten çok şaşkın ve üzüntülü olduğumu bir kez daha belirtmek istiyorum.



1056 Bu durumuna nasıl gelindi, açıkçası onu da bilmiyorum.



1057 Hep, bir araya gelişlerimizin daha yapıcı ve daha sistematik olması konusundaki düşüncelerimi ben uluorta söyledim.



1058 Bunu benim yanımdaki herkes de duydu ve aynı fikir çatısı altında birleştik çok insanla.



1059 O toplantılara giderken de, “İzmir Milliyet Blog Yazarları Toplantısı” diye gitti herkes.



1060 Onun, bunun ya da belli şahısların tertibi diye bakılmadı.



1061 Gerçekten yeni ve donanımlı insanlarla tanıştık o toplantılarda.



1062 Şimdi de, bu bir “dernekleşme” organizasyonuna doğru gidilmiş.



1063 Buna şaşırmakla birlikte destekledik de.



1064 Katılmaktan da onur duyardık ama daha ortada bir şey yokken maalesef ki KOVULDUK !



1065 Şaka gibi ama bu kadarla da kalınmadı.



1066 Gerçekten, nasıl bir öfke paranoyası içinde yazılmış yorumlardır ki, şahsım, fikir çalan biri olarak itham edilmekle kalınmadı, “bilinmeyen farklı bir lokalde, bilmediğim bir tarihte, bilmediğim bir şekilde, hiç yapmadığım bir toplantı tertibi” ile bölücü ve fesat olarak etiketlendim.



1067 Ben hiçbir zaman alternatif bir toplantı düzenleme girişiminde bulunmadım.



1068 Bilakis, bugüne kadar yapılan toplantıların geleneksel olması adına hep atıf da bulundum.



1069 Ama bu desteksiz sallamaların ve suçlayıcı tavırların hoş bir durum olmadığını belirtmek isterim.



1070 Bu ayrımcılık ve bölünme hiç hoş değil.



1071 Bu bir grup amacına, toplum amacına da uygun bir davranış değil.



1072 O yorumları yapan sevgili dostlar, bu konuyu daha salim bir kafayla sağlıklı olarak irdeleyecektir.



1073 Bana iftiralar atarken, “sizin bulunduğunuz ortamda bulunmak istemem, siz de benim düzenlediğim toplantılarda bulunmayın” diye çok ayıp bir harekette bulunuluyor ve bir davranış sergileniyor.



1074 Oysa ki bilinmesi gereken bir şey var.



1075 O toplantıya kimse, başkasının karakaşı ve gözü için gelmiyor.



1076 Herkes, orada bir arkadaşlık, dostluk kurmak için geldi, bir paylaşım sağlamak için, hoş sohbetler yapmak için geldi.



1077 O niyetlerle de yapılacak toplantılara gelecektim, gelmek isterdim.



1078 Ama netice itibari ile adımız “fesat ve bölücü” oldu.



1079 Şuan gerçekten çok üzgün ve de şaşkınım.



1080 Böylesine bir durumu burada satırlara taşımak da istemezdim.



1081 Ama gerek yazıyı, gerek yapılan yorumları okuyanların, kulislere şahit olanların yanlış bir fikre kapılmamaları için içimi döktüm.



1082 Geri kalan da ise, üzgün, şaşkın ve anormal derecede müteessirim.



1083 Ya gerçekten gözlerime inanamıyorum!



1084 Ya ben size hiçmi yardım etmedim!



1085 Blogumu hiçmi sevmiyorsunuz!



1086 Neden bana hiç destek olmuyorsunuz!



1087 Sizlere karşı ne kötülüğümü gördünüz?



1088 Ya ama gerçekten bu kadar olmaz!



1089 Ben sizler için gece yarılarına kadar bloguma herşeyi eklemeye çalışıyorum.



1090 Yapamadıklarım yüzünden mi,yılın yorgunluğundan mı,hazanın hala gönlüme hazar getirmemesinde mi neden ben de bilmiyorum hüzünlüyüm biraz.



1091 Suya bakıp da sessizce kendi dünyalarına dalan, iki dost olduğunu umduğum insanlar yüzünde mi, yanımda birinin olmayışını duyumsattıran bu fotoğraf yüzünden mi bilmem,hüzünlüyüm biraz.



1092 İçimi ısıtmadan ışığını dallar arasından gönderen bu sonbahar güneşi gibi .



1093 Var olduğu halde, varlıkları içimi ısıtmayan insanlar yüzünde mi, hüzünlüyüm biraz.



1094 Önümde uzanan yolları görememden mi hüzünlüyüm biraz.



1095 Seni sevmezdim.



1096 Sen üzülme bitanem ben senin yerinede üzülürüm.



1097 Statüsü ne olacaktı acaba?



1098 Hüzünlüyüm,bir dansçı mıydım diye düşünüyorum ilk hayatımda?



1099 İnsan statü atlayabilir mi bilmiyorum kasttan sonra?



1100 Bilmiyorum üzgün bir sıfırım.



1101 Sadece bilmiyorum bilip de gösteremiyorum.



1102 Sorun burada galiba.



1103 Allahtan sabır diliyorum şehitlerimizin annelerine ve ailelerine.



1104 Ne yazık Atam emanetine hıyanet ediliyor.



1105 Kendi adıma senin yolunda yetiştirebilmek için öğrencilerimi, elimden geleni yapıyorum vicdanım rahat.



1106 Gerisi bomboş bir hikayenin başlangıcı gibi.



1107 Yaşadığımız onca anı , yaşanılan bütün saniyeler ve gözyaşları .



1108 Uyum içinde olan müzik armonileri gibi bilinmez ve sonsuz.



1109 Hislerim belirsiz belki , çünkü isimlendirilmemiş , bir kalıba sokulmamış .



1110 O kadar umutsuzum ki yaşamın gelecek olan her bir anısının bende yaratacağı o deprem hissi , o sarsıntısı zedeliyor beynimi her an .



1111 O kadar hızlı koşuyorum ki bilinmezliğe , o kadar görünmez kılıyorum ki kendimi kendimden göremiyorum duygularımı.



1112 O kadar umutsuzum ki bulutların renksizliğine bile ağlıyorum.



1113 Mehtaplar unutulmazdır derler .



1114 Mükemmel aşığın gülümseyişi kadar unutulmazdır.



1115 Denizin üstünde dans eden ay yakamozu gibi , sonsuz sevginin kalbe yaptığı etki gibi .



1116 Ancak ben unutkan oldum zamanla.



1117 Solmuş bir gül gibi , son yapraklarını dökmüş bir meşe gibi.



1118 Kim kimdir bilinmez dünyada , kayboldum.



1119 Evimin , semtimin , kalbimin nerede olduğunu bulamaz oldum.



1120 Ruhumun derinliklerinde bir labirentte kaybolur durur oldum.



1121 Gelen her darbenin verdiği yok olma duygusunun kendisi oldum.



1122 Kendimden bambaşka bir ayrı oldum.



1123 Çocukları hatırlarım oyun oynarken , saf temiz ve düşüncesiz çocukları.



1124 Masumluk benden uzak , masumluk bana kızgın.



1125 Düşüncesiz bir serserinin iç dünyası kadar kara , zalim oldum.



1126 Ciddiliğin dalga boyutunda gezinir oldum.



1127 Alay ettim hayatla , kendimde.



1128 Ben herşeyi kayıp ; yalnızca varolan biri oldum.



1129 Gençlerimizi yetiştiremediğimizi görünce, emeklerimize yazık olmuş dedim.



1130 Özellikle doğruluk üzerine yaşadığım , hayatımın bugünün de yaşadığım hadise sonucu, hayal kırıklığını, keşke yaşamasaydım.



1131 Gençlerimizin tutumu gelecek, açısından çok önem arz ediyor.



1132 Daha gencecik yaştaki insanımız , böyle hayata başlarlarsa, sonumuzun hayır olmayacağı belli oluyor.



1133 Diyenlere, çok üzgünüm ama, gerçek şu ki, atimiz parlak değil.



1134 Esnaflıkta, dürüstlük çok önemlidir.



1135 Piyasada tutunmak isteyenlerin, ilk ilkesi kesinlikle doğruluk ve dürüstlük olmalıdır.



1136 Yoksa doğruluğu ve dürüstlüğü terkeder isek, birçok esnaf gibi iflas ederek, kepenk kapatırız.



1137 Hayata atılmadan, önce de, gençlerimizin ahlaki değerlere de , sahip olmaları için, mutlaka önem vermeliyiz.



1138 Gençler okurken, anne baba olarak, bizler gençlerimizin okuması için elimizden gelen tüm imkanları , seferber ediyoruz.



1139 Gerçekten de, anne ve babalarımızın bizim için yaptıkları fedakarlıkların, karşılığını ödeyemeyiz.



1140 Gençlerimizin çalışmalarındaki aksaklığı yaşadım.



1141 Sağlık kontrolü için , Ankara ‘ya gitmem gerekiyordu.



1142 Yolculuk yapmamız için önceden bilet ayırtmak, için müracaatımı yaptım.



1143 Müracaat sonunda da, gence cuma gününden otobüsteki koltuklardan yerimizi ayırttım.



1144 Otobüs için dört yolcu , dört koltuk demek.



1145 Yolcunun ikisi on yaşından küçük.



1146 Küçük oldukları için, indirim hakkı mevcut.



1147 Bir de firmaların imkanlarından faydalanmak için, kendi isimlendirdikleri şekliyle kartları var.



1148 Şirketin kartını daha önceden, temin etmiştim.



1149 İndirimlerinden ve imkanlarından faydalanmak gayesiyle.



1150 Bütün detayları, gencimizle, hepsini konuştuk, genç tamam pazartesi gelirsiniz , hallederiz , dedi.



1151 Tam mutabık olalım diye de , çıkarken ücreti de, sordum.



1152 Tutarını söyledi, mantıklıydı, fiyat.



1153 Belli indirimleri yaptı ve fiyatı söyledi.



1154 Bu sefer Cuma gününden farklı konuşmaya başladı.



1155 Gencimize dedim ki, kartımı kullanmak istiyorum, kart o an, üzerimde yoktu.



1156 Kartınızın numarası gerekiyor dedi.



1157 Bu sefer, başka konu geçti, ufak konuları büyütüyor ve yapacağı iş, hiç mi hiç, içime sinmedi.



1158 Bu sefer , başka yere müracaat ettim.



1159 Giyimi düzgün, kızımız iş yerine bakıyor.



1160 Bilgisi yok, beni oraya yönlendiren yetkiliyi aradım.



1161 Siz olur dediniz, ama bakın burada ki, görevli olmaz diyor.



1162 Kızımızla , yetkili konuştular, telefonu sonra ben aldım, uzun konuşmalardan sonra, konuyu tatlıya bağladık.



1163 Allah’ım bu gençler nasıl başarılı olur dedim?



1164 Yalnız, kızımızın tutumunu, beğendim.



1165 Başta dürüstçe davranarak, halini söyledi, ben yeniyim dedi, bu güzel vasıftı.



1166 Çok da işi anlamıyorum dedi.



1167 Böyle söyleyince yardımcı oldum .



1168 Kendisine hayatla ilgili öneride , bulundum, sanki tutacak gibi.



1169 Dedim ki, sizi burada görevlendiren kişi, mutlaka size kurs aldırmalı.



1170 Çağ değişti, gençleri günümüze göre değil de , yaşayacakları çağa göre yetiştirmemizin elzem olduğunu, bilmemiz gerekiyor.



1171 Gençlerde, bilgisayarı Chat için değil de , kendilerini geliştirme , amaçlı kullanmalıdırlar.



1172 Bu gençler, böyle bilmeden iş yapmaya kalkarlarsa , bir iş yerlerine zarar verirler.



1173 İki daha önemlisi, kendilerini işe yaramaz olarak görürler.



1174 Hayata küsünce de, bir daha gençleri kazanmak zor olur.



1175 Gençlerin, hayatlarını kazanabilmeleri için çalışmaları, elbette takdire şayandır, ama eğitilmeleri gerektiğine inanıyorum.



1176 Gençlerimize tavsiyem olsun; önce dürüstlük ve açıkça konuyu konuşmak gerekiyor.



1177 Hayatta , hayatın ne kadar zor olduğunu yaşayarak, görüyorsunuz.



1178 Depresyon, kişinin sosyal işlevlerini ve günlük yaşama dair etkinliklerini rahatsız edecek, bozacak dereceye ulaşmış üzüntü, melankoli veya keder durumudur.



1179 Depresyon toplumda çok sık görülmekle beraber, ilk kez depresyonun tanımlanması Hipokrat dönemine kadar eskilere uzanır.



1180 Depresyonun temelinde daha önceden isteyerek ve severek yaptığı günlük aktivitelere karşı isteksizlik ve hayattan zevk alamama durumu vardır.



1181 Ek olarak kişide kederli ve üzgün bir duygudurum ile birlikte görülen bazı değişiklikler zamanla oluşur.



1182 Bu durumda kişi herşeyi olumsuz olarak değerlendirerek karamsarlık düşünceleri ile geçmişi ve geleceği düşünmeye başlar.



1183 Bu düşünceler istemesede kişinin aklına gelir.



1184 Yani günlük yaşantıda herşeyin olumsuz taraflarını görür.



1185 Geçmişte yaşanmış olayların olumsuz ve kötü taraflarını görerek kendisini suçlu ve cezalandırılmış hisseder.



1186 Aynı şekilde geleceği de umutsuz ve karamsar görerek gelecek adına çaresizlik düşünceleri iyice pekişir.



1187 Kişi hayatından zevk alamaz hale gelerek hatta yaşamanın anlamsız olduğunu düşünecek kadar kendini çökkün hissedebilir.



1188 Yalnız normal sınırlarda kabul edilecek gün içerisindeki duygulanımdaki çökkünlükler depresyon sayılmaz.



1189 Depresyon diyebilmemiz için gün içerisinde hemen hemen gün boyu ve en az son onbeş gündür devam ediyor olması gerekir.



1190 Kişinin ilişki ve etkinliklerini etkilemeyen, üzgün olma durumu ve kişinin moralinin bozukluğu çoğu zaman depresyon olarak anılır.



1191 Fakat klinik depresyon tıbbi bir teşhistir ve günlük kullanımdaki depresif olma durumundan çok daha farklıdır.



1192 Kişi ağlamaklı, neşesiz, sanki dünyayı sırtında taşıyor gibi bitkin, omuzları çökmüş bir görünümdedir.



1193 Kişilerin eğlenip güldüğü şeyler, onlarda aynı etkiyi oluşturmayabilir.



1194 Bazı durumlarda da kişiler bu durumda olduklarını kabul etmek istemezler ve bunu göstermezler.



1195 Karşılaşılabilecek cinsel bozukluk durumları arasında hem erkek hem de kadınlarda cinsel istekte azalma, ön sıralarda yer tutmaktadır.



1196 Kadınlarda depresyon sırasında adet dönemlerinde geçici kesilmeler, orgazm sorunları görülebilmektedir.



1197 Erkeklerde ise sertleşme bozukluğu görülebilmektedir.



1198 İstek ve ilgilerde azalma ve kayıplar başlangıçta bir takım şeyleri mecburen ve daha uzun sürede ,oflayıp,puflayarak yapmakla başlar.



1199 Hoşlanılarak yapılan etkinliklerde de azalma ve artık hiçbir şeyden zevk almama , hayattan soğuma ile sürer.



1200 Kişiler çocukları, eşlerine karşı hiçbir şey hissetmezler .



1201 İntiharı tek çıkar yol olarak görebilirler.



1202 Kendiliğinden yaptıkları doğal hareketleri azalır.



1203 Bakışları yere doğru yönelmiş olup, boyun ve gövdeleri öne eğik durur.



1204 Konuşmaları da hareketleri gibi azalmış olup, yavaş ve kısık sesle konuşabilirler.



1205 Sorulara yanıt vermek için gereken süre uzamış ve tek kelimeyle yanıt alınmıştır.



1206 Zamanın çok yavaş geçtiği ya da durduğu şeklinde bir algı yaşanmaktadır.



1207 Karasızlık basit şeyler üzerinde bile seçim yapamama bulunmaktadır.



1208 Kişide depresyon oluşması için belli bir kişiyi olumsuz yönde etkileyen stres etkeni veya yaşanan bir olay olabilir.



1209 Kişiler arası ilişkilerdeki olumsuzluklarda kişiyi depresyona sokabilir .



1210 Özellikle günümüzde psikososyal stres etkenlerinin artması ile toplumu oluşturan bireylerin depresyon geçirme riski artmıştır .



1211 Depresyon hiçbir dış etken olmadanda kendi kendine kişide endojen dediğimiz şekli ile zamanla gelişebilir.



1212 Melankolik tipte özellikle sabahları çok yoğun çökkünlük hissi ile beraber hemen her şeye karşı zevk kaybı, aşırı yorgunluk ve halsizlik görülür.



1213 Atipik şeklinde ise genellikle uyku ve iştah azalması olan tipik şekilde olanın tersi olarak, uyku ve iştah artışı ön plandadır.



1214 Mevsimsel tipte tekrarlayan mevsimle birlikte olan depresyon belirtileri vardır.



1215 Tipik olanda ise azalmış uyku,iştah, enerji vardır.



1216 Depresyondaki kişi bedensel şikayetler diyebileceğimiz; Baş ağrısı, kas ağrıları, aşırı yorgunluk ve halsizlik, sindirim sistemi rahatsızlıkları, kalp ve dolaşım sistemi şikayetleri, cinsel işlev bozuklukları ve buna benzer bedensel yakınmalar ile de çoğunlukla doktora başvururabilir.



1217 Depresyon durumu aile üyelerinden birisini etkilediği zaman, etkileşim durumunda olan aile bireyleri ister istemez bu durumdan etkilenecektir.



1218 Aile üyelerinden harhangi birindeki depresyon hali genelde aileninde genel atmosferini daha karamsar ve olumsuz hale getirebilir.



1219 Depresyondaki aile bireyinin diğer aile bireyleri ile ilişkileri bozulabilir.



1220 Olduğu şey için kendine çok kızsa bile başkalarından özür dilemeyen, şarkılarıyla aşka ve kimi zaman sekse dair mahrem sesleri kelimelere döken Teoman’la kim bilir kaçıncı söyleşim olmasına rağmen, bu kez yeni biriyle tanışmış gibi hissettim.



1221 Karşımda daha çok sevmeyi ve sevilmeyi isteyen, eski insanlardaki tevekkül duygusuna imrenen ve kadınlarla ya da hayatla her macerasında sonunda ‘kalesine’ dönmeyi özleyen bir Teoman vardı.



1222 Şarkılarınız, aşka inanmayan birini ikna çabası gibi.



1223 İkna etmek istediğiniz kim; kendiniz mi, yoksa kadınlar mı?



1224 Aşık oldum ben, bunu biliyorum.



1225 Şarkılarım, aşkla ilgili birer problemler sergisi.



1226 Adam çok istiyor aşık olmayı, beceremiyor.



1227 Aşık oluyor, bu kez “Aşk yok” diyor.



1228 Bu albümdeki adam daha umutlu.



1229 İlk adımı kadın atsın istediğine göre, bu adam biraz korkak mı?



1230 Ben tırsağımdır bu meselelerde.



1231 Kendime de inanmam, karşımdakine de.



1232 Kaça kaça, inanmaya inanmaya aşık olurum.



1233 Aşk öyle flu bir şey ki, acısını çekince ikna oluyorsun varlığına.



1234 Onlar, kadın düşmanı kadın severler.



1235 Ama siz de kadınlarla ilişkilerinizi bir şekilde yıkıyorsunuz.



1236 İçinizdeki hangi dürtü size bunu yaptırıyor?



1237 Kimseyi üzmemeye çalışıyorum halbuki.



1238 Kısa süreli ilişkilerimde temkinliyim.



1239 İlgimi çaktırmıyor, umut vermiyorum.



1240 Bir kadını üzebilecek ya da sevindirecek şeyleri ancak yoğun ilişkilerde yapıyorum.



1241 Hem, insan “Sana aşığım” diye gözyaşı döken bir kadını, ertesi hafta başka biriyle mutlu mutlu gezerken de görebiliyor.



1242 İyi ki inanmamışım diyorum o zaman.



1243 Üzdüğünüz kadar üzülüyor musunuz?



1244 Üzdüğüm için daha da çok üzülüyorum.



1245 Size göre en iyi kadın hangi kadın?



1246 Kollayacak ama çaktırmayacak, keyfim yokken beni kandıra kandıra neşelendirecek kadın.



1247 Konuştuğum şeyi anlaması ve anlattıklarını ilgi çekici bulmam gerekiyor.



1248 Mesela bir kızlayım, bakıyorum ki onu dinlediğim yok.



1249 O konuşuyor, ben kafamı sallayıp başka şey düşünüyorum.



1250 Ama konuşamadığım bir kadına da aşık olabilirim.



1251 İnsan tek bir şeyden emin oluyor: Hayatta formüller yok.



1252 Peki, kadınları mı daha çok seviyorsunuz, yoksa kendinizi mi?



1253 Kadınlarıysa sevme zorunluluğum yok.



1254 Dünya herkese başka türlü fahişelik yapar ve herkes kendi korunma yöntemlerini icat eder.



1255 Kendime müthiş bir lüks yaratıp üzerimde hiyerarşi kuracak birileri olmamasını sağladım.



1256 Birilerini bir şeye ikna etmeye çalışmadım.



1257 Beş kuruşum yokken de, “Boyun eğmeyeceğim” diyordum, öyle oldu.



1258 Hayatınız film olsa, onu eğlenceli mi, yoksa trajik mi bulurdunuz?



1259 Hayatım çok renkli ama aynı renklerin tekrarından ibaret, yani film olmaz.



1260 Bir hayatın film olması için büyük çıkışlar ve büyük çöküşler lazım.



1261 Olacaksa, aşk filmi olsun bari.



1262 Uykuya dalmadan önce en son ne düşündüğünüzü sorsam?



1263 Neyse ki ağrı kesicilerim var.



1264 Gece yatakta, değiştirmek istediğim şeyleri düşünüyorum.



1265 Beden yaşlanırken ruha ne oluyor?



1266 Fiziksel olarak yaşlanmıyorum ben.



1267 Fiziksel sorunlar insanın hayatını değiştirmesine de sebep olabilir ya, ben hayatta istediğim her şeyi yaptım ama bu arada başka bazı küçük zevkleri kaçırdım.



1268 Ara sıra istiyorum ki, evime gelip şöyle bir uzanayım.



1269 Ara sıra yapıyorum da bunu; uzun bir yoldan dönüyorum ve “İşte nihayet kalemdeyim” diyorum.



1270 Teoman’a göre, hayatı kadınlardan öğrenen erkekler daha mutlu, daha yaratıcı.



1271 Olup bitenlere başka türlü bakılabildiğini fark ediyorsun.



1272 Maço ortamlarda büyüyen erkeklerin bu şansı yok, onlar daha angut oluyor.



1273 Çocukluğumda bile kadınların daha sevecen, daha kolay iletişim kurulabilir olduklarını düşünürdüm.



1274 Kelimeleri de iyi kullanıyorlar.



1275 O kuşaktakilerin ‘tevekkül’ duygusuna imreniyorum.



1276 Annem mesela, ben sevinince seviniyor, üzgün olduğumda üzülüyor.



1277 Bu hem güzel hem çok korkutucu.



1278 Görüyorum, sokağını kaybetmiş küçük bir kız duruyor ıslak gözbebeklerinde.



1279 Tüm suçları kabul etmişcesine suskun.



1280 Tüm hüzünleri kendi dudaklarıyla emecek kadar durgun.



1281 Kelime boylarında bir deliveren yetişmekte.



1282 Gölgesinde ise sancılar belirmekte.



1283 Sınır boylarında adressizliğin.



1284 Söyle bana hangi adressizlik senin?



1285 Gözlerindeki korku kime ait, bedenindeki recm izleri kimden kalma, dudaklarının arasındaki boşluk kimden sana miras kalmakta ?



1286 Biliyorum susacaksın adın gibi.



1287 Göm cümleleri dudak kenarlarına.



1288 Susmaya devam et boylu boyunca.



1289 Susabildiğin kadar büyüdüğünü unutma.



1290 Yediğin ayrılık acısı kadar olgunlaşırsın.



1291 Yoksa büyümek istemiyor musun ?



1292 Hep mi küçük kalmak, hep mi suskun kalmak istersin ?



1293 Herkes yol alırken hayatın derin suskularında, sen susuyorsun aynanın karşısında.



1294 Ayak izlerinden belli eğikliğin.



1295 İstifledim eteklerinden dökülen cümleleri.



1296 Sızmasın içimdeki birikmişler,irinleşmesin bir türlü kapamayadığım gediklerim.



1297 Kollarımı sıvadım, kendi cenazemin arifesindeyim.



1298 Yüreğimin morluklarını ancak ölüm paklar.



1299 Sicillerim, eksildiğim yüreklerden ancak beni kara toprak kurtarır.



1300 Elif ’in saçlarındadır zincirlerim.



1301 Körpe bir dal iken sevgi agacında, budayın beni gövdemin en kalın yerinden.



1302 Gölgelerimin soğukluğu yetmezmiş gibi bir de yüreğimin sıcaklığına akıtın ayrılığı.



1303 Hangi ayrılık senin ?



1304 Yüreğinden dökülmeyen mürekkebin hatrına konuş.



1305 Sen ki; acıya kanat geren’din.



1306 Sen ki; Yusuf’u kuyulardan düzlüğe çeken’din.



1307 Sen ki, acıya gözyaşını verip umudu filizlendiren’din.



1308 Şimdi hangi yüze çevirdin kıblegâhını ?



1309 Bilmediğin yerdeyim deme bana.



1310 Aynanın karşısında yüzünün bilinmezliğinde, yüreğinin ötesinde kendine gülümsemektesin.



1311 Kırıklarından topla dağınık saçlarını.



1312 Hangi cümlenin sonunda kırıldı düşlerin.



1313 Hangi mahrem ellerin zorlamasıyla alındı içindeki kanamalı çocuk ?



1314 Becerebildiğin tek şey, boynunu büküp suskunluğun secdesine başını koymak mıdır ?



1315 Unutmak dururken masada, yüreğine recm emrini vermek neyin nesi ?



1316 Tükür kil tutmaz toprağın yüzüne.



1317 Kaldır cesedini ortalık yerden.



1318 Sesinin kısıldığı yerden konuş, duyulmasa da haykır eksikliğini.



1319 Susturulsa da sen fazlalığını bırak tabutuna.



1320 Üryanlığını örtmeye kalkıştıkça öbür yamaların sökülüyor dikişlerinden.



1321 Uğraşma kendi ayaklarına çorap örmeye.



1322 Gözünü yumup yeltenme artık kendine çelmeler takmaya.



1323 Olduğun yerde dönme öylece, çevir yüzünü gökyüzüne.



1324 Sen ki ;yeni bir bebek değilsin.



1325 Koca bir kız oldun, gözlerini büyüt ve sık bileklerini kelepçelerinden.



1326 Kanın donduğu yerde ölürsün o kadar.



1327 Elif sustu derlerse benim ahvalim ne olur acep ?



1328 Bu itham seni kaç gün daha götürür.



1329 Çünki en iyi cevabı suskunluğun verecektir.



1330 Bil ki kalbin acırsa bu sorunun cevabını ararken eksikliğin dikilecek karşına.



1331 Yok kalbin sevdiğine acırsa işte o zaman fazlalığın zuhur edecek.



1332 Şimdi bedbin ve hodgam bir nefsin zulmüne inat sen besmele’nin safına gir.



1333 Züleyha’lığına zelâl getirtme.



1334 Suskunluğuna bir de helallik istetme.



1335 Unut, unutulduğun yerden.



1336 Unutulduğun kadar yaşarsın.



1337 Kime fazla isen orada unutulursun.



1338 Kime eksik isen orada kendini bulursun.



1339 Hayatın karmaşasına yetişemiyorum.



1340 O kadar hızla akmaya başladı ki artık zaman, ne yapacağımı şaşırmış durumdayım.



1341 Almam gereken sorumluluklarımla, hayal ettiklerim birbiriyle yarışıyor sanki…Neye nasıl konsantre olacağımı, her şeyi nasıl başarabileceğimi bilemiyorum.



1342 Bir yandan kendimle ilgilenmek, o istediğim kıyafetlere şöyle uzun uzun uzadıya bakmak, hatta kendime boncuk bir kolye yapabilmek varken, diğer tarafta işim, evimle ilgilenmek var.



1343 Bu karmaşaya hayattaki en önemli şeyleri, dostları, aileyi, sevgiliyi katmıyorum, katamıyorum.



1344 Onları karmaşa başlıklı bir yazıda kullanmak istemiyorum çünkü.



1345 Sizden fonksiyonel ajandalardan, bu hafta sonu konseptine kadar her türlü öneriyi alabilirim.



1346 Bu hayatın bizi tüketmesi olayını bende çok uzun zamandır düşünüyorum.



1347 Hiçbir şeyi böyle hayal etmemiştik aslında.



1348 En çok üzüldüğüm şey ise deliler gibi istememe rağmen hala bir köpeğimin olamamış olması.



1349 Çünkü ona ayıracak zamanım yok  Çalışmak hayatımıza öyle işlemiş ki, yaşamaya ne zaman başlayacağız merak ediyorum.



1350 Gelecek için hayaller, kurarken tüm zamanımızı çalışarak harcamak hesapata yoktu.



1351 Zaman geçiyor ve her geçen gün hayatımızda bir şeyler daha yitip gidiyor.



1352 Her sene telefon rehberime yeni numaralar ekleniyor ve çoğu da eksiliyor.



1353 Bazen telefon rehberimdeki insanları tanıyamıyorum ‘ BU KİMDİ ‘ diye düşünüyorum dakikalarca.



1354 Üstelik şimdi teknoloji çağındayız ve artık insanlar msn ve maille iletişim kurmaya başladı.



1355 Bide son zamanlarda Facebook diye şaçma bir icat çıktı.



1356 Uzun zamandır görmediğin insanlarla iletşim kurmanı sağlıyormuş.



1357 Sen etrafındaki dostlarına, ailene ne kadar zaman ayırıyorsun şimdi de adını bile hatırlamadığı insanlarla sanal iletişim kurmaya çalışıyorsun?



1358 Oysa eskiden kahve sohbetlerimiz vardı… Hayallerimiz vardı… Yapmak istediğimiz çok şey vardı… Hepsi yarım kaldı, hatta bazılarına başlama sansımız bile olmadı.



1359 Bazen kendimi resetlemek istiyorum.



1360 Eşime, aileme, dostlarıma daha fazla zaman ayırmak istiyorum.



1361 Annemim dizlerinde uyumak istiyorum… Gene annemin toz pembe hayalleri olan küçük kızı olmak istiyorum.



1362 Ama biliyorum ki bu imkansız….



1363 Artık kendime bir söz vedim ve bu sözümü tutucağım.



1364 Zamanımı çalan, en önemlisi hayatımı çalan herşeyi uzaklaştıracağım kendimden.



1365 Kendime daha çok zaman ayırabileceğim ve daha çok sevebileceğim bir iş bulmakla başlayacağım işe.



1366 Canım benim ya ne kadar güzel yazmışsın… Ve ne kadar doğru… Hayat karmaşık ama alında belki de onu güzel kılan şey bu farkında değiliz.



1367 GÖSTERİŞ dedim bloglamaya ama bunu farklı anlamlarda söyledim.



1368 Blogger,facebook,twitter,jaiku,sosyomat falanda filanda bunların hepsinin özünde bu vardır.



1369 GÖSTERİŞ dedim bloglamaya ama bunu farklı anlamlarda söyledim.



1370 Anlatmak istediğini anladım sanırım, popüler kültüre, blog dünyasındaki rekabete, yarışa, ben harikayım dayatmasına,herkes beni merak ediyor, kıskanıyor havalarına eleştiri getiriyorsun.



1371 Haklı olduğun noktalar var ama abartmamak gerek; yaşadık,büyüyoruz ve öleceğiz bu kadar basit bir özeti olan hayatı basitçe yaşamak isteyenlere yol vermeliyiz, herkesin nefes almaya ihtiyacı var ve nefesini nasıl alması gerektiğine kendisi karar vermeli.



1372 Tepki göstermekte, bunlara karşı duruşta bir nefes alma biçimidir bu nedenle tepkililerede saygım sonsuz.



1373 İyi geceler.



1374 Bırak isteyen bilimden bahsetsin isteyen kedisinden isteyen güzelliğinden.



1375 Kimi övünmek için yazar kimi dövünmek için kimi rahatlamak için.



1376 Bizim göremediğimiz şeyleri görüyosun.



1377 Ayrıca siminyanın güzel veyahut çirkin olduğuna dair bi kanıya hemde senin deyiminle kesin bi kanıya burdakilerin nerden ve nasıl varmasını bekliyosun?



1378 Siminyanın güzelliğini onaylatmaya ihtiyaç duğduğunu hiç sanmıyorum hatta biliyorum.



1379 Şimdi yine beni anlamıyorsun siminya diyeceksin biliyorum, zorlanıyorum itiraf ediyorum.



1380 Antonun dediği gibi ben o yazımda bana güzel deyin diye bir beklenti içinde değildim ki.



1381 Çok sorardım bu soruyu güzellik yarışmalarına katılmak için sebep arardım,dudağımın güzelliğine güvenip yarışmayı kazanacağımı düşünürdüm vs diyerek , ne kadar boş düşündüğümü ve saf olduğumu anlatmaya çalıştım.



1382 SEVECEĞİNE üzüLüyorum.



1383 BenimLe bunları hiç yapmayacak oLmana üzüLüyorum.



1384 Beni, geLecekte hayatına girecek kıza tercih etmemiş oLmana üzüLüyorum.



1385 Sana hiç sarıLamayacak oLmama üzüLüyorum.



1386 SeninLe yaşayamadıkLarımız beni üzen.



1387 YaşayabiLeceklerimiz YapabiLecekLerimiz.



1388 Ve tüm bunLarı, yani hayaLini benim kurduğum şeyLeri şu an senden haberdar biLe oLmayan biriyLe geLecekte yapacağını biLmek.



1389 O birinin geLip benim kurduğum hayaLLeri sahipLeneceğini, yaşayacağını biLmek.



1390 Bir süre sonra senin için arada bir hatırLanıp aranacak kişi haLine geLeceğimi, en mutlu anLarında beni akLına bile getirmeyeceğini biLmek.



1391 DostunLa ne yaparsın biLiyor musun?



1392 Sonunda daha kötü oLacak, biLiyorum.



1393 Seni sevmiyormuş gibi yapmak roLLerin en zoru, ama deneyeceğim.



1394 En azından gittiği yere kadar.



1395 Hayatımdan çıkmanı istemiyorum çünkü.



1396 Bu yüzden, ben daha fazLa roL yapamaz oLduğumda, beni çok suçLama.



1397 Seni sonsuza dek yitirmek istemiyordum çünkü.



1398 Bir şekiLde yanımda oLmanı istiyordum.



1399 O zavaLLı teseLLiyi kabuLLenmeye çaLışmak, senin başka kişiLere yaşayacağın acıLara, sevinçLere katLanmak ve seni umarsızca sevmek.



1400 Herkes cuma günün iple çeker; çünkü ertesi gün cumartesidir ve ondan sonraki günde pazardır.



1401 Herkes bir mutlu olur, bir mutlu olur anlatamam; ama ben çok sıkılıyorum hafta sonu gelecek diye.



1402 Kim derdi ki bir insan hafta sonlarından nefret etsin?



1403 İşte ben ve benim gibi baya bir insan gerçekten hafta sonlarından nefret ediyor artık.



1404 Destek siteleri bir elin parmağını geçmiyor fakat canlı bir destek siteleri bulunuyor destek almak zor değil fakat biraz acemice gibi geliyor bana.



1405 Bu tabiki bu scriptleri kullananlara yarıyacaktır.



1406 Ama şu gerçek var vbulletin Türkiye baya bi destek yapısına sahip ayrıca çalışanlar maaş karşılığı çalıştığı için bütün dikkatlerini bu işe veriyorlar ve bu daha çabuk gelilmesini sağlıyor.



1407 Geçtiğimiz sözleşmeli öğretmen atamasında birkaç arkadaşım Doğu’nun veya Güney Doğu’nun çeşitli illlerinde çeşitli ilçelere hatta çeşitli köylere atandılar.



1408 Konuşuyoruz onlarla nerdeyse her gün durumları hakkında.



1409 Aslına bakarsanız öyle şeyler anlatıyorlar ki insanın moralini bozmaması elde değil.



1410 Ama olması gereken nedir acaba?



1411 Her insan hayatında zorluklarla karşılaşmıyor mu?



1412 İlkokulda, ortaokulda, lisede, üniversitede derken meslek hayatında… Her daim insanların karşısına zorluklar çıkıyor.



1413 Beklentilerini alt üst eden gelişmeler süre geliyor.



1414 Peki bizler böyle durumlarda neler yapmalıyız?



1415 Kabullenip boyun mu eğmeliyiz?



1416 Dik kafalılık edip isyan mı etmeyiliz?



1417 Dinliyorum arkadaşlarımı, neredeyse hepsi isyan ediyor.



1418 Alışkanlıklarımız buralarda karşılık bulamıyor.



1419 İşte önemli olan noktada burası “Hayatımız akıp gidiyor.



1420 Bence bizler böyle durumlarda elimizdekileri iyice ölçüp biçmeliyiz.



1421 Çevremiz bize neler veriyor, neler verecek, neler veremeyecek iyice anlamalıyız ve ona göre hayatımızı şekillendirmeliyiz.



1422 Çevrenin bizlere vereceğinden fazlasını istemek bizi hüsrana uğratacaktır unutmayınız.



1423 Etrafımızda illa ki kötü insanlar, işgüzar insanlar hatta şerefsiz insanlar olacaktır; ama biz bunlara da göğsümüzü germeliyiz.



1424 Nabza göre şerbet deyimini böyle durumlarda uygulamak yerinde olacaktır bence.



1425 Ha gidip de onlarla kanka olun demiyorum yanlış anlamayın.



1426 Ama onları ne karşınıza alın, ne de başınızın üstüne çıkarın.



1427 Aslında gerçekten zor buralar benim Bursa’dan baktığım gibi değil hiçbir şey.



1428 Siyasi olsun, eğitimsel olsun, sosyal yönden olsun.



1429 Ama her şeye rağmen buralardayız ve hayatımızı devam ettirmeliyiz.



1430 Standartlarımızı elimizden geldiğince yükselterek.



1431 Hangi köy olur, neler yaşarım hiç düşünmüyordum bile.



1432 Ama ben biraz şanslı çıktım ve ilçe merkezine atandım ve beklentilerimin kat kat fazlasıyla karşılaştım.



1433 Bazı arkadaşlarımıza ise buralar bile yetmiyor, onlar buraları hor görüyor.



1434 Ben biliyorum ki benim yerimde olmak isteyen binlerce köy öğretmeni var.



1435 Kıssadan hisse; sizlerde bulunduğunuz ortamları iyice gözlemleyin, sınırlarınızı çizin, beklentilerinizi abartmayın ve hayatın tadını çıkarmaya bakın.



1436 Üniversiteyi kazanıp da ayrı bir şehre gittiğimde söylemiştim.



1437 Ben hayatı tanıyorum ve başedebilirim olumsuzluklarla.



1438 Ama hergün yeni birşeyler öğrenip şaşmış bir vaziyette tamamladım üniversiteyi.



1439 Tabi ki aile de çok önemli bir etken ama çevre aileyi de kapsamakta ve şekillendirmekte.



1440 Mesela Kartalda oturan biri.



1441 İstanbulun farklı semtlerinde farklı insanlar yaşamakta.



1442 Ve bu farklılıklar bazen uç noktalara kadar varabilmekte.



1443 Arkadaşıma kalmaya gitmiştim.



1444 Bilenler bilir arada bir üst geçit var.



1445 Neyse geçiti geçip Ataköyde bişeyler içtik.



1446 Kadınlar çok yakın binalarının balkonlarında.



1447 Benim yaşadığım semtte belli bir saatten sonra çıt çıkmaz.



1448 Rahatsızlık vermekten hoşlanmazlar.



1449 Marketten alışveriş yapıyorum.



1450 Tırnaklarımdaki ojelerle namaz kılamayacağımı söylüyor!



1451 Ve adamla tartışmaya bile tenezzül etmeden aldıklarımı bile bırakıp çıkıp gidiyorum marketten.



1452 Cafeyi açılış yaparaktan açtım.



1453 Tam kapımın üstüne büyük bir ışık taktırdım ve sabaha kadar yanıyor.



1454 Ya burdakilerin okuma yazması yok ya da körler diye düşünmeye başladım.



1455 Tabi ki insanlar çeşit çeşit.



1456 Cafemin bulunduğu yer merkezi.



1457 Varoş ve kokoş insanların tamda ortasında açtım cafeyi.



1458 Varoş olan kesim zamanında gelip konmuş hazine arazisine.



1459 Bağnaz,tutucu ve tek işleri dedikodu.



1460 Semtte yaşayan insanlara aynı muhtar hizmet vermekte ama arada görünmeyen kocaman bir duvar var ve ben tam ortalarında bulunuyorum.



1461 Tam bir uçurum oluşmuş yani.



1462 Benim cafeme ise ne varoş ne de kokoşlar geliyor.



1463 Daha çok dışardan gelenleri ağırlıyorum.



1464 Sade,normal ve benim gibi insanlar allahtan müşterilerim.



1465 Ama bulunduğum yerdeki insanlara hizmet verememekten dolayı tabi ki çok müşterim yok.



1466 Varoş kesimden gelen kadınlar kocalarından.



1467 Cafe kültürü diye birşey yok onlarda.



1468 Kültürü yakından tanımak isteyenlerse dedikodudan çekiniyor.



1469 Kokoş olan semte mensup olanlarsa Akmerkez,Kanyon ve diğer alışveriş merkezlerini tercih etmekteler.



1470 Ama benim burda oluşumu kabullenemediler.



1471 Dedikodular neyse de günü zararla ve kendimi hiçbirşey yapmamış gibi hissederek tamamlamak yordu beni.



1472 Dediğim gibi kafam karışık ama asıl insanlar yordu beni.



1473 Kısacası kafam karışık ve yoruldum.



1474 Umarım karar verme sürecim hızlı ve sancısız geçer.



1475 Yazmayalı bin yıl oldu herhalde.



1476 Tabi yazmadığım süre zarfında da bin tane şey geçti başımdan.



1477 Bir çok yere gidip bir çok yeni insanla tanıştım.



1478 Ama bunların hiç biri umurumda bile değil.



1479 Sadece bir kişi aklımdan çıkmıyor bir türlü.



1480 Kendisi dünyanın bir ucunda ben de diğer bir ucundayım ama sanki her an yanımda.



1481 Her gittiğim yere yanımda onu da götürüyorum.



1482 Hayatım boyunca hiç bu kadar garip bir duygu yaşamamıştım.



1483 İşin kötüsü bu duygu geçmiyor.



1484 Bu işin sonu nereye varack onu da bilemiyorum.



1485 Kiriliyorum ve üzülüyorum ama sessizligi bozamiyorum.



1486 Hüküm giymisim sessizlige…Dilim var ama anlatamiyorum.



1487 Bazen kelimeler dilimin üstünden kayip ucuna kadar geliyor ama günyüzüne çikaramiyorum.



1488 Uçurumlarin kenarinda gögsümü yarip, acilarimi ve kederlerimi atmak istiyorum.



1489 Aglamak bile rahatlatmiyor artik…Bir soguk zehir gibi zemheriler acilarimi hafifletiyor ancak.



1490 Biçak gibi keskin dalgalar kanimi akitiyor ve kilimi bile kipirdatmiyorum.



1491 Vur, öldür ve parçalama; nefretini sogutuncaya ve hincini alincaya kadar ugras benimle.



1492 Bir sevdigim tas yerine gül atincaya kadar tutacagim hiçkiriklarimi.



1493 O gül tenime deyince yedi kat gökleri parçalayacak kadar güçlü bagiracagim.



1494 Cebrail duyacak dertlerimi…Içimde kiyametler koparken ve gökler çalkalanirken feryadimla, ben bir meyyit kadar sessiz olacagim.



1495 Gülecegim ve güldürecegim…Sikintilariniza sihirli çözümler bulacagim.



1496 Ama damarlarimda Cehennem alevinde isinmis lavlar dolasacak kan yerine.



1497 Mesih solugu derman getirecegim ölümcül dertlerinize.



1498 Yüregimi her adimda sokan zemberekli yilana inat.



1499 Gelin hep beraber yalanlarimizi anlatalim birbirimize ve mutluymus gibi yapalim…Ben mi?



1500 Ben mi böyleyim, ben mi bezgin, yorgun, mutsuzum hep?



1501 Çalışma arkadaşlarım arasında hiç mutlu kimse yok.



1502 Hiç, eve gidiyorum, hayatın tadını çıkarıyorum, televizyon izliyorum, eğleniyorum, sinemaya gidiyorum diyen yok.



1503 Bugün bir arkadaşımın annesi, Esra çok çabuk yoruluyor, bir sorun var bu işte dedi.



1504 Biz dördümüz bir ağızdan, biz deee demişiz.



1505 Hayattan beklentisi olmayan insanlarla, hayattan beklentim olmadan yaşayıp gidiyorum.



1506 Günler bana birşey getirmiyor.



1507 Günler beni alıp götürüyor, hızlıca, yorgunca, çabucak.



1508 Çünkü karamsarlık gözlerimin önünde gri bir perde yaptı, aralayamıyorum.



1509 Arada sırada güç bela edindiğim yaşam enerjimi idame ettiremiyorum.



1510 Yorgunum, bitkinim, mutsuzum diye söylenip durduğum kötü şeyler evrende asılı kalıyor, dönüp dolaşıp bana geri geliyor, evrenden yüzüme çarpıp beni sendeletiyor.



1511 Sürekli sendeleye sendeleye gezmekten yoruldum, belim ağrıdı.



1512 Uykularımdan oldum, gece boyunca defalarca uyanıyorum.



1513 Sağdan sola dönüp geri uyuyorum.



1514 Geri sağa geri sola geri sağa geri sola dönüyorum.



1515 Aşırı yiyorum kilo alıyorum ama çare olmuyor.



1516 Minör depresyon tanısı koyabilirim kendime biraz zorlarsam.



1517 Bundan on altı yıl önce birisi bana sende negatif bir enerji var demişti.



1518 Bu on altı yıl boyunca bundan kurtulmaya çalıştım başaramadım.



1519 Ama geçen hafta nedenini buldum bu negatif enerjinin.



1520 Ben çünkü içimi dışıma döküyorum.



1521 Bazen az mutlu bazen sakin bazen enerjisi az olsam da bunu hemen dışarı kusup yansıtıyorum.



1522 Böylece içimdeki dalgalanmalardan dışım da dalgalanıyor.



1523 Bundan tam on dört yıl önce hala çok sevdiğim bir arkadaşım ruhum fırtınaya yakalandı çalkalanıyor demişti.



1524 Ne zaman durulacak diye, bundan tam dokuz yıl önce, gerçekten depresyondayken çare mi ki diye gittiğim bir psikiyatriste sormuştum.



1525 Psikiyatrist de oğlak burcuymuş.



1526 Ben seni hasta olarak kabul edemem çünkü eğer bir doktorun olursa kendini hasta sanırsın iyileşemezsin demişti.



1527 Ben de kendimi iyileştirecek enerjinin içimde saklı olduğunu biliyordum aslında.



1528 Nasıl açığa çıkaracağımı bilmiyordum sadece.



1529 Bu yüzden meditasyon yapmaya başlamıştım.



1530 Hayatımda attığım en önemli adımdı.



1531 Kendime güvenim geri gelmişti.



1532 Ben haksızlıklardan korkarım çok.



1533 Asıl haksızlığı ben yapıyordum aslında çünkü gerçekte haksızlığa uğrayan babamın ta kendisiydi.



1534 Hastalığını bile söylemedik ona.



1535 Peki asıl o hasta olup asıl o gencecik yaşta öldüyse, ben neden hala haksızlığa uğradığımı ve babamın niye erkenden öldüğünü anlamadığımı sorup duruyorum kendi kendime?



1536 Babam öldüğünden beri düzelemedim ben.



1537 Kötü şeyler benim başıma gelmemişti o güne kadar.



1538 Galata köprüsünden son geçişinde, hani yine bayramdı ya baba, bir daha buraları görebilecek miyim diye sorduğunda, tabii ki, buraya gelip balık tutacağız iyileşince demiştik ya, asıl sana yaptığımız haksızlıktı işte, biz biliyorduk senin muhtemelen bir daha hiç balık tutamayacağını.



1539 İki yıl mı oldu baba, ne çabuk geçti di mi, bak Damla içimdeydi, şimdi kocaman oldu, yakında abla olacak, oradan bizi görüyor musun baba?



1540 Hayat neden bence haksızlıklarla dolu?



1541 Kimse sinirlenmesin lütfen artık.



1542 Hep başkaları kızıyor bana, yaptıklarıma ya da yapamadıklarıma.



1543 Hiç tam sevdiğim insan yok arkadaşlarım dediklerim arasında.



1544 Bakıyorum da, tam birini tam seviyorken, bir bakıyorum, o beni tam sevmiyor!



1545 Oysa benim de ihtiyacım var, ben seni ne yaparsan yap seviyorum, enerjini de boşver, kabullenme böyle birşey işte diyen yok.



1546 Gel boşver asma suratını hepsi geçer diyen.



1547 Herkes, suratını asman bitince gel bana, mutlu gel, böyle üzgün gelme diyor.



1548 Bir Gamze bir de Taschi bana katlanırdı her halimle sanırım, biri bin biri üçbin kilometre uzakta.



1549 Benim bana her halimle katlanabilecek dostlara ihtiyacım var, yoksa hallerimi üzerimden atıp geri gelemiyorum.



1550 Haftanın beş günü enerjim dipte, iki günü bile güler yüzlü olamıyorum.



1551 Üstümü doğru dürüst giyemiyorum.



1552 Fatoş, nerdesin, bu Amerika ne kadar uzak, gel bana gülümsemeyi hatırlat.



1553 Senin de baban hastaydı, ama sen benim mutsuz görünmeye hakkım yok, benim kendi sorunum bu deyip yine gülümserdin bize.



1554 Fatoş ben babam öldüğünden beri hiç gülümsemedim biliyor musun?



1555 Ama ağlıyorum hemen hemen her gün.



1556 Bir süredir bloğunuzu takip ediyorum.



1557 Ama maalesef zaman zaman bu tarz duygular içinde kayboluyoruz.



1558 İnsan olmanın bir getirisi bu sanırım.



1559 Bunun neresi getiri diye sormayın.



1560 Böyle gel gitler yaşanmasa sahip olduğumuz güzellikler de bir anlam kazanamadan silinip giderdi.



1561 Geriye de sığ yaşamlar kalırdı.



1562 Galiba hayatın bu hızlı koşuşturması içinde farkında olmadan bazı şeyleri unutuyoruz.



1563 Ya da aslında belki de unuttuklarımızı hatırlıyoruz.



1564 Sevdiğiniz birini kaybetmenin ne kadar acı olduğunu biliyorum.



1565 Ama eminim bir sonraki gün sizin için çok daha güzel olacak.



1566 Biz bu postu okuyup boğazımızda düğüm, dön dolaş, yazacak bir şey bulamazken, sen içinde hissettiğin hüznü, sıkıntıyı, kırgınlığı, neyse neyi.



1567 Hem gerçek hayatta, hem de bu ortamda.



1568 Bana göre mutlu olma sebebi olabilecek kadar güçlü bir sebep.



1569 Asık suratmış, as suratını bırak katlansınlar.



1570 Abuk subuk yazıyor olabilirim.



1571 Ne yazdığımı bilmiyor da olabilirim.



1572 Ama en azından güçlü birini okuyorum.



1573 Ama biliyorum, insan adaletsizliğe, kızgınlıklara, anlaşılmamaya, destek çıkılmamaya çok kızıyor.



1574 Çaresi ruhsuzlaşmaksa eğer, değer mi bilmiyorum.



1575 Asık suratı veya hüznü, ruhsuzlaşmaya ya da duyarsızlaşmaya tercih ederim.



1576 Adsız dedi ki.



1577 Çok sahici bir şekilde beni anlatmışsın bazı satırlarda.



1578 HülyArda dedi ki.



1579 Benim babamda gitti erkenden oysa benim ona daha çok ihtiyacım vardı.



1580 Her zor anımda yanımda olmasını o kadar istiyorum ki iliklerime kadar sızlıyor içim.



1581 Hep bir yanım eksik hep yarımım , üstelik tamamlanmayacak biliyorum.



1582 Küllenmiyor bir türlü bu acı nasıl bir acıysa, seni daha fazla üzmek değil amacım sadece içimi dökmek istedim bende.



1583 Hayat böyle işte, belki yıkılabilirim, belki depresyonun ucundan dönmek zorunda kalıyorum hep niye çünkü haksızlık yapmak istemediğim bir yavrum var, eskisi kadar ağlamıyorum bile onu üzmemek için.



1584 Oluyorum bende ama arada ağlamakda lazım bunu yaptığın için sağol.



1585 Seni o kadar iyi anlıyorum ki,sorun nedir biliyor musun Oğlak burcu olmamız.



1586 Özzellikle bu aylarda bir nedenden dolayı ayın çekim gücü mü nedir bilem,ocak ayı geliyor belkide,yani doğumumuza yaklaşıyoruz biz,doğum öncesi bebek çok strese girer ya,aynen bizde oğlaklar bundan nasibimizi alıyoruz.



1587 Hayatı hemen sorgulamaya başlıyoruz ve mutsuzluk sendromuna giriyoruz.



1588 Ben taaa yazdan anlıyorum yine bu aylar bu minör depresyonu yaşayacağım diye.



1589 Uzun yıllar bu aylarda hep depresyon yaşadım, hiç şaşmadı.



1590 Ama geçecek bak geçecek, BEKLE DOĞUM GÜNÜNÜ,veee meditasyon bizim için birebir.



1591 Havalar çarptı hepimizi, boğularak acı çekiyoruz kavurucu ısıda.



1592 Bundandır belki anlamsız bunalımım.



1593 Elimi kaldırmaya gücüm yok olsa da kaldırmak istemiyorum ki.



1594 Kim koşar yardımına, gözüm yollarda ama yok.



1595 Bunalımlı günlerimde uzanıp sere serpe yapayalnız yatmak isterim, sorumluluk olmadan.



1596 Kim bırakır ki kendinle başbaşa.



1597 Kızım tepemde mızırdanıyor son zamanlarda hep mızırdanıyor zaten.



1598 Ne zaman yeni bir eve taşınıp kreşe başladı onu tanıyamıyorum artık.



1599 O şirin, kendine yetebilen, ağlamayı bilmediği sanılan güzel kızım gitti, hırçın, ağlayıp duran bir kız geldi.



1600 Oysa öyle olmaması için ne çok emek vermiştim.



1601 Geçici bir dönem olduğunu varsayıp hayatıma devam etmeye çalışıyorum.



1602 İş yorgunluğu, yol yorgunluğu, evdeki bekleyen işler, ilgilenmem gereken bir çocuk ve eş.



1603 Kızım da hasta olduğu için başında sabahla her gece.



1604 Uyku nasıl birşeydi hatırlayamıyorum.



1605 Ne zaman hayatımda bir yenilik olsa böyle oluyorum, deli miyim neyim.



1606 Sanırım ciddi bir adım atıp bunun sebebini bulmam ve aşmam lazım.



1607 Ben de sıradan bir hayat yaşamak ve günlük hüzünlerle, sevinçlerle uğraşmak istiyorum.



1608 O nedenledir ki kızımı yetiştirirken hata yapmayayım ya da en aza indirgeyeyim diye çok yoruluyorum bazen.



1609 Bu da yanlış belki, bu kadar zor olmamalı .



1610 Tatile ihtiyacım var ve benden hiçbir şey beklenmeyen bir yere.



1611 Masmavi derinliklere dalıp sadece suyun fısıltısını dinlemek istiyorum.



1612 Düşüncelerimden bile arınmış olarak sadece su sesi.



1613 Ruhumu okşayan bu sesle dinginleşmek ve arınmak.



1614 Karımı aldatmaya karar vermiştim.



1615 Uzun zamandır onunla yaşadığım ilişki beni tatmin etmiyor, yeni heyecanlar güzellikler arıyordum.



1616 Onu aldatmam gerektiği düşüncesi ise içimde alevlendikçe yangınlara dönüşüyordu.



1617 Dayanılmaz bir ızdırapla bu muhteşem heyecanı yaşamak, hatta ona bir ders vermek istiyordum.



1618 İnternet benim için vazgeçilmez olmuştu.



1619 İş saatlerimin dışında her boş bulduğum an, klavye ve ekran başında sörfle geçiyordu.



1620 Benimle konuşmak için geldiğinde telaşla, hazır tuttuğum haber sitelerine geçerek benden bir şekilde şüphelenmesini görünür olarak engellemiş oluyordum.



1621 Ama kararım karardı ve bunun uğruna çok şeyi göze almıştım.



1622 Orada kâğıt üzerine yazılmış duygular, olaylar ve sonuçları varken oysa şimdi hayatımda kökünden değişikler yapabilecek gelişmeler var.



1623 Yine de çok iyi düşünmeli ve ona göre karar vermeliydim.



1624 Bir anlık kararın sonucu tüm yaşamımı berbat da edebilirdim.



1625 Arayışlarıma şimdi de duygusal etkenler girmişti.



1626 İş çıkışlarım hemen internet başına oturmakla sonuçlanmıyordu.



1627 Uzun yürüyüşler ve düşüncelerle dolu bir yol günlerimin olmazları arasında yer almaya başlamıştı.



1628 Kendime; aldatmak bu kadar zor muymuş demekten alamıyor, dallanıyor budaklanıyor diyordum.



1629 Ya daha çabuk harekete geçmeliydim ya da işi sonuna kadar sabırla götürmeliydim.



1630 İş çevremden tanıdığım ve bu işlerin doktorasını yapmış bir ağabeyin görüşlerine başvurmak en akıllıcısı olacaktı.



1631 Bu işlerin insanı, çevresine öylesine güven verici durur ki onu aile dostu olarak dahi görmek istemezsiniz.



1632 Hiçbir savaşçı kalesinin içeriden fethedilmesini istemez.



1633 Ama dışarıdaki dostluk ve babacanlıkları orada kalsın anlamında çok iyidir.



1634 Ben de orada kalsın ağabeylerimden biri ile bu işi mülakat ettim.



1635 İlk hisler pişmanlık ve bir daha yapmama sözleri üzerine kurulurken, yarattığı alışkanlık eroin etkisi gibi… Kafamdaki düşünceler ve duygular aydınlanıp netleşeceği yerde daha da bulanıklaşarak seçilmez bir tablo haline dönüşmeye başlamıştı.



1636 Küçük kızım halimden pek memnun olmamış, afacan bakışları ile beni sorguluyordu.



1637 Kızım bu halimden garipsemişse karımı varın siz düşünün.



1638 Aklından binlerce kadınsı şeytanlıklar, senaryolar hatta ihaneti öğrendiği gün sergileyeceği tiyatronun senaryosu bile yazılmıştı.



1639 Alttan alta diğer oyunculara da akrabalara haber verilmişti.



1640 Ne demekse ben de anlamamış ama önemli hava kattığı için böyle demiştim.



1641 Sevgilim, öyle suratıma baktı ve arkasını dönüp elinde bebeği kıçını burka burka gitti.



1642 Ben, babasallık bunalımlarımla yine baş başa kalmıştım.



1643 Ne haber ama… Tam boğazıma bir düğüm geldi kitlendi.



1644 Yutkunamıyor, soluk alamıyordum.



1645 Bir elin sarsması ile gözlerimi açtığımda karşımda karım ve elinde sıkı sıkı sarıldığı bebeği, dudakları titremeye, gözleri kızarmaya ve dokunsan ağlayacak olan küçük sevgilim.



1646 Erkekliğimin gururu ile sanırım aşırı yorgunluk ve iş stresi dedim.



1647 Belki o an balta değil de kalbime ekmek bıçağını saplasaydı bu kadar acı hissetmezdim.



1648 Bir kadının şifresini çözmeye başladığınızda onun tüm gizemi ortadan kalkar.



1649 Günlerin tercüme etmesine gerek kalmayan dilini de öğrenmişsinizdir çünkü.



1650 Sonunda karımı aldatmayı başardım.



1651 Aşkın Nur Yengi' nin şarkısındaki sözler hep kulağımda.



1652 Timsah gözyaşları da olsa bu duyguyu yaşamak, yükselen adrenalin seviyenizi hissetmek öylesine büyük bir keyif ki kelimeler yetersiz kalır.



1653 İş çıkışları sonrası eve gidişlerim bu yüzden geç olmaya başladı.



1654 Uydurduğum yalanlar ayyuka çıkabilir, istenmeyen sonuçlara neden olabilirdi.



1655 Tek çözüm yolu vardı o da küçük gerginliklerle atlatılabilecek bir yoldu.



1656 Bu kaçamakları ötelemek adına bir hafta sonu balkonda, yıldızların altında kurduğumuz sofra ile gönlünü yaptım.



1657 O bu farkındaydı yoksa ben mi ama öyle bir elektriklenme vardı ki aramızda eskisinden daha fazla birbirimizi sevmeye başlamıştık.



1658 Neredeyse bir yıl olmuş hiçbir şüphe üzerimde oluşmamıştı.



1659 Bu arada kaçamaklarımın sonucunda meyvem de dünyaya gelmişti.



1660 Öylesine mutluydum, heyecanlıydım ki bunu hiç yaşamadığımı o an fark ettim.



1661 Benim küçük kızım, sevgilim bile bu heyecan ve mutluluğu ilk doğduğu gün bu kadar yaşatmamıştı.



1662 Meyvemi özenle çantasına yerleştirdim.



1663 En büyük korkum, bu kadar üzerine titrememle nazar değeceydi.



1664 Bu sefer duble atmama gerek yoktu.



1665 Karım her şeye rağmen onu aldatmamın meyvesini görecek, beni son bir yıldır yaşadığım duygusal sıkıntılardan kurtaracaktı.



1666 Bu şoku umarım sarsılmadan atlatır dedim.



1667 Teknoloji gibi onlarda her gün gelişiyor.



1668 Atladığımız bir model olabilir.



1669 Merdivenleri çıkarken bu kadar daraldığımı hatırlamıyorum.



1670 Asansöre binebilirdim ama sakinleşmek için merdivenleri tercih etmiştim.



1671 Ben de, alışık olmadığı üzere zile bastım.



1672 Kapının ardından topuk tıkırtıları geliyordu.



1673 Yüzünü birden sis perdesi kapladı.



1674 Kara bulutlar çehresinde toplanmış, çakmak üzeriydi.



1675 İçeriye geçerek, sözlerime ara vermeden sürdürdüm.



1676 Biliyorum aldatmak ağır bir suç ama bunu yapmak zorundaydım.



1677 Bu çantanın içindeki yasak aşkın meyvesi; ister kabul et, istersen etme.



1678 Gerekirse evi terk bile edebilirim.



1679 Cesaretli olmalıydım ve her şey çabucak sonuçlanmalıydı.



1680 Karım hıçkırıklara boğulmamak için kendini zor tutuyordu.



1681 Gözleri çizgi dışında görünmüyor, burnundan nefes alıyordu.



1682 Kızım koşarak geldi ve boynuma sarıldı.



1683 Öylesine mutlu olmuş sevinmişti ki, artık yapmacık bebeklerle oynamayacaktı.



1684 Çantanın etrafında dolanmaya başladı.



1685 Karım sert bir şekilde aç şunu dedi.



1686 Ürkek ve korkarak onların meraklı bakışları altında çantayı açtım.



1687 Her ikisinin de yüzündeki ifade farklı nedenlerle şaşkınlık doluydu.



1688 Küçük sevgilim, beni kandırdın diyerek annesinin boynuna sarıldı.



1689 Eğildim ve çantanın içinden çerçeveyi çıkardım.



1690 Üzerinde kaplı ince milaş kâğıdını yırttığımda bir kadın portresi ortaya çıktı.



1691 Onu yağlı boya çalışmamda portre yapmıştım.



1692 Gözümü kapatsam çizebileceğim bir yüzdü o.



1693 Milim milim bildiğim bu yüzü ve kendisini dünyada başka bir kadınla aldatmam mümkün değil düşünemezdim bile… Onu sanatla aldatmıştım.



1694 Sanata olan aşkım buna neden olmuştu.



1695 Çektiğim sıkıntılar, bunalımlar ve alkol alışlarım bundandı.



1696 Ve o bir yılsonunda bu kaçamaklarımı açıklamam gerekiyordu.



1697 Son günlerde karmakarışık duygular içindeyim.



1698 Yaşadığım durumlara gülemiyorum da, ağlayamıyorum da.



1699 Neyse öyle böyle düzeltiriz dedik.



1700 Ertesi gün Fen ve Teknoloji yazılı sonuçları açıklandı.



1701 Nedense o da bana biraz tuhaf geldi.



1702 Akşam üstü dershaneye etüt yapmaya gittik.



1703 İki ders etüt vardı ve ikisi de matematikti.



1704 Bir yorgunluk bir yorgunluk sormayın.



1705 En az bir hafta süre ile hemen hemen her gün hem mani hem de depresyon tanıları konulabilecek düzeyde yakınmaların yaşandığı bir durumdur.



1706 Ayrıca depresyon esnasında kişide düşünce akışında aşırı hızlanmanın olması da diğer bir görünüm şeklidir.



1707 Bu kişilerde sinirlilik, panik atakları, yüksek sesle ve araya girilemeyen,durdurulamayan konuşma , saldırganlık hali, öz kıyım düşünceleri, uykusuzluk, büyüklük düşünceleri ve aşırı cinsel eylem ve düşünceler yanında kötülük görme sanrıları, davranışlarının farkında olmadığı bulanık bir bilinç yapısı görülebilmektedir.



1708 Sıkıntı düzeyleri daha çok olduğundan dolayı tedavi için daha çok başvurmaktadırlar.



1709 Bu hastalarda intihara da daha yüksek oranda rastlanmaktadır.



1710 Rahatsızlığın tedavisinde ilaç tedavisi ve psikoterapi kullanılmaktadır.



1711 Tedavi ilkeleri depresif bozukluklardaki gibidir.



1712 Bu bozukluk aşağıdaki maddelerin varlığı halinde teşhis edilebilir.



1713 Depresyon ya da kaygı bozukluklarına göre daha uzun sürme eğiliminde olup, kişilerin işlevsellikleri de bunlara göre daha olumsuz yönde etkilenmiştir.



1714 Bu bireylerde gene diğer iki bozukluğa göre daha ileri düzeyde kişilik bozukluklarına rastlanabilmektedir.



1715 Gerilimin arttığı dönemlerde bu kişilerde rahatsızlık, yerini depresyon ya da panik bozukluk gibi bir kaygı bozukluğuna bırakabilir.



1716 Kadınlarda erkeklere oranla dört kat daha fazla görülmektedir.



1717 Bu kişilerde noradrenerjik sistem etkinliğinde artış, GABA ve serotonin ile ilgili anormallikler söz konusudur.



1718 Otonom sinir sistemi dediğimiz istemsiz olarak çalışan iç organlarımızı idare eden sistemin aktivitesinde artış sonucu sindirim ile ilgili yakınmalar gözlenebilir.



1719 Bu bireylerde birbiriyle ilişkili olan hipotalamus, hipofiz ve böbreküstü bezlerinde aktivitede artış gözlenmiştir.



1720 Rahatsızlığın tedavisinde ilaç tedavisi ve psikoterapi kullanılmaktadır.



1721 Tedavi ilkeleri kaygı bozuklukları ve depresif bozukluklardaki gibidir.



1722 Kendinizi başkasına anlatmayın.



1723 Sizi seven kişinin buna ihtiyacı yok; sevmeyen de inanmayacaktır zaten.



1724 Onun hayatında bir seçenek isen, onun senin için öncelik olmasına müsaade etme.



1725 İlişkiler en iyi dengeli olduğunda yürür.



1726 Sabah uyaandığımızda iki basit seçeneğimiz vardır.



1727 Tekrar uyuyup rüya görmek veya uyanıp rüyanın peşinden koşmak.



1728 Bize değer verenleri ağlatırız.



1729 Bize değer vermeyenler için ağlarız.



1730 Bizim için hiç ağlamayacaklara da değer veririz.



1731 Bir kez bunu anlarsan, değişmek için geç değil.



1732 İki kere düşün, doğru karar ver.



1733 Aynı suda iki kez yıkanamazsın.



1734 Geçen su bir daha geçmeyecektir.



1735 Hep meşgul olduğunu söylersen hiç müsait olamazsın.



1736 Hep zamanın olmadığını söylersen hiç zamanın olmaz.



1737 Hep yarın yapacağını söylersen, yarın hiç gelmeyecektir.



1738 İnsan masum değil, kendisine yaptıkları için ve en önemlisi hayatı bu kadar çekilmez kıldığı için!



1739 Düşünebiliyor musunuz, kendimize neler yaptığımızı?



1740 İnsanın insana nasıl kul edildiğini, hayatın tüm anlamını yitirmesini.



1741 Üç günlük bir ömür yaşıyoruz ama sorunlarla, dermansız dertlerle.



1742 Bizim olmayan savaşların içinde heba ediyoruz ömrümüzü, bize bu dünyayı sunanlar masum değil.



1743 Hayat masum değil, doğa masum değil.



1744 En büyük savaşları insan, sevdiğiyle yapıyorsa hiçbirimiz masum değiliz.



1745 Daha geçen gün Bursa'da şehrin ortasında yaşlı bir adam soğuktan donarak öldüyse, masum değiliz.



1746 İnsanlar öldürülüyorsa, hemen yanıbaşımızdaki topraklarda, masum değiliz.



1747 Eğer insan hayattan korkup kıyabiliyorsa doğanın en büyük mucizesi canına, masum değiliz.



1748 Hepimiz canavarlaşıyoruz, hepimiz amaçsızca yaşıyoruz; insanı yüce bir varlık olarak atfediyoruz ama aslında hayvansal güdülerle insanlığımıza kıydığımızın farkında değiliz ve en önemlisi: masum değiliz.



1749 Bilmem kaç ay şu sokak yapılsın diye bekledim.



1750 Baslikla yazi birbirine uygun olacak mi bilemiyorum ama burasi içimden ne gelirse onu yapabilecegim bir alan öyle degil mi?



1751 Blogu açip da yazmaya basladigimda, yapmak istedigim seyler vardi.



1752 Bir sürü sey geçiyordu aklimdan ama yine ve yine hiçbirini yapmadim.



1753 Neden bu kadar tembelim ve neden beni arkadan itecek bir sey bulamiyorum bilmiyorum.



1754 Ben zora geldigimde kaçarim hep, bu nedenle mi acaba böyle oluyor?



1755 Kendimi zorlamaya çalistigim için mi?



1756 Zevk aldigim bir sey haline getirebilmeliyim bunu sanirim.



1757 Kaçis yolu olarak sanirim seçtigim seylerden biri günlük seklindeki bloglari okumak oldu.



1758 Hem gözüm gönlüm açildi hem de daha önceden yine internet üzerinden tanidigim arkadaslarin bloglarini bulmus oldum.



1759 Tek bir kötü tarafi oldu bu makyaj bloglarinin, o da elbette bastirmaya çalistigim ama zaten çok da basarili olamadigim içimdeki alisveris canavarini azdirmasi.



1760 Elektronik esyalara tutkuyla bagli olan, hayati kolaylastirdigina inandigi seylere adapte olmayi deneyen, arastirmaktan ve ögrenmekten zevk alan bir üniversite ögrencisiyim, ben.



1761 Hayat benim için en basit haliyle bir oyun.



1762 Bu oyunu oynamak içinde duygu barindirdigi sürece eglenceli benim için.



1763 Korku, heyecan, aci, sevinç, gurur, hayal kirikligi, sempati ya da merak olmasi önemli degil bu duygunun.



1764 Hissettigim sürece oyunun içindeyim ve oyunun içinde kaldigim sürece de mutluyum, ben.



1765 Inandigim seyler çok basit bu hayatta.



1766 Ülkelerin birbirleri arasindaki sinirlari görmektense Dünya’nin bütününe bakmayi seviyorum, ben.



1767 Dini, rengi, düsüncesi ne olursa olsun bu hayatta iyi bir seyler yapmayi amaç edinen herkesle ayni Dünya’yi paylasiyorum kisaca.



1768 Bu hayattan sonra ne olacagini düsünmektense yasadigim hayat önemli benim için.



1769 Zaman buldukça yaziyorum aklima gelenleri.



1770 Kimi zaman hayran kaldigim bir sehirden bahsediyorum, kimi zaman da begendigim bir filmi degerlendiriyorum bu blogda.



1771 Bazen borsa üzerine bir seyler karaliyor bazen de insanlarin isine yarayabilecegini düsündügüm seyleri anlatiyorum.



1772 Kisaca burasi benim oynadigim oyunun bir parçasi.



1773 Yazmaya baslamadan önce belirteyim baslikta da oldugu gibi kafam çok karisik,kim karistirior derseniz cevabim su olur:HEPINIZ.



1774 YA SEVME YA DA ACI VERME BANA,ÇÜNKÜ HAKETMIYORUM BEN ACIYI YAPTIKLARIMLA.



1775 HAKETSEM SINDIRIRIM ZATEN O ACIYI BI SEKILDE,SINDIREMIORUM ANLADIN MI ey sevgili.



1776 Su an yasadigim mutsuzluk belki de yasanilacak herhangi bi mutluluktan daha ii,daha mutluluk verici.



1777 Bundan sonrada hep öyle olur insallah.



1778 Hatirlamiyorum bunu nerde okudugumu ama nezaman birilerine anlatsam etkisini yüzlerinde görebiliyorum.



1779 Bir portakali, kesip yersem, tadi portakal; ellerimle soyup yersem, tadi gene portakal.



1780 Portakali duvara firlatsam, dagilan parçalari yersem, tadi gene portakal.



1781 Masanin üstüne koyup, yumruklayip parçalasam, tadi gene portakal.



1782 Yani portakal ona yapilana bedel degisik bir tat sunmuyor yiyene.



1783 Portakal, portakalligini degistirmiyor.



1784 Tabi soru su; Portakal olabiliyormusunuz?



1785 Ama artik sana yenilmem hayat.



1786 HOSUNA GITMESEDE.



1787 Temmuz basi desen nerdeyse bir buçuk yil olmus.



1788 Birlikteyken insan günleri bile sayiyor da görmeyince unutup gidiyor demek ki, nasil bir gömmüssem artik meseleyi içime.



1789 Bir gün karsilasabilecegimiz de aklima gelmedi hiç.



1790 Özledigimi bile o gün fark ettim.



1791 Hiçbir sey olmamis gibi de davranabilirdim aslinda.



1792 Içime sinmezdi ama; bu kadar da düsünmezdim üstüne.



1793 Dayanamadim ama tabi öyle görünce ikimizi yabanci gibi.



1794 Çok kizdin mi bana diye sordum zar zor, kizdin mi degil bak.



1795 Çoktan bosaltmisim o kaleyi ben.



1796 Umdum ki bi kaç nasihat versin her zamankilerden.



1797 Olmadi patlatsin iki tane daha eskisi gibi, yapma bak bi daha öyle desin.



1798 Yoo dedi sadece yüzüme söyle bi bakip.



1799 Fazla deger vermemek gerekirmis bazen.



1800 Bana kizmasi beni yeterince küçük düsüremezdi ya o yüzden.



1801 Yeterince kötü hissedemezdim o zaman.



1802 Bogazim böyle böyle dügümlenmezdi ve bu kadar aci çekemezdim.



1803 Beni ya da olayi düsünmedigini biliyordum artik, umrunda bile degildik.



1804 Garip bir sahnedeydik ve figüranligin hakkini çok iyi verdim ben, söyleyecek bir seyim yoktu çünkü.



1805 Böyle davrandigi için daha çok ama, yaptiklarim için degil.



1806 Bir gün birbirimize artik katlanamayacagimizi biliyordum.



1807 O günü tam kestirememisim bir tek.



1808 Kayahan gibi bir giriş yapayım : Bizimkisi bir dolandırılma hikayesi, sanal manal paypaldan girdi biraz, bilyoner.



1809 Kafiyeyi uyduramadım ama çok güzel dolandırıldım dün.



1810 Bir takım olaylardan ötürü paypal.



1811 Ve bu borç bana çok kötü batmakta.



1812 Bunun için harıl harıl PP arıyordum bir süredir.



1813 Aslında kredi kartımdan geçecektim ama sorun oldu, bende düzeltmeye üşendim ve paypal aradım.



1814 Ardından bana msnde onay verdi ve PP yolladığını söyledi ve çevrimdışı oldu.



1815 Paypal hesabıma baktım ve para gelmemişti.



1816 Ben hemen İşbankası müşteri hizmetlerini aradım ve havalemin iptal edilip edilemeyeceğini sordum.



1817 Para çıktığı için bir işlem yapamayacaklarını belirttiler, bilyoner.



1818 Bende yatayım dedim, yattım ama nasıl sabah ettim hatırlamıyorum; çünkü bilyoneri arayıp ne olacağını öğrenmem lazımdı.



1819 Param gittiyse gitti, gelecekse gelecekti… Bilyoneri arayıp durumu izah ettim ve kişinin parayı çekme talimatı verdiğini artık bir işlem yapamayacaklarını; ancak hukuksal yollarla başvurusam bilgi verebileceklerini söyledir.



1820 Bende geçmiş olsun Doğancığım, canın sağolsun dedim.



1821 Kişi bana özel mesaj yatmış, konuya yazmış, msn’den yazmıştı.



1822 Elektriklerin gittiğini işlemlerin ondan aksadığını, benim yaptığımın çok terbiyesizce bir şey olduğunu yazmıştı.



1823 Bende arkadaşla konuştum ve bana parayı havale olarak yollayacağını söyledi.



1824 Bende inanmış numarası yaptım; çünkü hiç umudum yoktu.



1825 Ben bu mesajı okuduktan sonra dolandırıldığımı iyice tastikledim; çünkü bilyoner hesabını kişi ya kendi isteğiyle kapatabiliyordu ya da bilyoner.



1826 Yani hesabın bilyoner tarafından mı kapatıldığını yoksa kişinin kendi isteği ile mi kapattığını sordum.



1827 Bu bilgiyi bana telefonda söyleyemeyeceklerini belirttiler ve bilyoner.



1828 Bende gönderdim bakalım nasıl bir cevap gelecek.



1829 Zaten paranın gittiğine kendimi alıştırmış, o yüzden çok koymadı dün ki gelişmeler filan.



1830 Ancak dün bir olay oldu ki bana şu cümleyi kurdurttu “Okunmuş, üflenmiş miyim neyim?



1831 Teyzemlere tazminatları dün ödenmiş ve bana borçlarını geri göndermişler.



1832 İşte böyle canım ciğerim kız seni yerim… Bu da bize kapak oldu.



1833 Canımız sağolsun, önümüzdeki dolandırıcılara bakacağız.



1834 TAKARSINIZ !



1835 Bundan sonrada hep öyle olur insallah.



1836 Yoooo ben kendi kendime konuşmuyorum ki, kendi kendime düşünüyorum, buda delilik değil heralde albırtt zıbardıki ?



1837 Hoş bu memlekette düşünenlere konuşanlardan daha çok önyargı vardır, o ayrı.



1838 Bu meseleye sonra değinirik, belki, ne bilim.



1839 Bloğumda bir şey eksik, bi bişey ama ne ?



1840 Mesela bir fav ikon yapsa, beyazları daha beyazlaştırsa, cam yüzeylerde leke bırakmasa ?



1841 Akrep burcu olmayı düşünen varsa vazgeçsin çok kötü yan etkileri var.



1842 Bi kere haftada bir zehir birikimi oluyor, durup dururken hiç tanımadığınız insanlara uyuz olmaya, Gürcistan başbakanı gibi üzerinizdeki bir şeyleri yemeye başlıyorsunuz.



1843 Ben hemen en yakın kostüm saçımı tepiyorum ağzıma öööğğ parfümlü bu nalet şey.



1844 Acaba pesimist bir blogcumu olsam ?



1845 Denemek istiyorum bi gıpraşmasan ?



1846 Bir yerlerde benim teknoloji bloğum olacaktı ?



1847 Hocaanım gibi takılıyordum orada: bir çok bilmiş, bir ukala sorma.



1848 İngilizce çeviri yapıyordum fransızca bilmediğim halde.



1849 Bir sürü warez siteye üye olmuş, bi sürü trojan yemiştim,bloglar aşkına.



1850 Bir ara el sanatları dükkanında çalışıyordum orada yaptığım şeyleri şimdi yap deseler paraguaya kaçarım.



1851 Niye önceden yaptığımız, giydiğimiz, düşündüğümüz şeyler şimdi komik yada inanılmaz gelir ?



1852 Bir yorum bırakılmış az önce bloğuma, kafam iyice sebze çorbası oldu.



1853 Sanki beni tanıyormuşta ben onu tanımıyormuşum gibi bir izlenim şey ettim yada o öyle izlenimleyim diye öyle yapmış.



1854 Onlar'da haklı demek ki ismini açıklamak istemeyen izleyicilerden dolayı böyle bir önlem almışlar.



1855 Korktuğum, başıma bela olabilecek kimse yokki !



1856 İyidir iyidir kafa karışıklığı Siminya insanı zinde tutar.



1857 Allahım ne kadr isyankar olmuş bu yazı.



1858 Kafanın karışık halı cok komik:D.



