1 Araya derin ekonomik kriz girdi.



2 Katılımcıların neredeyse tümünün öncelikleri değişti.



3 Bu arada trafiğe çıkan araç sayısında ciddi düşüş olduğu için trafik kazaları da bayağı azaldı.



4 Süleyman Pampal'ın çağrısıyla trafiğe kısa süre için de olsa dönüş yapmış oldum.



5 Rıdvan Ege hocamız ve master tezi olarak kapsamlı bir trafik araştırmasına imza atmış olan Kanal D'nin Genel Yayın Yönetmeni Tuncay Özkan'la birlikte plaketimi almak, ayrıca medya ve trafik panelinde konuşmak üzere Ankara'ya gittim.



6 Havaalanları ve uçaklar da cenaze törenleri gibi, çok sayıda tanıdık ya da sizi tanıyanlarla karşılaşıp fikir alışverişinde bulunulan yerler haline geldiğinden, Pampal sayesinde sabahın yedisinde başladığımız trafik muhabbeti, akşamın dokuzuna dek sürdü.



7 Gazi Üniversitesi'nin rektörlük binasına adımımı atar atmaz, bu tarihi binanın konferans salonu, sadelikten kaynaklanan görkemiyle beni büyüleyiverdi.



8 Bugün inşa edilen çoğu görgüsüz ve abartılı binaların bende yarattığı görüntü kirliliğinin ayırımına bir kez daha vardım.



9 Gazi Üniversitesi, Cumhuriyetimizin Ankara'daki ilk binalarındanmış.



10 Öğretmenlerin Türkiye'nin geleceği için önemini her fırsatta dile getiren Atatürk, lafla kalmayıp haftada bir de buraya gelir, konferans salonunda topladığı genç öğretmen adaylarına ders verirmiş.



11 Kütahya'dan Uşak'a, Antalya'dan Trabzon'a Anadolu'nun çeşitli illerinden gelen trafiğe duyarlı yaratıcı ilkokul öğrencileri, Atatürk'ün her hafta ders verdiği konferans salonundaki kürsüye önceki gün çıkıp kısa konuşmalar yaptılar.



12 Ankara Trafik Vakfı'nın katkılarıyla, ilköğretim çağındaki çocuklarda trafik bilincinin geliştirilmesi amacıyla resim, slogan ve fotoğraf dallarında düzenlenen yarışmanın birinci, ikinci ve üçüncüleriydi onlar.



13 İlkokul öğrencilerinin buldukları sloganlar, bundan sonraki trafik kampanyalarında pekala kullanılabilir.



14 Para kazandıkça, ufak ufak harcamaya da başlayacaklar elbette.



15 Talepte meydana gelebilecek artışlar, kar marjlarını artırmak için fırsat olarak görülmemeli!



16 Geçtiğimiz sonbaharda üretici işler açıldı mantığıyla fiyat artışına gidince bindiği dalı kesmiş oldu, büyüme ertelendi.



17 Şubattan bu yana fiyatlara dokunulmadı, ama satışlar arttı.



18 İşte bu, büyümenin ta kendisi.



19 İSO’nunkine benzer bir çağrıyı dolaylı olarak yapmış oldu.



20 Daralmadan çıkış bu kez, öncekilerden farklı bir süreç olacak.



21 İş aleminin bunu kabul etmesi lazım.



22 Eski alışkanlıkla bir voli daha vurayım düşüncesini çöpe atıp, süreklilik kazanacak bir büyüme sürecine kendisini adapte etmesi, hatta katkı yapması gerekiyor.



23 Kaldı ki döviz kurundaki düşüş, zaten bir maliyet düşüşü getirdi.



24 Ücretlerde çok büyük bir sıçrama yok.



25 Sanayiciyi maliyet yönünden kısmen rahatlatacak şartların oluştuğu pekala söylenebilir.



26 Bu arada tüketici de kriz sayesinde bilinçlendi, olgunlaştı.



27 Har vurup harman savurmayı bıraktı.



28 Malı almıyor, beklemeyi tercih ediyor.



29 Dolayısıyla geçmişteki daralmadan çıkış süreçlerinin aksine bu kez üreticinin, önünde hazır bulduğu bir talep de yok aslında.



30 Fiyatlarını düşük tutarak, pazarlama politikalarını ona göre ayarlayarak gıdım gıdım kademeli bir talep artışına göre kendisini ayarlaması lazım.



31 Enflasyonla mücadele mi, büyüme mi?



32 Bunların hepsi birbiriyle çok ilgili.



33 Türkiye’nin artık çok taraflılığı benimsemesi lazın.



34 Çok yavaş kıpırdayacak piyasalar.



35 Zaten ister faiz, ister enflasyon, ister büyüme eğrisi, hangisi olursa olsun, aniden yukarı dönmesi çok sıkıntı verir.



36 Merkez Bankası’nın piyasanın nabzını tutacağı, elimizden kaçmayacak bir süreci için tarafların tümü işbirliği yaparak elbirliğiyle çaba harcamalı.



37 Amerika olduğu gibi Türkiye’de de Merkez Bankası yetkilileri, taraflarla rutin olarak bir araya gelmeli.



38 Size bu hafta sonu için bir önerim var.



39 Küçük bir eski İstanbul turu yapın.



40 Sultanahmet Meydanı'nda camilerin arasında dolaşın ve bu arada Zeynep Erol'un Topkapı Sarayı'ndaki enfes takı sergisine mutlaka zaman ayırın.



41 Eğer siz de benim gibi ruhunuza hitap eden bir film ya da bir resim sergisini izledikten sonra saatler boyu kendinizi daha iyi hissedenlerdenseniz, özetle sanat sizi heyecanlandırıyorsa, Topkapı Sarayı'na uğramaktan pişman olmayacağınızı garanti edebilirim.



42 Dansı bırakmak zorunda kalınca yaşadığım tıkanmışlık ve engellemenin getirdiği müthiş küskünlük.



43 Seneler sonra bu hüzün, cesaret alarak takıda kendini göstermeye başladı.



44 Hayat bedenin içine hapsolmuş tül inceliğinde bir ruh sanki.



45 Buradaki çelişki ise bu incelik ve zerafetin ardında barınan güç.



46 Bu konseptin ortaya çıkışı ilk Harem kadınlarıyla başladı.



47 Okuduğum ve izlediklerimden yola çıkarak haremde tutsaklığını yaşayan kadın, kalıcı olmak ve varlığını sürdürmek uğruna verdiği güç savaşında, yalnızlık ve ulaşılmazlıkla başa çıkmak zorunda kaldı.



48 Harem yaşantısı sanki çığlık çığlığa bir yer olarak kalbime kazındı.



49 Birden fark ettim ki bu yüzyılın kadınının Osmanlı dönemindeki kadından hiçbir farkı yok.



50 Evet şimdi artık imparatorluğu idare etmiyor, ama kendine sahip çıkma, toplum içinde kalıcı bir yer edinme, kendini hoş görme, kendiyle barışma ve sevme, kendine karşı dürüst olma gibi sonu gelmek bilmeyen yolculuğunda zerafet ve estetiğinden yine de ödün vermiyor.



51 Sergi için uygun mekan arayışında karşıma çıkan Topkapı Sarayı'ndaki sergi salonunun eskiden hücre olduğunu öğrenmek, beni oldukça şaşırttı.



52 Mekan ile ifadenin böylesine örtüşmesi çok hoş bir rastlantı oldu.



53 Malzeme arayışında ise hiç zorlanmadım.



54 Kadının günlük yaşantısına ait parfüm şişeleri, oyalar, gözlük mercekleri, aynalar ve minyatür resimlerle takılarımı içselleştirdim.



55 Bu sürede bir çocuk gibi neşelendim; kafeslerimi yaparken zorlandım, hele onları yakarken.



56 Yine de bu içi dolu, boş, renkli, sade kafeslerin kah içine sıkışmak, kah açıp çıkmak sürecini bir oyunda gibi yaşadım.



57 Kafesten çıkış var mı?



58 Aynı zamanda takı kendi başına bir çelişki.



59 Zira sınırlandırıcı bir tarafı var.



60 Boyutunu ve ağırlığını düşünmek zorundasınız.



61 Bu kafesten çıkış var mı?



62 Kariyer, metal tepside sunulan kuru fasulye mi?



63 Kariyerlerine yıllar önce yelken açıp, büyük masalar, koca sıfatlar ve bol sıfırlı maaşlarla oturanlar mı daha şanslı, yoksa yıllarca rüzgarda oradan oraya savrulup sonunda hayatta ne yapmak istediklerini bulabilenler mi?



64 Hani anlamlı bir hediye gönderdiğinizde, teşekkür de özel olur ya.



65 Ben kendi adıma sizin de tanımladığınız ve uyguladığınız gibi oradan oraya uçmayı seçtim.



66 Siz mimarlıktan gazeteciliğe geçiş yapmışsınız.



67 Ben de mimarlığın yanı sıra bir süre medyada serbest gazeteci olarak çalıştım.



68 Türkiye'deki olağanüstü kötü güncel mimari ortama rağmen, bu mesleğe gönül veren bir mimar olarak hala mesleğimi yapmaya çalışıyorum.



69 Kariyer denilen şey, çoğu zaman metal tepside sunulan kuru fasulye pilavdan öte değil.



70 Hayaller ise çok güzel, ulaşılmak istenen yerler hayallerimizde hiç uzak değil, hava hep ılık, insanlar hep seçkin.



71 Buna karşılık yolumuzu biz çizemediğimiz sürece, cebimize bir yere gidemeyecek kadar para, aklımıza bir sürü mevkii hayali koyup, boynumuza görünmeyen tasmalar takıyorlar.



72 Akarsuyun denizle birleştiği yerden dönen bir balık var mı bilmiyorum, ama mutluluğu arama cesaretini göstermek yerine, sunulanla yetinmeye alışan insanlarla örülü her tarafımız.



73 Bir pazar sabahı ansızın gelen hediye için.



74 Bir sürü yazı okurum gazetelerde.



75 Aralarında insana, bireye eğilenler çok azdır.



76 Bir çoğu memleket kurtarır, ama memleketi oluşturan bireyleri düşünmeden!



77 Eğer o hediyede gizli soruyu her zaman kendimize sorabilirsek ve kendimizle yüzleşmeyi göze alabilirsek, asıl o zaman verimli bir yaşantıya ulaşabiliriz diye düşünüyorum.



78 Mutluymuş gibi görünerek aslında mutsuz yaşayan bazı insanlar için yazınız umarım kendini sorgulama sürecini başlatır.



79 Ben ikinci yolu tercih etmiş bir insan olarak, acaba yanlış mı yaptım diye düşünür dururum hep.



80 Şimdi ise ara sıra yazılarım çıkınca çok seviniyorum.



81 Kalbimin beni götürmek istediği yere gideceğim.



82 Odalar Birliği Genel Kurulu'nu izlemem için TOBB Yönetim Kurulu üyesi ve Kahramanmaraş Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Mehmet Balduk telefon edip özellikle davet ettiği halde, gidemedim Ankara'ya.



83 Belki TOBB genel kurullarını bugüne kadar izleme alışkanlığım olmadığı için, belki İstanbul'da verdiğim randevular yüzünden.



84 Önceki günkü ve dünkü gazeteleri okuduktan, TV'leri izledikten sonra anladım ki TOBB'un yeni Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nu yakın takibime almam gerek.



85 TÜSİAD'la uzlaşması ise biz ekonomi gazetecilerinin gözünde fevkalade hayret verici.



86 Şimdiyse yıllar sonra ilk kez bir başkan çıkıyor ve oy beklediği delegelere rağmen tribünlere oynamıyor.



87 Krizden hepimiz sorumluyuz.



88 Hükümet olarak siz zihniyet devrimini yapın, büyümeyi bize bırakın.



89 Enflasyonla büyüme istemiyoruz.



90 Toplum siyasetçiden ne istediyse, siyasetçi onu verdi.



91 TOBB Başkanlığı gibi kilit bir sandalyede Hisarcıklıoğlu gibi birinin oturması, hükümetin zor da olsa peşpeşe çıkarttığı yapısal reform yasalarının, uygulanabilme umudunu verdi bana.



92 TOBB Genel Kurulu'nda Tansu Çiller gibi Demirel ekolü politikacılar, yine eski teraneleri peşpeşe sıralamayı ihmal etmemişler, TOBB delegelerinden alkış da almışlar.



93 Sayın Hisarcıklıoğlu'nun konuşmasını dikkatle dinledim.



94 Her cümlesinin altına imzamı atarım.



95 Kendisini zor durumda bırakmak istemem, ama gerçek bu.



96 İş dünyasının tüm örgütlerinin eski ve yeni başkanları gibi Hisarcıklıoğlu'nun hedefi de hükümetin karar almasını beklemek yerine, kararların içinde yer alıp hükümete yol göstermek.



97 TOBB'un yeni başkanı bunu başaracakmış gibi duruyor.



98 Kemal Derviş'le kimyalarının tutması ise Türkiye için büyük şanstır.



99 Odalar Birliği'nde devrim var.



100 Ve ben bu yeniliğin önemli kilometre taşlarından biri olan genel kurulun tanığı olabilecekken, maalesef bunu es geçmiş bulunmaktayım.



101 Gençlerin Devlet Bakanı Kemal Derviş ve siyasetimizin yeni yıldızı Mehmet Ali Bayar'a yöneltecekleri soruları ve alacakları yanıtları merakla bekliyorum.



102 Açıkçası bana sorsalar benim yanıtım da Derviş ve Mumcu olurdu.



103 Anadolu'nun dört bir yanından ankete katılan gençleri sağduyulu ve kendime çok yakın buldum.



104 Gençler içeriği zengin, ufuk açıcı konuşmalar dinlemek istediklerini gayet net ortaya koymuşlar.



105 Mehmet Ali Bayar, o tarihte gündemde olmadığı için listeye konmamış.



106 Gençlerin ilk tercihi Derviş, toplantıya katılmayı kabul edince Mumcu ile temasa geçilmemiş.



107 SSK ekimden beri tek bir işitme cihazı bile vermedi.



108 SSK'nın önünde kuyrukta bekleyen işitme engelliler, aylardır çevreleriyle iletişimleri kopuk vaziyette yaşıyorlar.



109 Uzmanlar, özellikle bebeklerde ve çocuklarda değil aylar, günlerin bile çok önemli olduğunu, işitme cihazı ne kadar erken takılırsa, bebeğin konuşmayı da o kadar kolay öğreneceğini belirtiyor.



110 Akdaş'ı can kulağıyla dinledim.



111 Ve SSK masrafları azaltmak isterken, bu ihale işinin astarı yüzünden pahalıya gelebilecek, ne İsa'ya ne Musa'ya yaranamayacak, işitme engellilere yarar sağlamayacak, olsa olsa ihaleyi kapacak firmaların ekmeğine yağ sürecek bir yol olmasından ciddi kaygı duydum.



112 Geçmişte bazı firmalar, işitme cihazını fahiş fiyata satarak SSK'yı zarara uğratmış olabilir.



113 Ama bunun ihaleye çıkmaktan başka çözümü de olmalı.



114 Kaldı ki devlet ihalelerinin bugüne kadarki performansı da hiç iç açıcı değil.



115 Çünkü sadece işitme kaybının derecesi değil, şekli ve dahası kişinin ihtiyaçları da önemlidir.



116 Gürültüde çalışıyordur, gürültüyü bastıran bir alet kullanması gerekir.



117 Veya kulak kanalının hacmi önem taşır.



118 Kulak kalıbının şekli de önem taşır.



119 Bunlar işitme aletinin özelliklerini değiştirir.



120 Kişinin işitme kaybının cinsi de önemlidir.



121 Siz tutar adama kulaklarındaki işitmesini daha kötü bir hale getirecek aleti verirseniz ne olacak?



122 İnsan sağlığı oyuncak değildir.



123 Diyelim ki iç kulak tipi bir işitme kaybı var.



124 Alet seçerken gelen sesin şiddeti arttıkça aynı şekilde artış olmayan bir alet vermek lazım ki randıman alınsın.



125 Aynı işitme özelliklerine sahip iki kişinin bile aynı işitme aletinden yararlanması mümkün olmayabilir.



126 Biri memnun olur, diğeri olmaz.



127 Kişinin algılamasının da önemi vardır.



128 Evet, uzmanlara göre işitme aletinin seçimi, mutlaka kişinin üzerinde yapılmalı.



129 Hangi aletle daha iyi duyuyorsa, hangi aletle daha memnunsa onu kullanmalı.



130 Şarık Tara’nın ev sahipliğindeki periyodik sohbet toplantılarının önceki akşamki konuğu Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz’dı.



131 Yılmaz’ı beklerken Yavuz Zeytinoğlu’ndan Cem Duna’ya, Aldo Kaslowski’den Mithat Melen ve Mehmet Altan’a ne zamandır görmediğim dostlarla merhabalaşma fırsatı buldum ve bu arada İbrahim Betil’le de Türk Eğitim Gönüllüleri Vakfı’ndan olaylı ayrılışından bu yana ilk kez karşılaştım.



132 Baktım gözlerinin içi parlıyor.



133 Hayrola bir yenilik var galiba diyecek oldum.



134 Üniversiteli gençlerde sosyal sorumluluk bilincinin oluşturulmasına yönelik bir projenin hazırlığı içinde olduğunu söyledi.



135 Biz onlara ne yapacaklarını merkezden dikte etmeyeceğiz.



136 Finansmanı da yerel kaynaklardan sağlanacak.



137 Zaten büyük bir finansman da gerekmiyor.



138 Bir yörede AÇEV’e, diğerinde Eğitim Gönüllüleri’ne, bir diğerinde TEMA ya da ÇEKÜL’e gönüllü hizmet götürmeye karar verebilirler.



139 Önemli olan, o kararı kendilerinin vermesi ve gencecik yaşlarında sosyal sorumluluk bilincini edinebilmeleri.



140 Yöre halkı da zaman içinde bu toplumsal gönüllülüğü sahiplenip katılımcı olacaktır.



141 Betil’i bir küskün olarak değil de, güçlü bir sosyal lider olarak yakında yeniden karşımızda bulacağımız için müthiş sevindim.



142 Zaten küskünlük ona hiç yakışmazdı.



143 Çok sevdiği küçük çocuklar yerine eski göz ağrısı Eğitim Gönüllüleri ile örtüşmeyecek bir alana, üniversite öğrencilerine kayması, hatta bu yeni grubuyla Eğitim Gönüllüleri’ne de hizmet vermeyi düşünmesi ise Betil’e çok yakıştı.



144 Arada bir yıl siyaseti denedim ve gördüm ki o iş katiyen bana göre değil.



145 Betil gönüllülüğe öylesine gönül vermiş ki, ona ve onun gibilere destek olmak da bizlere düşüyor.



146 Trafikteki resmi ölü sayımıza zam var!



147 Uluslararası Trafik ve Yol Güvenliği Kongresi’nde benim için en büyük yenilik, trafik kazalarındaki ölü ve yaralı sayısında yıllar sonra nihayet daha gerçekçi rakamlara yaklaşılmasıydı.



148 Toplantının bitiminde hemen kendisini yakalayıp sordum ve beklediğim yanıtı aldım: Artık trafik kazası sonrasında hastanelerde ölenler de istatistiklere yansıtılıyormuş.



149 Bu arada jandarma ve kırsal alanlardaki ölü sayısı da istatistiklere dahil edilmeye başlanmış.



150 Şeffaflık elbette çok önemli, ancak bu örnekte Sağlık Bakanlığı ile koordinasyonun nihayet sağlanabilmiş olmasının da önemi büyük.



151 Trafikte Ortak Akıl Platformu TRAP olarak bu konunun çözümü için yoğun olarak kafa yorduğumuz günlerde Emniyet Genel Müdür Yardımcısı ve Trafik Hizmetleri Başkanı olan Şevket Ayaz da Sağlık Bakanlığı verilerini elde etmek için canla başla uğraştığı halde sonuç alamamıştı.



152 Emniyet Genel Müdürlüğü’ne de Sağlık Bakanlığı’na da bu koordinasyonun kurulması ve Türkiye’yi çok önemli bir istatistiki veride gerçeklere yaklaştırmaları nedeniyle teşekkür ederiz.



153 Ardından da Doğa hariç her birimiz, nasıl bir anne olduğumuzu tarif etmeye çalıştık.



154 Hülya Koçyiğit'le benim işim, Gülşah ve Arzum'a göre daha zordu.



155 Zira çocuklarımız da panelist olarak yanıbaşımızda oturuyorlardı.



156 Daha önce de benimle yapılan çeşitli röportajlarda söylemişimdir.



157 Benim için annelik, ikinci üniversiteydi.



158 Doğa'yı anlayabilmek, onunla çatışmak yerine anlaşabilmek için, üniversitedeki öğrencilik yıllarıma oranla çok daha fazla emek verip göz nuru döktüm, kafa patlattım.



159 Çocuk sahibi oluncaya kadar bana tüm kapıları açan pek güvendiğim zekam, çalışkanlığım ve iç disiplinim, Doğa ile ilişkimizde beni zaman zaman yarı yolda bıraktı.



160 Ama Doğa'yı kendi istediğim kalıplara sokamıyorsam, terk edip gitme şansım da yoktu.



161 Zihinsel sıçramalar da, kapana sıkışmadan yapılamıyor pek galiba.



162 Bir eliniz yağda, diğeri baldayken yaratıcı olamıyorsunuz.



163 Doğa'nın huyunun, becerilerinin ve kişilik özelliklerinin benimkilerden çok farklı olduğunu, onu kendime benzetmemin mümkün olmadığını, olaylar karşısındaki farklı tepkilerimizin bir çatışma noktası değil, tam tersine bir zenginlik olduğunu kavrayabilmem epey zaman aldı.



164 Onunla her türlü sırrımızı paylaştığımız çok yakın iki arkadaşız artık.



165 Onu anlamaya çalışırken, diğer tüm insanlara karşı da daha anlayışlı, farklılıktan ürkmeyen, çeşitliliği paylaşabilen ve keyif alan biri oldum.



166 Benimle paylaştıkların ve eminim bundan sonra da hiç kısıt koymadan paylaşacakların için.



167 Hangi anne tipi size daha yakın?



168 Onların yerine düşünür, hatta onların ödevlerini bile kendileri yapmaya kalkarlar.



169 Yetişkin olduğunda attığı her adımda, vereceği her kararda başkasından onay bekler.



170 Dolayısıyla çocuk, sürekli suçluluk duygusu içindedir.



171 Yanlış bir şey yapmamak için dış dünyaya kapanır.



172 İletişimsizliğin hakim olduğu bu ortam çocuğun özgüvenini yok eder.



173 Hatta annelerini kontrol edebilirler.



174 Her istediğini elde etmeye alışan çocuğun büyüdüğünde mutsuz olma olasılığı yüksektir.



175 Çocuk gerektiğinde eleştirilir, hak ediyorsa ödüllendirilir.



176 Cezalandırma yerine doğrular anlatılır.



177 Nihayet taşındım.



178 Mecidiyeköy'den Kanlıca sırtlarına.



179 Aslında Mecidiyeköy gibi merkezi bir yerde oturmaktan da, evimden de pek memnundum.



180 Taşınmamızın ana nedeni deprem.



181 Epeyce süren bu sürecin ayrıntılarını, özellikle depremi bekleyen İstanbullulara belki katkısı olur diye anlatmak istiyorum.



182 Gerçi depreme viyadükte mi, sinemada mı, nerede ve hangi saatte yakalanacağımız belli değil.



183 Ben bu noktadan hareketle epeyce bir süredir ev arıyordum.



184 Çünkü hayatım boyunca önce babamın, ardından kocamın evinde, daha sonra da kendi evimde oturmuştum.



185 Kiracı olmaya hiç alışık değildim.



186 Deprem sonrasında yapılmış makul ölçülerde mütevazı bir apartman dairesi satın alabilmek.



187 Deprem sonrasında yapılmış apartman sayısı parmakla bile gösterilemeyecek kadar az olduğu için, en sokak arasındaki küçücük dairenin fiyatı bile astronomikti.



188 Çaresizlik içinde kıvranırken, birden evi satıp kiraya çıkma sıçramasını yapıverdim.



189 Ancak bu fikrimi başta kızım, yakın çevreme izah edip kabul ettirebilmem epey zaman aldı.



190 Ondan sonra da aylar süren kiralık ev arama faslımız başladı.



191 Benim beğendiğimi kızım beğenmiyor, onun aklına yatan benim içime sinmiyordu.



192 Ev arama meselemiz bir kabus haline dönüşmek üzereyken ombudsmanımız Yavuz Baydar ve eşi Nurşen imdadımıza yetişti: Bizim sitede boş daire var!



193 Bizim site dediği bana göre dünyanın öbür ucu!



194 Kanlıca sırtları depremin muhtemel merkezi açısındn Mecidiyeköy'e göre daha güvenli.



195 Kızımı mutlu edecek ölçüde deniz manzaralı.



196 Ama her istediğimiz birarada olmuyor.



197 Önceki gün Avrupa Kıtası'nı terkettim.



198 Hayatımda ilk kez Asya'da yaşamayı deneyeceğim.



199 Bunun için Başkan Nuri Yılmaz'ı kutluyorum.



200 Evet, Türkiye'de asırlardan beri alışılıp benimsenmiş inanç ve geleneklerin zamanımızda tartışılmasının sebebi, farklı bir çağda yaşıyor olmamızdır.



201 Kadın sorunlarının tartışılacağı komisyonda beşi ilahiyatçı, biri sosyal bilimci, altı bayan akademisyen de var.



202 Hidayet Şefkati Tuksal'ı özel bir saygıyla belirtmek isterim.



203 Çünkü tesettürlü ilahiyatçı Dr.



204 Tuksal, İslami kesimde kadın eşitliği fikrinin öncülerinden biridir.



205 Gündemde kadının evlenmesi, boşanması, Müslüman olmayan erkekle evlenmesi, şahitliği, miras payı, erkeklerle toplu namaz kılması gibi 'çok tartışmalı' konular var.



206 TÜRKÇE ezan ve namaz, kurban, zekat ve fitre konuları da gündemde.



207 Burada bir konuyu özellikle belirtmek isterim: Devlet bu işlere karışmamalıdır.



208 Ezanın ve namazın Türkçe olmasını isteyenlerin kendileri için böyle bir cami açmalarına hiçbir yasal engel yoktur.



209 Devlet vatandaşın ibadetine ve ibadet diline karışamaz.



210 Bu iki dönem de sosyal ve politik bakımdan önemli değişimlerin yaşandığı dönemlerdi.



211 Şimdi daha derin bir çağ değişimini yaşıyoruz.



212 Toplumsal şartlar yeniden dine ilgi uyandırdığında Arap dünyasından yapılan 'radikal' tercümeler ortalığı kaplamış ve bilinen sorunlar ortaya çıkmıştır.



213 Bilim hemen sonuç vermez.



214 Bu uzun sürece devlet burnunu sokmamalıdır.



215 İzmir Çiçekçiler Odası İÇO, çiçeği burnunda bir kuruluş.



216 Bu sorunun yanıtı pek zor olmasa gerek, ama arasınlar bakalım.



217 Üzerinde hiç düşünmediğim netameli bir konu.



218 Ancak düşününce fark ettim ki ben cenazelerde bugüne kadar bir kez bile, para verip de teneke çelenklerin üzerine adımı yazdırmamışım.



219 Eğer ölüm ilanında çiçek yerine bağış denmişse, hiçbir şey yapmamışım.



220 Bu vesileyle öğrendim ki, bir büyüğüm çiçek yerine bağış yazısını görse de ısrarla çiçek gönderirmiş.



221 Herhalde ben, Alman disiplini içinde söz dinlemeyi adet edindiğimden bu konuda bugüne dek aykırılık yapmamışım.



222 Vakıfların okuttukları çocuklar bizim çocuklarımız da, çiçekçilerin okuttukları çocuklar bizim çocuklarımız değil mi?



223 Çiçek göndermek, bağış yapmayı engellemez ki?



224 Hem neden başka bir ürün değil de çiçek hedef gösteriliyor?



225 Herhalde kolaylarına geldiği için.



226 Camilerde kilitli odası olan vakıflar hangisi?



227 Bağış yapanların isimleri, bu duygu ve güzellikten uzak tenekelerin üzerine yazılıyor.



228 Böylece kişiler, bir anlamda yaptıkları bağışı ilan ve reklam ediyorlar.



229 Oysa güzel dinimizde 'Sağ elin verdiğini sol elin görmemesi' esastır; ki dinimiz zaten çiçeğe hayır demiyor.



230 Peygamberimizin teninin gül gibi koktuğunu söylüyor, Kutlu Doğum haftasında güller dağıtılıyor.



231 Cenaze törenlerine arajman, çelenk, buket, karanfil veya bir demet çiçek göndermekteki amaç, ölüyü 'Ahirette mekanın cennet olsun' diye uğurlamaktır.



232 Teneke çelenklerin bu dilekleri iletmede ne derece başarılı olabileceğini takdirlerinize arz ediyoruz.



233 Çiçek koyacak yer dahi bırakmayan vakıfların, camilerde eşyalarını koyduğu kilitli odaları bile bulunuyor.



234 Cenaze törenlerinin olduğu günlerde bir görevli tarafından bu odalar bir dükkan gibi açılıyor, teneke çelenkler çıkartılarak diziliyor.



235 Tören biter bitmez de, bir başka törende çıkarılmak üzere çelenkler tekrar odaya kilitleniyor.



236 Demek ki insanlarımız artık daha bilinçli araba kullanıyor, kendine daha az zarar veriyor.



237 Temennimiz, Sağlık Bakanlığı ve Jandarma’yla Emniyet Genel Müdürlüğü arasındaki koordinasyonun en kısa zamanda tam olarak kurulması.



238 Salı günü boş musunuz?



239 Ya da güne rutin dışı başlamaya ne dersiniz?



240 Türk konuşmacılar öylesine iyi seçilmiş, birbirinden değerli, konularına hakim isimler ki, yönetecekleri oturumlardaki yabancı konuşmacıları da kendileri titizlikle seçmişlerdir diye düşünüyorum.



241 Eğer sıkılırsanız dilediğiniz noktada toplantıyı terk edip rutin yaşantınıza dönebilir veya bir vapura atlayıp Boğaz ya da Ada turuyla gününüzü rutin dışı sürdürebilirsiniz.



242 Atilla Karaosmanoğlu’nun başkanlığını yapacağı oturumda Avrupa Bilim Vakfı Genel Sekreteri Enric Banda, İSO Meclis Başkanı Hüsamettin Kavi ve Dış Ticaret eski Müsteşarı Kürşat Tüzmen konuşacak.



243 Ecevit, Başbakanlık'ta düşmüş olmasın?



244 Önceki gece TV kanalları arasında zaplarken CNN Türk'te karşıma Başbakan Bülent Ecevit'in Hürriyet Ankara Temsilcisi Sedat Ergin'le yaptığı söyleşinin ses kayıtları çıkıverdi.



245 İlgiyle soluksuz dinledim ve günlerdir seyircisi olduğumuz trajikomik durum, benim gözümde sanki daha da vahim bir boyut kazandı.



246 Ecevit klasik politikacı olamadığı için yalan söylemeyi de beceremiyor.



247 Titrek sesiyle Sedat'a anlattığı duvara çarpma olayı, hiç inandırıcı değildi.



248 Zaten Başbakan, nasıl duvara çarptığını kesinlikle anlatamıyor Sedat'a.



249 Hangi gün duvara çarptığını da tam olarak söyleyemiyor.



250 Bana, her seferinde sırtıma sorunlar verirdi.



251 Sonradan fark ettim ki yan binada asansör varmış.



252 O gün beni o asansörle çıkardılar da, o sırada fark edemedim nerede olduğumu.



253 Ama o merdiven çok garip bir merdiven, basamaklar sürekli olarak döner.



254 Her basamak ayrı bir türdendir.



255 Sizler de fark ediyor musunuz?



256 Zaten hatırlayacaksınız, o zaman da şiddetli sırt ağrısı vardı.



257 Düşme muhtemelen doktorlardan bile gizlendi.



258 Bu yüzden röntgen çekilmemiş olabilir.



259 Rahşan Hanım, iyi niyetle de olsa Başbakan'ın sağlığıyla ilgili olarak kamuoyuna yanıltıcı bilgiler verdiği sürece, bu tür serbest atış ve akıl yürütmelere de meşruiyet kazandırmış oluyor.



260 Geçen hafta taşınırken farkettim ki, ben son yıllarda bahar temizliğini bayağı ihmal etmişim.



261 Ve hiç kullanılmayanları ya da çok az kullanılanları ihtiyacı olanlara verirdim.



262 KEDV, sanatçı, yazar, sporcu, işadamı ve politikacı ünlülerden de kendi imajlarıyla bütünleşen eşyalarını yoksul kadınlar için bağışlamalarını istedi.



263 Anlayacağınız sevdiğiniz ünlülerin özel eşyalarını satın alarak, yoksul kadınlara katkıda bulunmanız da mümkün.



264 Dayanışma bir şenliktir.



265 Hem bu vesileyle çekmecelerinizi karıştırırken belki kolları sıvayıp bahar temizliğini de aradan çıkartmış olursunuz.



266 Mumcu ANAP’ı bırakmaz, siyaseti bırakır.



267 Karşıma genel başkan adayı olarak çıkanlarla bile çalışırım, ama partiye zarar geldiğini görürsem.



268 ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz, bu sözlerle Erkan Mumcu’yu görevinden aldı.



269 Mumcu’yu Turizm Bakanlığı koltuğundan hangi gerekçeyle indirmişti anımsamıyorum, ama ANAP kongresinde delegelerden en yüksek oyu aldığı için gönülsüz de olsa Genel Başkanvekili yapmak zorunda kalmıştı.



270 Mumcu ile bugüne kadar sadece bir kez yarım saat kadar yüz yüze görüşmüşlüğüm var.



271 Tek bir hayatım var.



272 O hayatı kendi önceliklerime göre yaşama isteğim ve yapmak istediklerim var.



273 Siyasete atılıncaya kadar kendi yolumda yürüdüm.



274 Siyasetin de bana kattığı çok şey oldu.



275 Ama tıkandığımı hissedersem ve çıkış yolu bulamazsam, siyasette kalmam.



276 Siyaset benim için bir amaç ya da hedef değil, hayatımın evrelerinden biri.



277 Beni geliştirmiyorsa, hayattan beklentilerimle örtüşmüyorsa siyasetle yolumu ayırırım.



278 Mumcu’nun o günden bu yana yaptığı çıkışlar, bana göre bu kararlılığın ifadesi.



279 Dün ikinci tenzili rütbeyi kabullenirken söyledikleri de, aynı doğrultuda: Bugüne kadar görev ve makama odaklı bir siyaset yapmadım, bundan sonra da yapmayacağım.



280 Doğruları söylemek için illa bir unvan taşımam gerekmez.



281 Dün de söylüyordum, bugün de söylüyorum, yarın da söyleyeceğim.



282 Ben ne sorumluluktan, ne kavgadan ne de görevden kaçarım.



283 ANAP Başkanvekilliği’nden alınması üzerine dün Erkan Mumcu’yu telefonla aradım.



284 Aklı başında pek çok kişi, Mumcu’nunkine benzer bir kaygıyı duyuyor bugünlerde.



285 Aslında Kemal Derviş’in son demeçlerinde de benzeri bir endişe var.



286 Kamu borçlarının döndürülmesini mümkün kılan istikrarın rehavetinde, hükümetin yeniden yapılanmadan imtina ettiği gerçeği.



287 Ben düşüncelerimin hiçbirini uluorta söylemiyorum.



288 ANAP şirket gibi yönetiliyor.



289 Yolsuzluklarla özdeşleştiriliyor.



290 Şaibeli kişileri bünyemizden arındıralım.



291 Doğalgaz alımlarındaki hatalar, Türkiye için kara delik olacak.



292 Birbirimize propaganda yapmayalım.



293 Baraj sorunumuz var, bunu masaya yatıralım.



294 Mumcu az bile söylemiş.



295 Zaten kendisi de olan biteni çelişkili buluyor:Sonuç bildirisine giren şeylerin tamamı benim önerilerimdir.



296 Bir taraftan önerilerim karar bildirisi haline getiriliyor, diğer taraftan da tenzili rütbe geliyor.



297 Klasik ağırbaşlı politikacı tripleri uygulanıyor.



298 Üslubuma dikkat çekilmeye çalışılıyor, gençliğime dikkat çekilmeye çalışılıyor.



299 Gençlik sanki bir ayıp ve kusurmuş gibi.



300 Bu kez sıra, Güney Avrupa’nın minik ülkesi Slovenya’da idi.



301 IPI’nın yıllık kongrelerinde, medyayı ilgilendiren çeşitli sorunların yanı sıra, yapıldığı yer de dikkate alınarak, bölgesel meseleler ele alınır.



302 Bunlardan biri, Türkiye’yi de yakından ilgilendiren bir konu idi: Karadağ ile Sırbistan’ın yeni bir federasyon kurması.



303 Miloseviç’in devrilmesinden sonra da, Karadağlılar Yugoslavya’nın bir parçası olmak ve Sırp çoğunluğunun egemenliği altına girmek istemediler.



304 Djukanoviç, Karadağ’da bir referandum yapılarak Yugoslavya’dan ayrılmasını tescil ettirmeye çalışıyordu.



305 Bu kaygıyı duyanların başında da AB geliyordu.



306 İki taraf da esnek davranarak sonunda anlaşmaya vardı.



307 BU anlaşma bir ara Kıbrıs’taki müzakerelerde Rauf Denktaş tarafından da gündeme getirildi.



308 Ama Glafkos Klerides gibi, Kıbrıs’la ilgilenen AB ve diğer dış güçler, bu çözüm formülü ile pek ilgilenmediler.



309 Oysa, bu anlaşmada Kıbrıs için örnek olacak temel unsurlar var.



310 Bu, iki ayrı eşit unsurdan kurulu bir ortaklık esasına dayanıyor.



311 İki halk geniş bir özerkliğe sahip oluyor.



312 Örneğin iki kesimde kendi paraları, kendi gümrük mevzuatı geçerli olacak.



313 Ama temsil hakkı da dönüşümlü olarak kullanılacak.



314 DJUKANOVİÇ’e sorduk: Bu anlaşma nasıl gerçekleşti?



315 Bu başkaları için bir örnek olabilir mi?



316 Karadağ lideri, Miloseviç’ten sonra Yugoslav liderliğinin daha gerçekçi davrandığını anımsattı, ancak iki tarafın da böyle bir mutabakat sağlanamaması halinde, Sırplarla Karadağlıların artık tamamen birbirinden ayrılacaklarını, bunun kendilerine ve bölgeye büyük zarar vereceğini kavradıklarını ve bu yönde AB’nin de büyük katkıda bulunduğunu belirtti.



317 Acaba bugün Kıbrıs’a gelmesi ve taraflara bazı tavsiyelerde bulunması beklenen BM Genel Sekreteri Kofi Annan, bu örneği iyice incelemek fırsatını buldu mu?



318 Başkan Bush’un şu sırada yapmakta olduğu Avrupa gezisi Türkiye’yi çok yakından ilgilendiren bir dizi soruyu gündeme getiriyor.



319 ABD’nin Batı Avrupa’ya ve Rusya’ya karşı yeni tutumu, küresel ve bölgesel politikalarda ne gibi değişiklikler yaratacak?



320 Şekillenmekte olan yeni dünya düzeninde Avrupa’nın rolü ve etkinliği ne olacak?



321 ABD Başkanı’nın Berlin’de ve Moskova’da yaptığı temaslar ve konuşmalar, daha şimdiden bu soruların yanıtına ışık tutacak bazı ipuçları veriyor.



322 YUKARIDA sıraladığımız soruların sonuncusundan başlayalım.



323 Ne de olsa, Irak konusu Türkiye’yi birinci derecede ilgilendiriyor.



324 Bush yönetiminin Saddam rejimini devirmek için askeri harekât seçeneği üzerinde önemle durduğu aylardan beri söyleniyordu.



325 Bu konuda Washington’da verilen demeçler, gerçekten ABD’nin Irak’ı vurmaya hazırlandığı izlenimini veriyordu.



326 Bush’un bu gezisi öncesinde, özellikle Avrupalıların da bu konudaki hassasiyetleri dikkate alınarak yapılan değerlendirmelerde, bu seçenekten en azından bu yıl için vazgeçildiği anlaşılıyor.



327 İşte Ankara’yı rahatlatacak bir haber.



328 BAŞKAN Bush’un gezisinden çıkarılabilecek başka ilginç sonuçlar da var.



329 ABD lideri, Rus meslektaşı Putin ile dün nükleer silahsızlanma alanında bir anlaşma imzaladı.



330 ABD ile Rusya, terörizmden bölgesel sorunlara kadar, pek çok alanda el ele veriyor.



331 Irak, İran gibi ülkelere karşı tavır bundan böyle birlikte oluşturulacak.



332 İki ülkenin planladığı işbirliği alanlarından biri de, enerji koridorlarıdır.



333 Bu konunun da Türkiye’yi ne kadar yakından ilgilendirdiği malum.



334 NE ilginçtir ki, ABD’nin Rusya ile ilişkileri güçlenirken, Batı Avrupa ile bağlarında belirli bir zayıflama görülüyor.



335 ABD ile Avrupa arasında, ticaretten Ortadoğu’ya, terörle mücadeleden çevresel sorunlara kadar birçok alanda görüş ayrılıkları hâkim.



336 Bu geziden sonra belki Avrupalı meslektaşlarından duyacaklarını daha ciddiye alacak.



337 Avrupa da sesini dinletebilmek için bölgede ve dünyada daha etkin bir rol almak durumunda kalacak.



338 Tıpkı daha önce de olduğu gibi, içte ve dışta daha da güçlenerek.



339 İSRAİL Başbakanı Ariel Şaron Filistin militanlarının sivillere karşı peş peşe giriştiği kanlı intihar saldırılarına karşılık olarak tanklarını Batı Şeria'ya sevk ettiği ve Ramallah'ta Arafat'ın karargahını kuşattığı zaman, amacının Filistin liderini tamamen saf dışı etmek, Filistin yönetimini de çökertmek olduğunu açıkça söylemişti.



340 Aksine dünya TV ekranlarına da yansıyan görüntülerle, Arafat eskisinden daha fazla sempati ve destek kazandı.



341 İçeride Filistin toplumunun çeşitli kesimleri onun etrafında kenetlendi.



342 Ondan hoşlanmayanlar dahi ona arka çıktı.



343 Dışarıda ise ABD dahil, uluslararası camia onunla, Filistinlilerin meşru lideri olarak, temaslarını sürdürdü.



344 İSRAİL'in Batı Şeria'daki harekatının bir aylık bilançosunda iki tarafın da kazanç hanesinde gösterdiği noktalar var.



345 İsrail ordusunun saldırıları bütün dünyanın Şaron'a karşı tavır almasına ve böylece İsrail'in yoğun baskılar altına girmesine yol açtı.



346 Ve nihayet Arafat'ın özgürlüğüne kavuşması da, Filistinlilerin kozuna yeni bir güç ve ivme kazandırdı.



347 İKİ tarafın da son olayların muhasebesini yaparken kazançlarının yanında ciddi kayıplarını da kaydetmesi gerekiyor.



348 Bunları aşıp tekrar barış yoluna dönmek, şimdi eskisinden daha zor.



349 Kuşkusuz bu zor bir seçim.



350 Bunda Şaron'un alacağı tavır, esas belirleyici faktör olacak.



351 Cumhuriyeti, demokrasiyi kurtaracak olan nedir, bilir misiniz?



352 Bu korku, birinci turda sandık başına gitmeyen yüz binlerce kişiyi ikinci tur için seferber olmaya, ağır yenilgiye uğrayan Lionel Jospin'in Sosyalist Partisini kendi mensuplarına bu kez sağcı Jacques Chirac'a çağrısını yapmaya sevk etti.



353 Bu durumda yarınki ikinci turdan nasıl bir sonuç çıkacağını kestirmek hiç de zor değil.



354 Kimse bunun aksini beklemiyor.



355 Ne olmuş ki Fransız demokrasisine?



356 Hem de hiç zorlamaya gitmeden.



357 İki milyon göstericinin sokaklara döküldüğü gün, tek bir olay çıkmadı.



358 Le Pen yanlılarının düzenlediği gösteri ve yürüyüşlere hiçbir yasak getirilmedi.



359 Demokrasi, kendi gücü ile olası tehdide set çekti ve varlığını pekiştirdi.



360 Bu güç de, halkın bilincinden ve olgunluğundan kaynaklanıyor.



361 Rejimin gardiyanlığını bizzat halk yapıyor; başkası değil.



362 Bunların neden olduğu ekonomik ve sosyal çalkantılar.



363 Suç oranındaki artış ve güvenlikteki yetersizlik.



364 Fransa'nın ve Avrupa'nın esas korkması gereken işte bu.



365 Bu siyasi akımları bir sonuç olarak görmek ve sebeplerini iyi teşhis edip gereken önlemleri almak zorunluluğu şimdi daha iyi anlaşılıyor.



366 Ama sadece korkunun, çözümsüzlüğe faydası yoktur.



367 Kıbrıs görüşmelerinin beşinci ayının ve dördüncü turunun başında, taraflar hala yerinde sayıyor.



368 KKTC lideri Rauf Denktaş'ın yazılı olarak sunduğu kapsamlı öneri belgesine Rum tarafının gösterdiği olumsuz tepki ile müzakerelerin iyice kilitlendiği görülüyor.



369 Haziran ayına kadar kayda değer bir ilerleme bekleyen BM Genel Sekreteri Kofi Annan tıkanan yolu açmak umudu ile, şimdi bizzat devreye giriyor.



370 BM'nin başı, haftaya adaya gelip Denktaş ve Glafkos Klerides ile görüşüp Türk ve Rum pozisyonlarını uzlaştırmaya çalışacak.



371 Bu arada dış politika ve AB ile ilişkiler, ortaklık devletin yetkileri arasında yer alacak.



372 Bunun dışındaki yetkiler ise, iki ortak unsurun elinde olacak.



373 İngiltere'nin egemen üsleri adada kalabilecek.



374 Olgun'a göre, iki kesimlilik ilkesini sulandıracak herhangi bir istek kabul edilemez.



375 Mültecilerin eski topraklara dönüşünün imkansızlığı karşısında, bu sorunun başka bir anlayışla halledilmesine çalışılacak.



376 Konferansta AB yetkililerinden bu konuda da ilginç açıklamalar dinledik.



377 AB yöneticilerinin son zamanlarda sık sık sergilediği bu kesin tutumda henüz bir yumuşama veya esneklik yok.



378 Nitekim bu tavır, konferansa da yansıdı.



379 AB, Kıbrıs Rum yönetimi üyelik müzakerelerine oturduğu günden beri, hep şu görüşü savunmuştur: Adanın bir bütün olarak üye olması, özellikle Türk tarafının yararına olacak, Türkler ekonomik ve sosyal olarak çok hızlı biçimde kalkınıp Güney'deki düzeye ulaşabilecek.



380 Tabii bunun için iki tarafın bir çözüm üzerinde anlaşması gerek.



381 Bu çözümün, sağlanmasında Ankara'nın da faal bir rol oynaması, Türkiye'nin çıkarına olacak, bu onun AB üyeliğini de kolaylaştıracak.



382 Konferansta AB Komisyon üyesi Martin Harvey, aynı mesajı vermeye çalıştı.



383 Tabii Türk konuşmacılar, AB'nin bu tavrının yol açabileceği sonuçlara dikkati çekmeye çalıştı.



384 Kuşkusuz çözüm olsa ve ada bir bütün olarak AB'ye girerse Türk tarafının çok büyük kazanımları olacak.



385 Acaba AB daha aktif olarak devreye giremez mi?



386 Çözüm için bir rol oynayamaz mı?



387 Konferansta bu da tartışıldı.



388 Yabancılar dahi, AB'nin böyle bir yeteneğe veya güce sahip olmadığını kabul ettiler.



389 Norveç'in AB üyesi olmadığını, Oslo'nun da Ortadoğu'daki barış sürecinin başladığı yer olduğunu hatırlatalım.



390 Ne var ki, ABD de şu sırada Ortadoğu ile çok meşgul.



391 İkilemin nedeni, Avrupa’nın bütünleşmesi yolunda önemli adımların atıldığı, Avrupa değerlerinin yayılmasına çalışıldığı bir dönemde, bu ideallere ters düşen siyasal akımların meydana gelmesidir.



392 Fransa’dan Hollanda’ya, Avusturya’dan İtalya’ya kadar, çeşitli Avrupa ülkelerinde aşırı milliyetçi yabancı karşıtı ve faşist eğilimli cereyanların güç kazanması, Avrupalıların kâbusu haline geliyor.



393 Kuşkusuz Le Pen ile Fortuyn arasında önemli farklar var.



394 Gerçi Fortuyn da yabancılardan şikâyetçi idi.



395 Ama bu insanları ülkelerine geri göndermeyi de düşünmüyordu.



396 Sadece göçün artık durdurulmasını istiyordu.



397 Ve tam bu sırada, Avrupa toplumlarında aşırı milliyetçi, ırkçı eğilimler yüzeye çıkıyor.



398 AVRUPALILARIN bugün içine düştükleri bu halin nedenlerini iyi değerlendirmeleri ve bir vicdan muhasebesi yapmaları gerekir.



399 Yabancı göçmenlere ihtiyaç olduğunda kapılarını açan, onlar değil miydi?



400 Oysa ortada bir de ABD örneği var.



401 ABD aslında bir göçmenler ülkesidir.



402 Amerikalılar, yeni gelenleri bir yandan eşit sayıp onları entegre ediyor, bir yandan da onların kültür ve geleneklerini korumalarına da olanak sağlıyor.



403 BM Genel Sekreteri Kofi Annan’ın bugün Lefkoşa’nın iki kesiminde ve Yeşil Hat üzerinde Kıbrıs Türk ve Rum liderleri ile yapacağı görüşmelerden bir şey çıkacak mı?



404 Ama bu ziyaret gene de bir umut veriyor.



405 TÜRK tarafı açısından Annan’ın adaya gelmesinin olumlu birkaç yanı var.



406 Fakat buna karşılık, Annan’ın Türk tarafından daha esnek davranmasını ve bazı tavizler vermesini isteyeceği de ortada.



407 Kendisi adaya vardığında da bunu açıkça söylemekten çekinmedi.



408 Ancak Denktaş gibi Klerides’in de aynı baskılar altında kalacağı da belli.



409 Annan yazılı bir plan getirmiyor.



410 Bunların, hâlâ birbirinden çok uzakta bulunan Türk ve Rum pozisyonlarını birbirine yaklaştırmaya yeterli olup olmadığı, görüşmelerin sonunda daha iyi anlaşılacak.



411 Bu takdirde diyaloğun başında belirlenen haziran ayı hedefine ulaşılabilir.



412 Çünkü bu kez taraflar bir ortak zemin bulunamayacağı sonucunu çıkaracaklardır.



413 Açıkçası aksi halde, bu diyalogdan da umudu kesmek gerekecek.



414 Bunun yol açacağı olumsuzluklar belli: Adada huzursuzluk, gerginlik artacak.



415 Türkiye’nin AB perspektifi zayıflayacak.



416 Bundan dolayı bu kritik aşamada çözüm arayışı sürecinden ayrılmak ne Türk, ne Rum tarafının çıkarınadır.



417 Bu, aslında diyaloğu sürdürmek için itici bir güç oluşturuyor.



418 Kofi Annan eğer bu süreci bazı uzlaştırıcı fikirlerle yeniden rayına oturtabilirse, zor misyonunu başarmış olacaktır.



419 Bunun için Başkan Nuri Yılmaz'ı kutluyorum.



420 Evet, Türkiye'de asırlardan beri alışılıp benimsenmiş inanç ve geleneklerin zamanımızda tartışılmasının sebebi, farklı bir çağda yaşıyor olmamızdır.



421 Kadın sorunlarının tartışılacağı komisyonda beşi ilahiyatçı, biri sosyal bilimci, altı bayan akademisyen de var.



422 Hidayet Şefkati Tuksal'ı özel bir saygıyla belirtmek isterim.



423 Çünkü tesettürlü ilahiyatçı Dr.



424 Tuksal, İslami kesimde kadın eşitliği fikrinin öncülerinden biridir.



425 Gündemde kadının evlenmesi, boşanması, Müslüman olmayan erkekle evlenmesi, şahitliği, miras payı, erkeklerle toplu namaz kılması gibi 'çok tartışmalı' konular var.



426 TÜRKÇE ezan ve namaz, kurban, zekat ve fitre konuları da gündemde.



427 Burada bir konuyu özellikle belirtmek isterim: Devlet bu işlere karışmamalıdır.



428 Ezanın ve namazın Türkçe olmasını isteyenlerin kendileri için böyle bir cami açmalarına hiçbir yasal engel yoktur.



429 Devlet vatandaşın ibadetine ve ibadet diline karışamaz.



430 Bu iki dönem de sosyal ve politik bakımdan önemli değişimlerin yaşandığı dönemlerdi.



431 Şimdi daha derin bir çağ değişimini yaşıyoruz.



432 Toplumsal şartlar yeniden dine ilgi uyandırdığında Arap dünyasından yapılan 'radikal' tercümeler ortalığı kaplamış ve bilinen sorunlar ortaya çıkmıştır.



433 Bilim hemen sonuç vermez.



434 Bu uzun sürece devlet burnunu sokmamalıdır.



435 BM Genel Sekreteri Kofi Annan’ın Kıbrıs’taki görüşmelerinin ardından akla ilk gelen soru başlıktaki gibi.



436 Bunu doğru değerlendirebilmek için, kendisinin adaya gelirken ne düşündüğünü ve ne söylediğini anımsamak gerek.



437 Annan’ın gayreti ile, diyalogdaki tıkanma gideriliyor.



438 İki taraf, meseleleri yeni bir yaklaşımla müzakere etmeye razı oluyor.



439 Ama Kıbrıs platformunda gene de önemli bir gelişme.



440 Annan çok uğraştı, ama Denktaş’tan bu konuda kesin bir söz alamadı.



441 Bu durumda diyaloğun hazirandan sonra da süreceği ortada.



442 Bu uzayan süre içinde anlaşma sağlanıp sağlanamayacağını kestirmek de zor.



443 Açıkçası görüşmelerin kilitlenmesinin nedeni de bu.



444 BUNUN anlamı şu: Kıbrıs görüşmeleri rayından çıkmıştı.



445 Bundan bir şey çıkar mı?



446 Kıbrıs konusunda son çeyrek yüzyılda müzakere yöntemlerinin her çeşidi denendi.



447 Denktaş, kendi ayağına gelen Annan’a, pozisyonunu etraflıca açıklamış olmaktan ve ondan anlayış görmekten memnun.



448 Yani önümüzdeki haftalarda gözler gene Denktaş’ın üstünde olacak.



449 Hafta içinde dış politika alanında dikkatler BM Genel Sekreteri Kofi Annan’ın Kıbrıs’taki temasları üzerinde toplandığı için, bir başka önemli gelişmeye gereken ilgi gösterilmedi.



450 Annan’ın Lefkoşa’da görüşmelerini sürdürdüğü sırada, NATO toplantısı vesilesi ile İzlanda’nın başkenti Reykjavik’te bulunan Türk, Azeri ve Ermeni Dışişleri bakanları bir araya geldiler.



451 Bu toplantı, Türk diplomasisinin yeni bir açılımının ürünüdür.



452 Bakan o zaman Türkiye’nin arzu edildiği takdirde Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki anlaşmazlığın çözümüne direkt katkıda bulunabileceğini söylemişti.



453 Türkiye’nin Ermenistan ile diplomatik ilişkilerinin bulunmaması nedeni ile Erivan’ın Ankara’nın böyle bir arabuluculuk çabasına sıcak bakıp bakmayacağı sorgulanmıştı.



454 İlk kez üçlü toplantının gerçekleşmesi, Erivan’ın böyle bir itirazı veya tereddüdü olmadığını ortaya koydu.



455 Bu bakımdan böyle bir toplantının yapılması dahi, kendi başına olumlu bir gelişme sayılır.



456 Tabii böyle bir toplantıda ele alınan konular üzerinde hemen görüş birliği sağlanması beklenemezdi.



457 Ama üç taraf da bu buluşmadan son derece memnun kaldı.



458 Dün telefonla görüştüğümüz Erivan’daki meslektaşlarımız da Ermeni hükümet ve hatta parlamento çevrelerinde bu toplantının geniş destek gördüğünü bildirdiler.



459 Türkiye de bu grubun içindedir.



460 Ama şu ana kadar bu grubun çabaları bir sonuç vermedi.



461 Böylece Minsk grubuna paralel, yeni bir süreç başlıyor.



462 Geçenlerde New York’ta Dünya Ekonomik Forumu sırasında da iki bakan bir araya gelmişti.



463 Yani önce Karabağ meselesinin halli, Ermeni güçlerinin Azeri topraklarından çekilmesi, ayrıca Ermenistan’ın soykırım iddiası ve toprak talebi ile ilgili tutumunu değiştirmesi.



464 Ancak bu tür buluşmalarda bu konuların tartışılması ve ilişkilerin normalleştirilmesi yollarının araştırılması, önemli bir adım oluşturuyor.



465 Türkiye’de de bu görüşte olanlar çok.



466 Ankara’nın açılımı da bunu gösteriyor.



467 Başbakan Bülent Ecevit’in rahatsızlığı dünyanın yoğun gündemi içinde, dışarıda sanıldığı gibi pek dikkat çekmedi.



468 Hastaneye yattığı gün ajansların verdiği haber dışında, dış basın da bu konuya çok az ilgi gösterdi.



469 Bu aşamada dış çevreler Türkiye’nin siyasal geleceğinden pek kaygılı görünmüyorlar.



470 Bir analistin deyişi ile, Türkiye’de siyaset geniş ölçüde kurumlaşmıştır ve bu tür krizleri aşabilecek duruma gelmiştir.



471 Böyle bir zamanda özellikle Ecevit gibi dış meselelerde deneyimi olan bir liderin gereği kadar devrede olamaması, dış politikada olumsuz etkilere yol açabilir.



472 Bir yabancı diplomatın ifadesi ile, özellikle AB ve Kıbrıs konularında Başbakan’ın Türk diplomasisini aktif şekilde yönlendirmesi mümkün olmayacaksa, tarihi fırsatlar kaçabilir ve Türkiye kendisini başka yerlerde bulabilir.



473 Gerçi Ecevit, şu sırada hastane odasında da işleri yürütüyor.



474 Bu hafta AB ile ilgili bir karar toplantısının bu odada yapılması bekleniyor.



475 Ama Başbakan’ın da bu durumda yapabileceklerinin sınırı vardır.



476 Batılı analistler, bunun uzayacak gibi bir seyir izlemesi halinde, hükümet değişikliğine veya erken seçime gidileceği tahmini yapıyorlar.



477 Bir bakıma dış çevrelerin duruma bakış açısı, birçok Türk siyasetçisinin ve analistinin değerlendirmelerinden farklı değil.



478 Açıkçası, Ankara’nın AB, Kıbrıs, Irak vs.



479 Bundan dokuz yıl önce Çekoslovakya’yı oluşturan Çekler ile Slovaklar, ayrılmaya karar verdiklerinde, Prag’daki bir gazetede anlamlı bir karikatür çıkmıştı.



480 Bu öyküyü geçenlerde Slovenya’da katıldığımız bir uluslararası konferansta, Çekoslovakya’nın eski Dışişleri Bakanı Jiri Diensthier’den dinledik.



481 Gerçekten şimdi iki devlet de AB’ye üye olmak yolundalar.



482 ÇEKOSLOVAK diplomatın konferansta sözünü ettiği karikatürün verdiği mesaj açıktı: Bağımsız devlet olarak varlıklarını sürdürmeye karar veren iki ulus da, daha o zaman AB üyeliğini bir vizyon olarak benimsemiş, geleceklerini Avrupa ile entegrasyona bağlamıştı.



483 Konferansta adaylığı olgunlaşmış ve üyeliği garantilemiş ülkelerin liderlerini veya temsilcilerini dinlerken aynı yolun yolcusu olan Türkiye ile bazı mukayeseler yapmamak mümkün değildi.



484 Naklettikleri görüşler ve deneyimler, şunu gösteriyor: Bu ülkeler adaylıklarını koydukları andan itibaren, bunun uzun ve çetin bir yol olduğunu anladılar ve kendilerini ona göre hazırladılar.



485 Bu yola bir Avrupa vizyonu ile ve heyecan duyarak çıktılar.



486 Üyeliğin, ülke çıkarları için çok yararlı olacağı inancı ile, gereken fedakârlıkları yapmayı göze aldılar.



487 Belirli bir takvim içinde, uyum sağlayacak reformları, değişiklikleri hızla gerçekleştirdiler.



488 SLOVENYA, Macaristan, Çek Cumhuriyeti, Polonya bunların başında bulunuyor.



489 Konferansta bu ülkelerin üst düzey yetkililerinin verdiği bilgiler, yoğun hazırlıklar sonunda bugün AB’nin ekonomik ve siyasal kriterlerinin hemen hepsi veya çoğu ile uyum halinde olduklarını gösteriyor.



490 Şimdi de üç alanda hazırlıklarını bitirmeye çalışıyor: Tarım, bölgesel yönetim ve finans.



491 Diğer Orta Avrupa ülkeleri gibi.



492 Özetlersek, vurguladıkları başlıca faktörler şunlar: AB üyeliği Avrupa ile siyasal ve ekonomik bütünleşmeyi kolaylaştıracak.



493 Bu, demokrasinin kökleşmesine ve ekonominin gelişmesine yardımcı olacak.



494 Ayrıca AB’nin içinde olmak, ülkenin daha güvenli hale gelmesine, eski sürtüşmelerin geride bırakılmasına yol açacak.



495 Bu yolda epey mesafe kat eden diğer adayların deneyimlerini incelemekte büyük yarar var.



496 Tabii Amerikalılar gün boyu bu tür haberleri duyunca, moralleri bozuluyor ve açıkçası korkuyor.



497 Ancak bu, o örgüte veya başka terör şebekelerine dahil olan militanları ne topyekün ortadan kaldırıyor, ne de gözü dönmüş eylemcileri pes ettirebiliyor.



498 Terörle mücadelede sorunlardan biri de, örneğin intihar saldırısı gibi eylemler yapmaya kararlı olanların sayısında büyük düşüş de olsa, bir avuç teröristin dahi büyük bir tehdit oluşturabilmesidir.



499 Terörizm bir bakıma deprem gibidir.



500 Ama etkisini asgariye indirmek mümkün.



501 Terörizmin nereden, ne zaman ve nereye karşı yöneleceğini önceden belirlemek çok zor.



502 Ama, zamanında alınacak önlemlerle bunun tahribatı bir ölçüde azaltılabilir.



503 Nitekim şimdi ABD bunu yapmaya çalışıyor: Güvenlik sistemini geliştiriyor, istihbarat birimlerini eşgüdümlü olarak devreye sokuyor, terör şebekelerinin mali kaynaklarını kontrol ediyor veya kurutuyor, vesaire.



504 TABİİ bu tür uyarılar ve tedbirler rahata alışan halkın zoruna gidiyor.



505 Havaalanlarından süpermarketlere kadar günlük hayatta çeşitli yerlerde sıkı kontrolden geçmek rahatsızlık yaratıyor.



506 Liderler arasında uyum yeter mi?



507 Oysa Türkiye’nin kaybedecek zamanı yok.



508 Ardından da aralıkta Kopenhag zirvesi.



509 O zamana kadar sözü geçen konularda gereken yasal değişikliklerin gerçekleşmesi lazım.



510 Hatta AB’nin bundan önce diğer adaylarla böyle pazarlıklara girişip girişmediği de sorgulanıyor.



511 Temel siyasal kriterler konusunda AB ile müzakere veya pazarlık yapılmaz.



512 Şartlar tüm adaylara aynen uygulanır.



513 Nitekim diğer adaylar ile müzakereler bu ülkelerin belirli kriterlere uydukları tespit edildikten sonra başlamıştır.



514 Resmi dilin dışındaki lisanların kullanılmasına ilişkin düzenlemelerde AB zaten belirli bir esneklik göstermektedir.



515 Ama aday ülke de bu çerçevede kendisinden beklenenleri yerine getirmek durumundadır.



516 Türkiye’de, eğer bu konular halledilirse üyelik müzakereleri garantilenecek gibi bir hava esiyor.



517 Yapılan anketlerin büyük bölümünde AKP birinci, DYP ikinci parti olarak yer alıyor.



518 Üçüncü parti ise değişiyor, eğer barajın altında kalmamışsa.



519 Anketler, salonlara yansıyor mu?



520 DYP İstanbul İl Başkanlığı önceki akşam Crown Plaza’da balo düzenledi.



521 Baloya katılım geçen yıllara göre yüksekti.



522 Geceyi Coşkun Sabah’ın udu ile açan partililer, Muazzez Ersoy’un uzun konseri ile noktaladılar.



523 Gecenin en renkli dakikaları türküler geçidinde yaşandı.



524 Salonun ısrarlı isteklerini kırmayan Ersoy, önce bir Rumeli türküsü seslendirdi, ardından Karadeniz türküleri.



525 Sanatçı türkülere geçidine noktayı koyacaktı ki, bu kez Tansu Çiller’den istek geldi.



526 Sanatçı, masasında oturan Diyarbakır milletvekili Salim Ensari’ye gönderme yapan Çiller’in isteği üzerine, bir de Diyarbakır türküsü söyledi, gençler halay çekti.



527 Eski İçişleri Bakanı Kutlu Aktaş’ın eşi Sema Ramazanoğlu oğlu ile birlikte, DYP’ye geçen eski Sağlık Bakanı Yıldırım Aktuna’nın masasında oturuyordu.



528 Protokol masasını Çiller ailesi ile paylaşanlar ise; Seyfi Basa, Salim Ensari, Celal Adan, Yıldırım Akbulut, Hayri Kozakçıoğlu, ANAP’tan DYP’ye geçen milletvekili Mahmut Bozkurt’un yanı sıra Büyük Kulüp Başkanı Duran Akbulut, DYP İstanbul İl Başkanı Süleyman Soylu ve eşi Hediye Soylu’ydu.



529 İşadamları salona serpiştirilmişti.



530 Eski TİM eski Başkanı Okan Oğuz, Gemi Sanayicileri Başkanı Murat Bayrak, Beykent Üniversitesi’nin sahibi Adem Çelik, Uğur Koleji’nin sahibi Kemal Koçak, spor camiasının yakından tanıdığı işadamı Kamil Kehale ve Kale Grubu yöneticilerinden Kemal Sözen, Altunbaş Holding’in sahibi İmam Altunbaş, Torunlar Şirketler Topluluğu sahibi Mehmet Torun, Genç Madenci İşadamları Derneği Başkanı Cemil Ökten, Bahat Hastaneleri sahibi Hamza Bahat, Grunding distribütörü Ali Mercan, İSTOÇ Başkanı Nahit Kemelbay, işadamı Cemil Kaya.



531 Muazzez Ersoy’un gece boyunca sarıp sarmaladığı modacısı Nur Yerlitaş’ı da konuklar arasında saymalıyım.



532 Heyecan var mıydı, soruma geri dönüyorum.



533 İstanbul DYP teşkilatının balosu, Hüsamettin Cindoruk’a misafir olan; Ali Şen, Necdet Menzir ve Orhan Keçeli’nin başlattığı, yeni İstanbul hareketinin salona inemediğini de gösterdi.



534 Davetliler gibi, partililer de henüz koku alma dönemini yaşıyor.



535 Üzerinden neredeyse üç ay geçti, gümrük müşavirleri ile ilgili yazım üzerine bu çevreden gelen tepkiler bitmedi.



536 Bu sürede öğreniyorum ki; aslında meslek grupları içinde en etkili olan kesimlerden biri de gümrük müşavirleri, spor kulüplerinde bile güçleri bulunuyor.



537 İstanbul Gümrük Müşavirleri Derneği Başkanı Esen İnal ile birlikte dernek yöneticilerini dinledim.



538 Diğer gümrük müşavirleri derneklerinden de aldığım tepkilerin hepsini yüz yüze görüşüyoruz.



539 Suçlu hayali ihracat!



540 Bunların hepsi kaynaklar gösterilerek yazılmış.



541 İnal, yolsuzluğu ‘çok geçmişe’ havale ediyor.



542 Gelelim rakamlara.



543 Sorun bu tablonun ortadan kaldırılması.



544 Saygılıoğlu, rüşvet ve yolsuzluğun ortadan kalkmasının otomasyona geçiş ve bankaların tahsilata başlamasıyla önleneceğini belirtse de, işin etik tarafı ağır basıyor.



545 Sıra hukuk sisteminin otomasyona bağlanmasında.



546 Olaylar, kişi ve firma bazında takibe alınabilecek.



547 İleriye bakabilmek için gerçekten ilkeli olmaktan başka çare yok.



548 Ayrıca gümrüklerde yolsuzluk olaylarının giderek azalan bir eğri içinde olduğunu kimse de görmezden gelmiyor.



549 Sezon açıldı, turizm ete kemiğe büründü.



550 Yaz aylarının ilk turistik sezonunu Kapadokya’da açtık.



551 Fener Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos ile onarılan Ürgüp Sarıca Kilisesi’ni gezdik.



552 Ardından yine Bartholomeos ile Ürgüp Belediyesi’nin bir hafta önce açtığı ihalede, Magic Life International Grubu’nun restorasyonunu ve işletmesini üstlendiği Karakaya Mahallesi’ne vardık.



553 Özcan Deniz’in çevirdiği Asmalı Konak ile bir anda güncelleşen Ürgüp’te bir başka konak, Sinanos Gül Konakları’nda akşam yemeği yedik, Dinler Oteli’nde konakladık.



554 UNESCO tarafından Dünya Kültür Miras Listesi’ne alınan Kapadokya Bölgesi’nde bir özel sektör firması, kilise onarımına para yatırıyor.



555 Kapadokya’nın bir başka yüzü de konaklamaya ışık tutuyor.



556 Bunların bir kısmı bölgeye gönül veren Fransız, İngiliz vatandaşlarının bireysel çabaları ile yeniden inşa edilmiş kaya evleri.



557 Sorunları ise, Kapadokya’ya gelen turistlerin geceleme sürelerini uzutmak ve bölge istihdamına, ekonomisine yüksek düzeyde katma değer sağlamak.



558 Ödemiş, seçim bildirgesinde verdiği bir sözü tutuyor ve Kayakapı Mahallesi’ni onarıma açıyor.



559 Magic Life Başkanı Cem Kınay, bu bölgede yatırımlara devam edeceklerini söylüyor.



560 Mahalle koruma amacına uygun bir anlayışla turizme kazandırılacak mı?



561 Kültür Bakanlığı ise aynı dönemde korumaya aldı.



562 British American Tobacco’nun Türkiye Genel Müdürü Paul Helderman, Kurumsal İlişkiler Müdürü Jody Humble ve Kurumsal İlişkiler Direktörü Kemal Kılıçbay ile sohbete geldik.



563 Masada tek bir sigara paketi duruyordu: Kent.



564 Sigarayı yalnızca Paul Helderman içiyor.



565 Diğer arkadaşları tütün kullanmıyor.



566 Gizliden gizliye bir sosyal sorumluluk dersi verir gibiler.



567 Kent, büyüklerimizin elindeki Pall Mall ile birlikte iki yabancı sigara markasından biriydi beyinlerimize kazınan.



568 Biri beyaz, öbürü koyu kırmızı.



569 O günün insanları üretmeden tüketme çarkına henüz kollarını kaptırmamıştı.



570 Bu yüzden orta halli evlerde Yenice, Bafra; biraz daha hali vakti olanlarda Maltepe, Samsun sigaraları içilirdi.



571 Yıllar içinde artan tüketim yeni markaları soktu hayatımıza.



572 Naylon gömleğin cebinden gözüken Marlbora ipi önde göğüsledi.



573 Türkiye’yi; McDonald’s ve Cola ile yeni taşıyan Çin, Rusya gibi yeni zenginleşen ülkeler izliyor.



574 Sabancı’nın ortağı Philip Morris, Japonların satın alması ile adı J.



575 BAT, Tire’de fabrikasında sonbaharda üretime başlayacak.



576 Dünya sigara pazarında birinci sırada olan Philip Morris ile aralarında bir puan olduğunu söylemek, şimdilik yanlızca temkinli olduklarını gösterir sanırım.



577 Helderman, dünyada en çok satan markalarının Lucky Strike olduğunu söylüyor.



578 Dunhill, Rothmans ve Kool da diğer markaları.



579 Türkiye’de hangilerini üretecekler, iç piyasa özel bir ürün çıkaracaklar mı söylemek istemiyor.



580 Sigara tüketiminin azaldığı ülkeleri soruyorum.



581 BAT, Türkiye pazarına girerken bir fark yaratacak mı?



582 Bunun yanı sıra sigara içmeyenleri korumak için dumanın etkilerini azaltacak tasarımlar üzerinde de çalışıyorlarmış.



583 Türkiye’de sigara paketlerinin üzerine nikotin ve tar oranları yazılmıyor.



584 BAT bağımlılık yaratan nikotin ile zehirli madde tar oranlarını paketlere yazacak.



585 BAT’nin Türkiye’ye dönük projelerini konuşurken, sosyal boyuta da değindik.



586 Dünyada milyar dolarları bulan sosyal fonları olduğunu söyleyen Kılıçbay, bürokrasinin izin verdiği ölçüde Türkiye’ye de bu fonları kullanmak istediklerini vurguluyor.



587 Çevre, gençlik, çocuklar gibi alanlarda.



588 Hollanda doğumlu Helderman’ın eşi Türk, kendisi de iki oğlu gibi Galatasaray’ı tutuyor.



589 Ekonominin dibe vurduğu dönemde Türkiye’ye yatırım yapan bir grubun yöneticisi.



590 Görevinin sigara içinlere hizmet olduğunu biliyor.



591 Onlara iyi davranmak lazım tabii!



592 Başbakan Bülent Ecevit’in ABD gezisinde Başkan Bush’un verdiği destek sözü, Miami’de bu şekilde yerine gelmiş de oldu.



593 Aynı toplantıda Türkiye limanlarının pahalı olduğu da dile getirildi ve TDİ burada alınan kararlar doğrultusunda fiyat indirimine gitti.



594 Club Med, Costa Crociere SPA, Crystal Cruises, Cunard Line, Festival Cruises, Fred Olsen Cruise Line, Hapag Llyod, Holland American Line, West Tours, Mediterran Shipping, Cruise Line, Novwegian Cruise Line, Orient Lines, P and O Cruises, Phoneix Reisen CMBH, Princess Cruises, Seabourn CruiseLine, Sea Cloud Cruises CMBH, Silver Sea Cruises, Swan Hllenic, Sun Cruises.



595 Bundan üç ay önce, bu sütunlarda kruvaziyer turizmi yapan yabancı şirketlerin, Türkiye limanlarını uğrak yeri olmaktan çıkardığını yazmıştım.



596 Sorunları tartıştık, sektör sahip çıktı, liman ücretlerinde indirim sağlandı.



597 İçlerinde henüz geri gelmeyenler var.



598 Sağlık Bakanı Osman Durmuş ise dünyanın en uyanık icratını sürdürmeye devam ediyor.



599 Buluşmada Betil’in de Rotary Kulüp üyesi olmasının etkisi olduğu kesindi.



600 İki başkan nezaket sınırları içinde kalmaya özen gösterirken yan yana gelmediler.



601 Aldığım yanıt, programlı bir çalışmanın ürünüydü.



602 Bağımsız denetim şirketinin huzurunda yönetim kuruluna not vereceğiz.



603 Notu düşük olanlar, yerlerini bırakacaklar.



604 Kurumsallaşmayı anlatıyor Solakoğlu.



605 TEGV kurucusu Suna Kıraç ile birlikte Vehbi Koç’tan aldıkları öğüdü de.



606 Kıraç elinde kâğıt kalem hasta yatağında TEGV’yi heyecanla izliyor.



607 Betil’e önceleri bir, sonra iki araç bağışlamaya söz verdiklerini anlatan, Rotary Kulüp Başkanı Nuri Özgür, üçüncü gezici araç için çalıştıklarını anlatıyor.



608 Para ile hizmet duygusunun kesiştiği yerdeyiz.



609 Solakoğlu sohbetimizde sıralıyor.



610 İnsan haklarının korunmasını, ekonominin krize girmemesini istiyorsak eğitimli bir toplum için hepimiz çalışmalıyız.



611 Kampanyalar, eğitim seferberliğini topluma yaymanın ateşini körüklüyor.



612 Sanatçı konserleri ve etkinlikleri yapacaklarını anlatıyor.



613 Sanatçıların desteği önemli.



614 Rotary’nin dünkü yemeğinde tek bir sanatçı vardı: Hülya Koçyiğit.



615 Türk filmlerini ve bizleri dışlamaya çalıştılar.



616 Film sahnelerinde Koçyiğit’in meşhur koşmasının sırrını da öğrendim.



617 Bu kısa özgeçmiş bile, neden bu toplantıda tek bir sanatçının yer aldığını anlamaya yetiyor.



618 Hakkını yemeyelim, Emel Sayın da toplantıya gelirken, yolda tansiyon sorunu çıkmış ve geri dönmüş.



619 Kadın olmak Türk toplumunda bir başka sorumluluk.



620 Kadınlar, eğitimden bu kadar az pay almalarına rağmen TEGV’nin yeni kampanyasının aktörleri.



621 Okumaya başlayın; hem çocuğunuza, hem kendinize!



622 Kandilli sırtlarında bir akşam yemeği.



623 Masanın etrafındakiler, ya bir dönem sektörel başkanlık yapmış ya da halen yapmakta olanlar.



624 Konuk konuşmacı CHP Genel Başkanı Deniz Baykal.



625 İçlerinden birkaçı ile görüştüm, aldığım yanıtlar birbirine öylesine yakın ki.



626 Masada CHP’ye oy çıktı mı?



627 Sosyal demokrat bir başkanın çok üzerinde bilgi sahibi.



628 Hindistan’a bir heyet göndermiş, yazılım konusundaki birikimlerini araştırıyor.



629 Ekonomik olayların, siyasal çatışmadan etkilendiğini görmüş.



630 Aslında olayları çözmüş ama sindirebilmiş mi bilemiyorum.



631 Eskiden CHP’nin yanından geçmezdiniz.



632 Ülkeyi bu duruma getirenlere kızıyorum.



633 CHP’yi iktidara yakın gördüğünüz için mi davete gittiniz?



634 Mehmet Ali Bayar’a hiç değinmedi.



635 AKP’nin seçimlere kadar oy kaybedeceğini, CHP’nin yükseleceğini söylüyor.



636 Masadakiler yeni lider arayışını dile getirdi mi?



637 Berberliği başımızda öğrendiler.



638 Yeniye siyaset öğretmenin bedeli ağır.



639 Bürokrasi deneyimi, iş dünyasını tanıma, halkı anlama ve dış ilişkiler.



640 Derviş’te üçü, Bayar’da ikisi yok.



641 İlk kez bir sosyal demokrat lider kalkınmadan söz ediyor.



642 Baykal’ın yorumu ne oldu?



643 Bu toplantıda daha çok kendini anlattı, önerilerimiz için, ikinci ve daha geniş bir toplantıda buluşacağız.



644 Hararetle tartıştığınız konu oldu mu?



645 Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti’nin, TİM Başkanı Satıcı’yı tanımaması.



646 Bir de son günlerde çok tartışılan enerji meselesi.



647 Barajların, doğalgaz satışının artması için devre dışı bırakıldığı söylentisi gündeme geldi.



648 CHP tek başına iktidara gelebilir mi?



649 Baykal’ı henüz halk bu haliyle tanımıyor.



650 Masadaki havayı bu soru ve yanıtlarla almaya çalıştım.



651 Dans etmek hiç de hafif bir eylem değil!



652 Bugünün dans grupları, yarın toplumsal amaçlı bir sivil toplum hareketine dönüşebiliyor.



653 JCI İstanbul İletişim ve Sponsorluk Direktörü Taner Özdeş ziyaretime gelmişti.



654 Jaycess’lerde işler değişmiş.



655 Özdeş, ABD’den sonra ilk uluslararası sıçramasını Japonya’da gerçekleştiren JCI’ın üyeleri arasında, Japonya Başbakanı Yasuhiro Nakasone, Fransa Devlet Başkanı Jacgues Chirac gibi devlet adamları da bulunduğunu söylüyor.



656 Türkiye’de henüz bir devlet adamı bu gruba üye olmamış.



657 Türk siyasetçilerinin JCI ile yakınlığı, konferanslarına katılmak, yurt dışındaki resepsiyonlarını organize etmek türünden olabiliyor.



658 Ayrıca alanlarında işbirliği geliştirebilecek guruplar, bu organizasyonda buluşacak.



659 Ünver’in bu konferansı vermesine, dünyanın çeşitli yerlerinden önerilen isimler arasında eleme yapan JCI yönetimi karar veriyor.



660 Genç girişimciler, Çanakkale’nin Bayramiç ilçesi, Türkmene Köyü’ne de varacaklar.



661 Burada ağaçlara zarar veren keçi türünü değiştirilmesi için, Hollanda’dan özel bir tür keçi ithal edip bölgenin ormanlarının tahrip olmasını önleme projesine de imza atacaklar.



662 Geçen asrın başlarında JCI’lar dans ediyorlardı, bölgelerindeki bir okulun tadilatında başarılı olunca, dünyayı onarmaya kalktılar.



663 Gençlik bu işte; üretici, geliştirici.



664 Eczacıbaşı Holding Başkan Yardımcısı ve Bilişim Vakfı Başkanı Faruk Eczacıbaşı’nın yeni teknojiye ilgisi nereden kaynaklanıyor?



665 Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in Genel Sekreteri Kemal Nehrozoğlu’nun Kocaeli Valisi olduğu dönemde, Faruk Eczacıbaşı da Gebze Organize Sanayi Bölgesi’nin Başkanı.



666 O dönemde aralarında yerel sorunların çözümüne dönük bir işbirliği doğuyor.



667 İkili İsrail’e yeni ekonominin alt yapısını incelemek üzere gittiği geziden çok etkileniyor ve Bilişim Vakfı fikrini geliştiriyor.



668 Yeni teknolojilerin; su, elektrik gibi toplum mimarlığında önemli bir alt yapı unsuru olduğunu tesbit ederek faaliyetlerine başlayan Bilişim Vakfı’nın, üç de milletvekili üyesi oluyor.



669 Tınaz Titiz, Ziya Aktaş ve Emrehan Halıcı.



670 Vakıf bu raporu sunmak için üç ayda bir yaptığı yönetim kurulu toplantısının sonuncusunu geçtiğimiz hafta GAP’ta gerçekleştirdi.



671 Gezinin üç durağı vardı; Şanlıurfa, Mardin ve Diyarbakır.



672 Yolculuk Atatürk Havalimanı’nda başladı.



673 Mardin’de bir polis ile konuşuyorum.



674 Ev kirasını Alman Markı ile ödüyorlarmış.



675 Mardin evlerinin turizme açılmasıyla, yeni yerleşim alanları gelişiyor.



676 Alıcıları ise İstanbul’dan dönüş yapan evin eski sahipleri Mardinli Süryaniler.



677 Hal böyle olunca Mardin Süryani Patriği de Şam’a taşınmış durumda.



678 Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı Kemal Derviş Türkiye’ye transfer olur olmaz, eski dostlarına ulaştı.



679 Akat, dün sabah dost çemberini genişletip, İstanbul patronlarıyla, Derviş’in buluşmasını sağlayan bir kahvaltı verdi.



680 Derviş’in Türkiye’ye geldiği ilk günlerde konakladığı Akat’ın yalısı, kahvaltı ile ikinci kez objektiflerin önündeydi.



681 Akat’ın Boğaz’daki yalı dairesi Derviş’in İstanbul’daki konutu gibi işlev görüyor.



682 Akat dün sabah dostları Eczacıbaşı Holding Başkanı Bülent Eczacıbaşı, Sabancı Holding yöneticilerinden Güler Sabancı, TÜSİAD yöneticilerinden ve TESEV Başkanı Can Paker ile İSO Başkanı Hüsamettin Kavi’yi arayıp, Kemal Derviş ile evinde düzenlediği kahvaltıya davet etti.



683 İthal girdi oranı yüksek olan sektör fiyat belirlemede güçlük yaşarken, Sağlık Bakanlığı ile kur üzerinde de anlaşmış değil.



684 Sağlık Bakanı Osman Durmuş ile gelecek hafta biraraya gelecek ilaç sanayicileri adına sorunları hükümete iletmenin bir yolu da Derviş ile bir araya gelmekti.



685 Biz işadamlarında genel bir kanı, Ankara’nın çektiklerimizi, koşullarımızı anlamadığı yolundadır.



686 Lastik sektörünün önde gelen yöneticisi Güler Sabancı da, Eczacıbaşı gibi kurlardan darbe alanlar arasında.



687 Çünkü bu sektörde de fiyatlandırma yapılamıyor.



688 Yolsuzluk ekonomisi üzerine de görüşlerin masaya konulduğu kahvaltıda, Derviş’e dost nasihatları da oldu.



689 Sabancı, Eczacıbaşı ve Paker, Derviş ile eski arkadaşlar.



690 Derviş açılmasının bir dolar kuru olmadığını yalnızca tahmin yaptığını anlattı.



691 Paker’in yolsuzluk soruşturması ilişkisi yalnızca TESEV ile sınırlı da değil.



692 TÜSİAD Haysiyet Divanı Başkanı olarak da üyelerin temiz işadamı olup olmadığına karar verecek yerde.



693 Hal böyle olunca sözcülük de ona düştü.



694 İstanbul sanayicisinin durumunu en yakın takip eden konuk İSO Başkanı Hüsamettin Kavi’ydi.



695 Kavi de Derviş’e sanayinin üretim ve finans sorunlarını aktardı.



696 IMF ile nisan sonunda anlaşma yapacağız.



697 Ekonomik program; hafta başında liderlere, ortasında milletvekillerine, sonunda da kamuoyuna açıklanacak.



698 Kahvaltıya katılanların ortak kanısı, Derviş’in kararlı ve ümitli olduğu yolunda.



699 Arada önüne çıkan bakanlara rağmen.



700 Geçtiğimiz gün bu basın toplantısı yapıldı.



701 Adana, Denizli, Mersin, İskenderun, Gaziantep, Hatay, İzmir, Akseki ve İstanbul Genç Yönetici ve İşadamları Derneği Başkanları tek tek söz aldılar.



702 Biri değil, ikisi değil, hepsi aynı mesajı verdiler: Seçim ve partiler yasası değişsin, sivil anayasa hazırlansın!



703 Herşey denendi, denenmeyen tek çözüm, siyasetçilerin değişmesiydi.



704 Nisan’da program işlerlik kazanamazsa; işçilerin, esnafın başlattığı yürüyüş kervanına işdamları da katılacak.



705 Alternatifsizlik, istikrarsızlık gibi korkular kalmadı.



706 Bundan kötüsü olmaz görüşü, işadamlarını daha cesur kılıyor.



707 Dosyaları çıkacak diye korkmasınlar, affederiz.



708 Yeter ki bu sistemi değiştirecek yapısal reformları gerçekleştirsinler.



709 Ankara’ya bu sözleri kim fısıldıyorsa, gerçekleri görmüyor demektir.



710 Kravatlarıyla hapise girenler, hep susarlar mı?



711 Bir kanatta ucuz mal üretip, ihracat yapanlar, öbür tarafta pahalı mal yapıp moda satanlar.



712 Neredeyse küs bir yönetim kurulu, toplanamıyor bile.



713 Türkiye’nin geliri, katma değeri yüksek ürün satarak artar.



714 Bir başka konfeksiyoncu İpekyol’un sahibi ve İHKİB Yönetim Kurulu Üyesi Yalçın Ayaydın ile konuşuyorum, o da Benzeş ile aynı görüşleri dile getiriyor.



715 O dönem yeniden TİM Başkanlığı’na aday olan Okan Oğuz ile onu desteklemeyen grup çarpışmış, İHKİB Başkanlığı’na seçilen Nuri Artok, Okan’ın ekibiyle yürümüş.



716 Ucuz olan gitsin!



717 Benzeş bir de örnek veriyor.



718 Son iki yıldır Türkiye’nin kaliteli mal yaptığını gördüler, diğer tekstil ürünlerine de girdiler.



719 Kotalar yetmediği için Mavi, Mithat gibi marka satanlar yurt dışından satış yapmanın yollarını arıyor.



720 Şimdi soralım bakalım, üretimi kim destekleyecek?



721 Gelişen ekonomik şartlara göre üretimini planlamak zorunda olanların sorumluluğu yok mu?



722 Böyle bir sorumlulukları olmasa kamusal destekli birlikler kurulup, milyonlarca dolarlık fonlara sahip olamazlardı.



723 Öyle Afganistan falan değil, burnumuzun dibinde Yunanistan yeniden inşa ediliyor.



724 Yunanistan’a yıllardır gemi boyaları satan bir şirketin ortağı Selva Aksu ile tanıştım.



725 Ancak, henüz iş bağlayan kimse yok.



726 DEİK Turizm Komitesi Başkanı Leyla Üstel Çağatay da Yunanistan olimpiyatları için çalışıyor.



727 O da ne DEİK’te, ne de Türk iş dünyasında bir adım yol alabildi.



728 Bu hamleden hem istihdam, hem de yatırım olanakları açısından yararlanabiliriz.



729 Yunanistan’da kadınların sesini duyuyorum ama erkekler neredeler bilemiyorum.



730 Kandilli’de balık tutanların arasından sıyrılıp, özel alana giriyorum.



731 Duvarın dibinde ünlü işadamlarından biri, semtin balıkçısı ile sohbet ediyor.



732 Haftaya başlıyoruz, ilk çatlak ANAP’ta.



733 ANAP Genel Başkan Yardımcısı Erkan Mumcu, liderini ağır bir dille eleştirdiği için görevinden alınıyor.



734 ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz da, Mumcu’nun yeni arayışlarından bilgi sahibi olmuştur.



735 DTP Genel Başkanı Mehmet Ali Bayar, siyaset yollarına düştüğünde ilk kapısını çaldığı kurum TÜSİAD olmuştu ve Bülent Eczacıbaşı, Güler Sabancı gibi Ekonomi Bakanı Kemal Derviş’in arkadaşlarının da içinde olduğu büyük patronlarla Cem Duna’nın evinde yemek yemişti.



736 Bu grupta Derviş’in bir diğer arkadaşı Paker de vardı.



737 Paker’e, Bayar’ın siyaset alanını soruyorum.



738 DYP Genel Başkanı Tansu Çiller de yoksulluk ve AB eksenli siyaset yapıyor, hem Bayar ile Çiller aynı kesime sesleniyorlar, neden şansı olsun?



739 Türkiye’de DYP büyük bir teşkilattır.



740 Türkiye’nin en köklü parti örgütlenmelerinden bir diğeri de CHP’dir.



741 Baykal’ın Anadolu’ya açık söylemleri var.



742 Şu anda DYP ve CHP’nin oyları artıyor.



743 Bayar’ın hem yeni, hem de politikacı babasından kalan isimle eski olması bir avantaj olabilir.



744 Gelelim Derviş cephesine.



745 Derviş’in erken seçimi konuşmasına tepki gösteren TÜSİAD Başkanı Tuncay Özilhan ile Paker aynı görüşte değil.



746 DSP, CHP, hatta Bayar’ın, Derviş’in peşinde olduğunu söyleyen Paker’den bu konuda bir yorum yok.



747 İktidar partilerinin erken seçim kararı almayacaklarını ileri süren Paker, erken seçime hevesli iki partiyi işaret ediyor: AKP ve DYP.



748 Ecevit sonrası DSP’yi de konuşuyorum Paker ile, ne de olsa Baykal’a olduğu kadar DSP Genel Başkanlığı’na aday gösterilen isimlerden Dışişleri Bakanı İsmai Cem’e de yakın.



749 TÜSİAD’ın seçim sürecinde nasıl bir tutum takınacağını da merak ediyorum.



750 Paker son dönemlerde seçtiği yöntemi devam ettirerek, AB tartışmasını da başyazarlar ile kamuoyuna açacak.



751 Peki Türk halkı bu dönüşüme hazırlıklı veya istekli mi?



752 Teknoloji Kongresi öncesi konuşmacılar ve basından birkaç arkadaşla yemekteyiz, Atilla Karaosmanoğlu’nun yanında oturuyorum.



753 O da beni nezleli halimle anımsıyormuş.



754 Kemal Derviş Dünya Bankası Başkan Yardımcılığı’ndan ayrılıp Türkiye’ye geldiğinde, Karaosmanoğlu ile benzerlikler kurmaya başlamıştık.



755 Karaosmanoğlu’nu davet eden Başbakan Nihat Erim’di, bu hiç tartışılmadı.



756 Erim, hükümet programı taslağını Karaosmanoğlu’na yazdırmış, reform niteliği taşıyan bu programı onaylayan bakanları hükümete davet etmişti.



757 Hükümet kurulduğunda Karaosmanoğlu ekonominin dümenindeki Başbakan Yardımcısı, Sadi Koçaş da siyasetten sorumlu Başbakan Yardımcısı.



758 Polemikler arttı ve bir gün Erim, benden ve Koçaş’tan habersiz üçüncü Başbakan Yardımıcısı olarak eski Maliye bakanlarından Mesut Erez’i atadı.



759 Reformların yapılıyor gibi görünmesine ortaklık etmek istemedim.



760 O günlerde Karaosmanoğlu’nun ikinci işi, İsmet İnönü’nün önerisi ile Atatürk hisselerini temsilen yürüttüğü İş Bankası Yönetim Kurulu üyeliği.



761 Bankanın risk analizlerini yapıyor.



762 Türkiye’nin bölgesel kredi geri dönme risklerini araştırıyor.



763 Karaosmanoğlu buradan da istifa ediyor.



764 Geriye kalıyor akademik yaşam.



765 ODTÜ rektörünün daveti üzerine üniversiteye başvuruyor.



766 ODTÜ Akademik Kurulu’nun ittifakla kabul ettiği müracatı, eski Sanayi bakanlarından Şahap Kocatopcu’nun da içinde olduğu Mütevelli Heyeti ittifakla reddediyor ve Karaosmanoğlu Türkiye’de işsiz kalıyor, Dünya Bankası’nın çağrısını kabul edip, yeniden Amerika’ya dönüyor.



767 Derviş’i Amerikancı bulan sol eleştiriler malum.



768 Acaba Karaosmanoğlu da aynı tepkilerle karşılaşmış mıydı?



769 Askerler aşırı solcu olmamdan şüphelenmişler, ABD eski Savunma Bakanı ve Dünya Bankası başkanlarından McNamara’ya sormuşlar.



770 Gelelim DTP Genel Başkanı Mehmet Ali Bayar’ın babası Nuri Bayar ile ilgili anılarına.



771 Bülent Ecevit de Harvard’dan gazeticilik bursu kazanmış, Amerika’ya gelecek.



772 Karaosmanoğlu yanındaki evi Ecevitler’e kiralıyor.



773 Kısa sürelik bu komşuluk hatırına Rahşan Hanım’ın kızarmış patlıcanlarını yemek de kısmet oluyor.



774 İdamlara karşı demeç!



775 Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan, Hüseyin İnan’ın idam kararının alındığı günler.



776 Yitirdiğimiz gazeteci Mustafa Ekmekçi, kendisine idamla ilgili görüşlerini soruyor.



777 Ekmekçi, Karaosmanoğlu’nun başına gelebileceklerden ürküp, bu demeci yazmıyor.



778 Derviş’i de derinden bir dinlesek neler anlatır kim bilir?



779 Bu mektubu okumalıydınız.



780 Gazetecilik yöntemi açısından sık karşılaşılan bir durum değil.



781 Yürekten kopan, bana özel bir mektubu yayımlıyorum.



782 Saklayamazdım ne bir gün, ne de yarınlara.



783 Halit Cıngıllıoğlu’nun alması kesinken, vazgeçtiği haberi geldi.



784 Neyse, Denizbank istekli olmaya devam etti ve bu arada başka biri de alma heveslisi oldu.



785 Zaten ihalede ikinci sırada olan Denizbank olduğu için, öncelik hakkı olması doğaldı.



786 Bu bankanın kurulması için Esbank T.



787 Sen daha iyi biliyorsun, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devrolan bankaların daha sonradan nasıl ve kaça satıldığını!



788 Bilmem görebilecekler mi ama, değerini yitirmeden ve özvarlığının da üzeri bir fiyatla satılan tek banka Esbank AG.



789 Hedef olarak baştan koyduğum alıcının, bankayı almasının benim için manası çok derin.



790 Bir kez daha doğru yere yönelmiş olduğumu kendime ispatlamış oldum.



791 Sana karşı şu an nasıl mütevazı olabilirim.



792 Çoook çok, hem de çoook yorgunum.



793 Son güne kadar ayakta duran enerji, yarışı bitirmiş hissi altında minimuma indi ve sinirlerim boşaldı.



794 Ve ne ilginç, hep bilerek görerek yaşamış olmak ama başkalarının görmesi ve olayların dediğim noktaya gelmesi için senelerin geçiyor olması, çoook zaman kaybına uğradığımı da gösteriyor ve bunu hazmediyorum.



795 İsmi değişir, değişmez; artık kız bizim değil.



796 Ve ben artık hiçbir zaman olmadığım kadar Banu Zeytinoğlu’yum ve Mümtaz’ın kızıyım.



797 Mümtaz’ın emeklerinden ne kaldığına bakmayacağımıza göre, üstlendiğim ve hayatımın sonuna kadar da devam edecek olan misyon, onun adına layık olarak hayata devam etmek.



798 İçimi döktüm, aslan arkadaşım.



799 TIP bir uzmanlık alanıdır ve bir gazeteci hiçbir yorum yapamaz.



800 Sadece, sırf yaşlılığın devlet adamlığına engel olmadığını söylemek mümkün.



801 Modern Almanya'nın kurucusu Adenauer'i hatırlayın.



802 Bu tür sağlık meselelerinde uzman bir tıp profesörüyle görüştüm.



803 Anladığım şu: Ecevit'in şimdiki rahatsızlığı tedavi edilebilir ama bir süre sonra başka bir rahatsızlık yine tedavi ve istirahat gerektirebilir.



804 CUMHURBAŞKANI Ahmet Necdet Sezer'in Ecevit'i evinde ziyaret etmesi, olağan görüşmesini orada yapması son derece yerinde, kibar bir davranış.



805 Meclis Başkanı Ömer İzgi, Başbakan yardımcıları Bahçeli ve Yılmaz gibi isimler niye ziyaret etmiyor?



806 Sezer'in ziyareti de nezaket ziyareti.



807 Meclis Başkanı, Başbakan yardımcıları, bakanlar Ecevit'le telefonla görüşüyorlar.



808 Dün Rahşan Hanım İzgiler'i davet etti, Oran'da İzgiler Ecevit'lere geçmiş olsun ziyaretinde bulundular.



809 Evet Ecevit'in şimdiki rahatsızlığı geçici, geçiyor da.



810 FAKAT önümüzdeki aylarda yeni tedaviler, istirahatlar gerekebilir.



811 Ecevit tarihe geçmiş bir isimdir.



812 Uzun politik hayatından başka, on yıldır hükümetlerin ya cesaret edemediği, ya niyetlenip yapamadığı ağır ekonomik ameliyatı şimdi Ecevit hükümeti yapmaktadır.



813 Yarınki Türkiye için daha sağlıklı bir ekonomik sistem kuruluyor.



814 Evet üçlü koalisyon ama DSP'yi ve üç ayrı partiyi bağdaştıran ve doğrultuyu tutan Ecevit'tir.



815 Tarih Ecevit'in reform misyonunu elbette takdirle yazacaktır.



816 Bizde kurucu liderlerden sonra partilerde daima kriz çıkmış, hükümet partilerindeki krizler istikrarsızlık yaratmıştır.



817 Bunu önlemek için, belli bir süre içinde, Ecevit Başbakan kalarak DSP kurultayının yeni bir genel başkan seçmesini sağlayabilir.



818 Yahut kendisi DSP'nin başında kalıp, ortaklarıyla da danışarak, DSP'den bir başbakan çıkarabilir.



819 MAYIS ayı içinde, çok değer verdiğim iki isim siyasete giriyor.



820 Biri Hüsnü Doğan; yeni parti kuruyor.



821 Diğeri Mehmet Ali Bayar; DTP'nin başına geçiyor.



822 Hüsnü Doğan Turgut Özal'la, Mehmet Ali Bayar ise Demirel'le birlikte çalışmıştı.



823 Fakat ikisi de Adnan Menderes'te, Demokrat Parti'de birleşirler.



824 Oturup konuşsalar yüz konudan doksan dokuzunda anlaşırlar.



825 Mevcut partiler toparlayıcı olamayınca ister istemez yeni parti arayışları oluyor.



826 Öyleyse yeni partiler, yeni liderler.



827 Fakat maalesef bu kadar basit değil!



828 HALKIN mevcut partilerden soğuması aynı zamanda siyasetten de soğuması demektir.



829 Siyasetten soğumuş büyük kitleler yeni siyasetçilerin peşinden koşar mı?



830 Bunu sağlamak için değişik kesimlerden oluşan ahalinin sorunlarını, umutlarını, beklentilerini dürtmek, ilgisizliğini sarsmak, onu harekete geçirebilmek lazım.



831 Bugün böyle geniş kitleleri bir araya getirecek büyük çerçeveler çizilebilir mi?



832 Suyu sabunu hesap edince, kitlelerde beklenen sarsılma, dürtülme, hareketlenme gerçekleşir mi?



833 Bugünkü partiler ve liderler bu çapta büyük hareketler oluşturma trenini kaçırmışlardır.



834 Bayar ve Doğan büyük kitleleri birleştiren siyasi felsefe ve program ortaya koyabilecek zihni ve duygusal birikime sahiptir.



835 Herkes herkesten oy istiyor zaten.



836 Bu noktada yeni isimler de aynı sorunlarla karşı karşıyadır: Söz kimin olacak?



837 Başarı bu konudaki tercihin netliğine bağlıdır.



838 Ben yeni isimlere başarılar diliyorum.



839 AB, Türkiye'ye tam üyelik müzakerelerini başlatmak için tarih mi verecek?



840 Türkiye Kopenhag kriterleri için yeni adımlar mı atacak?



841 Liderler yeni kararlar mı aldılar?



842 Meseleyi Mesut Yılmaz'a sordum.



843 Berlin Üniversitesi'nde konferans vermeye gidiyordu.



844 Terör örgütlerinin listeye alınması elbette iyi, çok iyi haber ama Türkiye'nin açılımlarını hızlandıracağı, Avrupa'nın da tam üyelik takvimi vereceği konusunda henüz alınmış bir karar yok.



845 Örgütlerin öfkelenmesi bundan.



846 Fakat bu olumlu gelişme, AB kapılarının Türkiye'ye açıldığı anlamına gelmiyor.



847 Bu, büyük ölçüde Kıbrıs meselesine ve anadilde yayın ve dil kursu serbestliğine bağlı bulunuyor.



848 Bu noktada Türkiye'nin elini tutan faktör, hiç de haksız olmayan bölünme korkusudur.



849 Etnik sorunları bugünkü dünyada eskisi gibi yok saymak mümkün mü?



850 Böyle bir dünyada Türkiye AB üyesi olarak mı, AB dışında kalarak mı bütünlüğünü daha kolay korur?



851 YILMAZ'IN konferans metnine baktım.



852 Avrupa'nın terör örgütlerine imkan sağlamasının yarattığı tahribata dikkat çekiyor.



853 Türkiye'nin tam üyeliği için net bir perspektif verilmesi, ülkemizdeki reform sürecini de hızlandıracaktır.



854 Türkiye bu perspektifi almak için yeni bazı adımlar atmalı, Avrupa da bu konuda eski hatalarını tekrarlamaktan sakınmalı, geniş görüşle davranmalıdır.



855 Avrupa üyesi olacağı kesinleşmiş bir Türkiye'den ayrılmayı kimse tabanına anlatamaz, bölücülük zemin kaybeder.



856 Ama üyelik perspektifinin sağlayacağı ekonomik ve sosyal dinamizm hem Türkiye'yi güçlendirir hem Avrupa'nın da işine gelir.



857 Atilla İlhan'a, edebiyatçılığının yanında büyük bir kültür sentezcisi düşünür olarak çok saygı duyarım.



858 Atatürk'e bildik klişelerin dışında, özgün bir bakış.



859 Attila İlhan zihnindeki büyük sentezi Gazi'de somutlaştırmak için, Tek Parti döneminde eleştirdiği her şeyi İnönü'ye yükleyerek tarihi yeniden kurar!



860 Bu görüşe katılmıyorum.



861 Atatürk'ün dil ve tarih tezlerinin amacı Osmanlı kültürünü, Türk musikisi araştırarak Attila İlhan'daki gibi bir sentez oluşturmak değildi.



862 Bunlardan 'arınmış' bir kültür yaratmaktı.



863 Bazı aşırılıkları da İnönü frenlemişti.



864 İLHAN'IN büyük yönü büyük bir kültür sentezi yapabilmiş olmasıdır.



865 Romanda ramazanlarda sahura kalkılıyor.



866 Kasabanın içerisinde arklar vardı ve sular akardı.



867 Suların yanına kavaklar dikmişler.



868 Faruk Nafiz'in, Mehmet Akif'in, Necip Fazıl'ın şiirleri.



869 Ve ille de Nazım Hikmet.



870 Hem şiiriyle hem romantik komünizmiyle!



871 Ve bir lise talebesinin komünist diye tutuklanması!



872 Stalinci genç Attila Paris'tedir.



873 Troçkistlerle ve komünist olmayan aydınlarla, dogmalara sığmayan olgularla tanışır.



874 Mustafa Kemal'i sorarlar, bilmediğini fark eder!



875 İlhan'ı yoğuran zengin, zahmetli, yaratıcı yeni deneyimler!



876 Okudukça bunları kavramaya başlıyorum.



877 Kültür zenginliği ile tanışmak isteyen herkes, hele de Milli Eğitim'in 'ideokrat' efendileri, mutlaka bu eseri okumalıdır.



878 FRANSA'DA Le Pen yenildi ama sorun bitmedi.



879 Annemi fabrikadaki işinden attılar, sırf daha ucuz çalışacak olan Romanyalı bir kadını almak için!



880 Artık Hellenic Front'u destekleyeceğim.



881 Yani bugüne kadar adı sanı duyulmayan Yunan aşırı sağı!



882 MİLLİYETÇİLİK genelde ve bizde, Milli Kurtuluş Savaşı ile bağımsız milli devletin kurulması, ülkenin istilacıya karşı savunulması, milli kültürün geliştirilmesi olarak ortaya çıkmıştı.



883 Küreselleşen gelişmiş ülkelerde yüksek oranlara varan bir göçmen işçi nüfusu oluşuyor, bunlar eritilemiyor.



884 Aksine, nüfusları daha fazla artıyor.



885 Çoğu gettolaşıyor, bir kısmı da üst tabakalara tırmanıyor.



886 Avrupalı işsizler ve işinden memnun olmayanlar bundan göçmenleri sorumlu tutuyor.



887 Amerikan ekonomisinin Avrupa'dan daha iyi performans göstermesinin bir sebebi, Amerika'nın daha fazla göçmen alabilmesidir!



888 Avrupa daha fazla göçmene muhtaç!



889 Ama Avrupa'da buna karşı tepki artıyor!



890 Çok kafa yormak gereken 'küresel' bir sorun!



891 Türkiye'nin AB üyeliğinin Avrupa'ya daha fazla Türk göçmen göndermek anlamına geleceğini.



892 Ve belki bir elli yıl sonra bizim de büyük göçmen kitlelerine ihtiyaç duyacağımızı zihnimizin bir kenarına yazalım.



893 Milliyetçiliği, çağın bu sorunlarını tırmandırmayıp çözebilecek şekilde yeniden düşünmek gerekiyor.



894 ÇEÇEN kökenli Mustafa Yıldırım'ın The Marmara Oteli'ne yaptığı baskın, terör mü, adi suç mu?



895 Ceza Dairesi de Swissotel baskını için aynı şekilde karar verdi: Terör suçu değil, cürüm işlemek için silahlı teşekkül oluşturma suçudur.



896 Swissotel baskınının terör değil başka suç olduğunu yazdığımda çok tepki almıştım.



897 MHP kökenli olduğum için sağ teröristleri koruduğumu söyleyen okuyucularım da olmuştu!



898 Halbuki ben sadece hukuki bir analiz yapmıştım.



899 Anayasal düzeni yıkmak ve ülkeyi bölmek gibi bir amaçla değil, başka amaçlarla yapılan örgütlü şiddet eylemleri.



900 Bu da kamu vicdanını rahatsız ediyor, Türkiye'nin dış imajı bakımından da zararlı oluyor.



901 FRANSA'DA Rouen Üniversitesi.



902 Rektör seçimleri yapılıyor.



903 Küreselleşme çağında, Türkiye AB'ye tam üye olmak isterken, Avrupa'da yabancı düşmanlığı yükselirken çok tipik, çok simgesel bir olay.



904 Rektör seçimi bizdeki gibi değil.



905 İkinci gelmek de büyük başarıdır; kutluyorum.



906 Avrupa'da yükselen yabancı düşmanlığının oradaki Türklere ve bütün 'dışarıdan gelenler'e olumsuz etkileri olacak, belki de artacak bile.



907 Devletin parasız yatılı okul sınavını kazanıyor, Gaziantep Lisesi'ni bitiriyor.



908 Liselerarası Bilgi Yarışması'nda Türkiye birincisi oluyor.



909 Sınavla kazandığı Etibank tarafından burslu olarak Fransa'ya gönderiliyor.



910 Elektrik Mühendisi olarak doktora yapıyor.



911 Rouen Üniversitesi Fen Fakültesi Fizik Bölümü Başkanı.



912 Sonra rektör yardımcısı ve rektör adayı!



913 Oyların üçte birden fazlasını da alıyor!



914 Eşi Nehir Hanım ODTÜ Elektrik Mühendisliği Bölümü mezunu, bilgisayar uzmanı, Fransa'da Yüksek Tekniker Okulu'nda bilgisayar ve elektronik öğretmeni.



915 İşte küreselleşmenin Türklere açtığı imkanlar!



916 Batı ülkelerinde çok sayıda bilim adamlarımız var.



917 ROUEN Üniversitesi'nde rektör nasıl seçiliyor.



918 Dahası, halkla ve sanayi ile ilişkileri geliştirmek için olacak, belediye temsilcileri var, bölge temsilcileri var, üniversiteye araştırma yaptıran veya stajyer çalıştıran şirketlerin temsilcileri var!



919 Böylece rektörü seçecek kurulda hem akademik değerler, hem idari değerler, hem de sivil ve ticari değerler birlikte temsil ediliyor.



920 Ne YÖK, ne 'kara listeler', ne marş, ne kıyım, ne de sürgün.



921 Küreselleşen dünyada, ister Türk vatandaşı olsun, ister Avrupa, Asya, Amerika vatandaşı olsun, mutlaka çağın ihtiyaç duyduğu düzeyde 'kaliteli' Türkler yetiştirmemiz gerekiyor.



922 Küreselleşen dünyada onlar, pasaportları ne olursa olsun, Türkiye'nin kültür ve itibar temsilcileridir.



923 Özkul'ları kutluyorum ve beş yıl sonraki rektörlük seçimlerinde başarılar diliyorum.



924 TANINMIŞ işadamı Şarık Tara bir toplantı düzenledi.



925 İşadamları ve gazeteciler var.



926 Konuşmacı, Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz.



927 Hukuk devleti gerçekleşmiş, demokrasi oturmuş olacaktı.



928 AB’de Türkiye’yi hemen alalım diye heyecan duyan yok.



929 Korkarım öyle bir durumda Türkiye’de toplumsal gerginlik artar, farklılıklar keskinleşir.



930 Yoksulluk duygusunun etnik sorunları kışkırtacağı, sosyolojik bir gerçektir.



931 YILMAZ, hükümetin Ulusal Program’daki taahhütleri büyük ölçüde yerine getirdiğini, üç kritik konunun kaldığını söyledi: Biri Kıbrıs, görüşmeler sürüyor.



932 İkincisi idam, Yılmaz bir çözüm getirileceğinden umutlu.



933 Üçüncüsü ise anadilde yayın ve öğrenme serbestisi.



934 Ama AB’ye girmezsek ülke bütünlüğünü korumamız daha zorlaşır.



935 AB bizden bölücü olmayan, denetimli bir yayına izin vermemizi istiyor.



936 Ülkemizde Kürtçe kitap, gazete yayını var, demek ki zaten öğreniyorlar.



937 Yılmaz, etnik diller serbest bırakıldığında başlangıçta talep patlaması olsa da sonradan talebin hızla düştüğünü anlattı.



938 Bu görüşlere katılıyorum; AB üyeliği Türkiye’yi güçlendirir, kaynaştırır.



939 MGK’da bölge güvenliği konusunda askerlerin görüşünü alacağız.



940 Yücel kitabında DP ile CHP arasındaki kavganın temelinde devletçi elitlerle halk arasındaki gerilimin yattığını çok güzel ortaya koyuyor.



941 Menderes uçaktan inince subaylara doğru ilerlemiş, tokalaşmanın başlayacağı anda subaylar sırtlarını dönmüşlerdi.



942 Miting alanında ise, hem sivil hem asker makamların kurduğu mikrofonların telleri kesildiği için Menderes’in konuşmasını sadece kendisi ve yakınındakiler dinledi.



943 Halk Menderes’i çılgınca alkışlıyor, Menderes hükümet konağının balkonuna çıkıp el sallıyor, içeri girince yeniden çağrılıyordu.



944 Halk Menderes’i, belki de hiç bir politikacıya nasip olmayacak şekilde seviyor, bağrına basıyordu.



945 DEVLETÇİ elitlerdeki bu nefretin sebebi neydi.



946 Halbuki bu yasalar Menderes’in ileri görüşlüğünün belgeleridir.



947 HER devlet adamı gibi Menderes’in de elbette hataları oldu.



948 Muhalefetin kışkırtıcılığı ile DP’nin tahammülsüzlüğü ve baskı politikaları.



949 Tekil hatalar ve sevaplar dışında, DP ve Menderes, tarihimizdeki iki en büyük değişimin öncüsü olmuşlardır.



950 Siyaseti halka mal ederek, halkta bir nevi şahsiyetleşmenin, şahsiyet gururunun doğmasına, yerleşmesine hizmet etmiştir.



951 Susan halk, konuşan halk olmuştur.



952 Yani halk devletçi elitlerin ‘emir kulu’ olmaktan çıkıp ‘vatandaş’ olmuştur.



953 Ulaşım, üretim, sanayileşme, kentleşme, kitle eğitimi, ticaret, dışa açılma gibi modernleşmenin temel dinamiklerini harekete geçirmiş olan Demokratları rahmet ve saygıyla anıyorum.



954 ERTUĞRUL Günay hatırlattı.



955 Tarihimizde ilk ve tek olaydır; bir fikir hareketine dayanarak kadim liderin yerine yeni bir liderin gelmesi.



956 ECEVİT’İN ‘Ortanın Solu’ hareketi elbette o zamanki sorunlara ve düşünme biçimine göre bir hareketti.



957 Statik devletçi ideoloji yerine, değişen toplumsal şartlara göre düşünmek, düşüncenin yenilenmesini kolaylaştırır.



958 İşte bugün Ecevit Türkiye’de piyasa ekonomisinin ve toplumsal liberalleşmenin Özal’dan sonraki en büyük reformlarına başbakanlık yapıyor.



959 Ülkemizde şimdiye kadar bu anlamda bir devrim yapılmamıştır.



960 Şimdi kritik bir aşamasını daha yaşıyoruz.



961 Bu süreçte güç bürokrasiden topluma kayıyor.



962 Toplum da artık eski suskun, çekingen köylü toplumu değil.



963 Ecevit bu bitişi ve yeni başlayışı solda yeni bir düşünceye ve harekete dönüştürdü; doğru bir yön tutturdu: Referansın devlet değil millet, bürokrasi değil toplum olacağı bir yön.



964 Bu büyük değişimin kritik aşamasında Ecevit elbette başbakanlığı kısa sürede bırakmamalı, bırakamaz da!



965 Ama sağlık sebebiyle bırakmasının gerekebileceğini düşünerek, Türkiye’nin bir kaosa sürüklenmemesi için siyasi tedbirini de hazırlamalıdır.



966 Geleneksel kalabalık aile ve o aile tipine bağlı ataerkil değerler çözülüyor!



967 Halk daha az çocuğa sahip olarak yüksek refah düzeyine ulaşabileceği inancını destekliyor.



968 Max Weber'in modernleşme sürecindeki Avrupa için anlattıkları da böyleydi!



969 TOPLUMSAL yapıdaki bu değişmeler insanların ruhunu ve zihnini nasıl etkiler acaba?



970 Halbuki, birinci derecede Türkiye, ikinci derecede de İran, bütün Asya ve Afrika tarihinin hiçbir döneminde görülmemiş bir sosyal değişme sürecini yaşıyorlar: Geçmişte hiç bu kadar sanayileşmiş, şehirleşmiş, okumuş, bireyleşmiş bir dönemimiz olmadı.



971 Bu değişim, anlayışları da değiştiriyor.



972 Hele de eski ataerkil kalabalık aile yerine, bireyleşmeye daha elverişli çekirdek ailenin gelişmesi.



973 Bütün bunlar din anlayışlarını da etkiliyor.



974 Eskiden hiç bu soru sorulmamıştı!



975 Saygın fıkıh Profesörü Hayreddin Karaman'a sordum.



976 Hem İslami, hem laik kesimde kim bilir nice gelenekler 'din' zannediliyordur!



977 Devlet yasa ile evlenme yaşını yükseltebilir, yükseltmeli de.



978 Osmanlı'da da evlenme yaşı giderek yükseltilmişti.



979 Göreceksiniz, toplumsal faktörler İran'da da evlenme yaşını yasayla yükseltecektir!



980 Yeni ve daha liberal yorumlar ortaya çıkıyor.



981 Bu değişim rejimleri de fert hak ve hürriyetlerin üstünlüğünü kabule zorluyor.



982 Eski kalıplar da, resmi ideolojiler de toplumlara dar geliyor.



983 İran'da baş örtme mecburiyeti, bizde 'kamusal alanda' başörtüsü yasağı bu darlığın simgeleridir.



984 Toplumlar kendilerini yeniden kuruyorlar ve rejimleri de demokratikleşmeye zorluyorlar.



985 Önüne geçilmez bir modernleşme sürecidir bu.



986 Bunun için Başkan Nuri Yılmaz'ı kutluyorum.



987 Evet, Türkiye'de asırlardan beri alışılıp benimsenmiş inanç ve geleneklerin zamanımızda tartışılmasının sebebi, farklı bir çağda yaşıyor olmamızdır.



988 Kadın sorunlarının tartışılacağı komisyonda beşi ilahiyatçı, biri sosyal bilimci, altı bayan akademisyen de var.



989 Hidayet Şefkati Tuksal'ı özel bir saygıyla belirtmek isterim.



990 Çünkü tesettürlü ilahiyatçı Dr.



991 Tuksal, İslami kesimde kadın eşitliği fikrinin öncülerinden biridir.



992 Gündemde kadının evlenmesi, boşanması, Müslüman olmayan erkekle evlenmesi, şahitliği, miras payı, erkeklerle toplu namaz kılması gibi 'çok tartışmalı' konular var.



993 TÜRKÇE ezan ve namaz, kurban, zekat ve fitre konuları da gündemde.



994 Burada bir konuyu özellikle belirtmek isterim: Devlet bu işlere karışmamalıdır.



995 Ezanın ve namazın Türkçe olmasını isteyenlerin kendileri için böyle bir cami açmalarına hiçbir yasal engel yoktur.



996 Devlet vatandaşın ibadetine ve ibadet diline karışamaz.



997 Bu iki dönem de sosyal ve politik bakımdan önemli değişimlerin yaşandığı dönemlerdi.



998 Şimdi daha derin bir çağ değişimini yaşıyoruz.



999 Toplumsal şartlar yeniden dine ilgi uyandırdığında Arap dünyasından yapılan 'radikal' tercümeler ortalığı kaplamış ve bilinen sorunlar ortaya çıkmıştır.



1000 Bilim hemen sonuç vermez.



1001 Bu uzun sürece devlet burnunu sokmamalıdır.



1002 Derviş parti mi kurar, mevcut partilerden birine mi girer?



1003 Yeni parti kurmak ve tutturmak herkes için zordur.



1004 Derviş’i her parti almak ister.



1005 Ama onun tabii yeri merkez sağdır!



1006 Derviş siyasete girecekse bunu merkez sağda daha kolay yapar.



1007 Menderes’in bu sözleri benim için sürpriz!



1008 Çünkü Kemal Derviş merkez solda sayılan bir isim.



1009 İki açıdan da anlaşılması mümkün, zaten ‘sentez’ diyor kendisi de.



1010 Ama bunu Menderes’in söylemesi önemli.



1011 Çünkü Aydın Menderes sadece adından dolayı değil, sahip olduğu politik birikimle, duygularıyla, algılamalarıyla, halkla ilişkileriyle ‘merkez sağ’ kavramını iyi bilen, ‘hissiyatını’ iyi sezen bir isim.



1012 Sosyal liberal sentez sözü benim de dikkatimi çekti.



1013 Politikada böyle laflar edilir.



1014 Ayrıca günümüzde sağ ve sol kavramlar arasındaki farklar çok azaldı.



1015 Bundan başka bizde sağ ve solun anlamı farklı.



1016 Sol daha ziyade CHP ve devletçilik geleneği olarak anlaşılır.



1017 Derviş hangisine yakın gözüküyor?



1018 Dedim ya, Derviş DP geleneğinde, yani merkez sağda daha çok zemin ve muhatap bulabilir, merkez sağ onu daha iyi anlar sanıyorum.



1019 KEMAL Derviş seçimin erken yapılmasının ekonomiyi olumsuz etkilemeyeceğini söylemişti.



1020 Kızmak yerine, ne demek istediğini anlamak lazım.



1021 Derviş gelişi güzel konuşan biri değil.



1022 Lafını, sözünü imbikten geçirdikten sonra söylüyor.



1023 Bu sözünün de bir anlamı olmalı.



1024 Menderes’e göre, bu hükümetle uzun süre devam zorlaştığı için, Derviş bir seçim yapılırsa, ekonomik programın yeni hükümetle daha istikrarlı uygulanabileceğini kastetmiş olabilir.



1025 Derviş’in handikapı yok mu?



1026 Uyguladığı program, teknik zorunluluk da olsa, dar gelirliyi daha çok ezdi, işsizliği artırdı.



1027 Bu iyi anlatılırsa siyasette yeri olur.



1028 Bana göre, Derviş meramını merkez sağ kitlelere daha kolay anlatır.



1029 Menderes birileri adına Derviş’e mesaj mı gönderiyor?



1030 Menderes kimsenin sözcüsü değildir, kimse adına da konuşmaz.



1031 Menderes’in sözleri ‘sosyolojik sezgi’ olarak görülebilir, politik bir çağrı değil.



1032 Bakalım Derviş’in kendisi ne yapacak?



1033 MEHMET Ali Bayar bugün DTP lideri oluyor; DTP’nin vitrini değişiyor.



1034 Bayar’ın kadrosunda son derece önemli ve sürpriz bir isim var: Alevi yazar ve düşünür Reha Çamuroğlu!



1035 Temel tezi Aleviliğin İslam dışı değil, İslam içinde ‘heterodoks’, sufi bir inanç ve kültür olduğudur.



1036 Türkiye’yi bütünüyle ve tüm derinliğiyle kavrayan bir aydındır.



1037 Tabii ki her partide her kimlikten vatandaşlar olur.



1038 Bayar’ın çevresinden edindiğim bilgiye göre, Çamuroğlu Genel İdare Kurulu’na seçilecek, Başkanlık Divanı üyesi de olacak.



1039 Çamuroğlu, Demirel’in de çok takdir ettiği, gerçekten saygın bir isimdir.



1040 DTP’nin kurulduğu ‘süreç’te, DYP’den olabildiğince çok sayıda milletvekili çekmek ve parti yönetiminde yer vermek için sayı yüksek tutulmuştu.



1041 Mevcut hiçbir partide bu oran yok.



1042 Nihal İnceoğlu yeni GİK üyesi bayanlardan iki isim.



1043 İş dünyasından Pars Kutay, Hakan Aksu gibi isimler.



1044 Doğu ve Güneydoğu’dan Abdurrezzak Yavuz ve Ferit Bora gibi isimler.



1045 Türkiye’nin her bölgesinden GİK üyeleri olacak.



1046 Eski DP ve AP mesajlarını yansıtan genç isimler de GİK’e giriyor, Nurettin Ok’un oğlu Tüluğ Ok gibi.



1047 Bir siyasi hareketin hem elitlere, hem milyonlarla kalp bağı kuracak ‘ahali lideri’ tipinde binlerce teşkilatçıya ihtiyacı olur.



1048 BAYAR’IN Celal Bayar’la akrabalığı yok.



1049 DP kökenli AP’nin Sanayi bakanlarından merhum Nuri Bayar’ın oğludur.



1050 Keşke daha büyük ve daha köklü geleneklere sahip olsaydık.



1051 Bayar şahsen kendini iyi yetiştirdiği gibi, siyasi bir gelenekten gelmesi de ona ciddi bir ‘müktesebat’ kazandırmıştır.



1052 Şahsi mizacı ile de kolay iletişim kuruyor, medyanın ilgisini çekmeyi başarıyor.



1053 Bunlar siyaset için çok gerekli.



1054 Başına geçeceği DTP’ye gelince.



1055 Bayar’ın en önemli işi bu ‘rengi’ yani, işin felsefesini oluşturmak.



1056 Hangi milyonların oyunu almak istiyorsa onların hem ekonomik, hem kültürel, hem sivil hürriyetlerle ilgili talep ve özlemlerini bir siyasi felsefe halinde formüle edip bunun mücadelesini yapmak.



1057 BÜTÜN İslam dünyası için fevkalade önemli bir açılımı Türkiye başardı.



1058 Ciltler dolduran bu konuyu yalın bir örnekle anlatmak mümkün: Hz.



1059 Değişen şartlara göre, belli ilmî metodlarla yeni yorumlar, görüşler ortaya konulması.



1060 Böylece, o çağlardaki ataerkil toplum yapısının ürünü olan yorum ve âdetler zamanla din kuralı zannedildi.



1061 Bunun anlamı dinî düşüncede çoğulculuktur.



1062 BAŞKAN Mehmet Nuri Yılmaz’ı tekrar kutlarım.



1063 Osmanlı’nın son döneminde böyle açılımlar vardı.



1064 Dahası, toplumsal yapımızdaki değişme yeni ihtiyaçlar ve yeni yeni anlayışlara yol açıyordu.



1065 Şimdi ilahiyat fakültelerimizin elli yıllık birikimi ile, kentleşen, dışa açılan Türkiye’nin sosyal dinamikleri İslam anlayışımızı daha özgürlükçü, eşitçi ve ‘modern’ hale getiriyor.



1066 Fıkıh geleneği hukuk alanından elini çekiyor, din daha tasavvufi bir derinlik ve zenginlik kazanıyor.



1067 Aynı sosyolojik dinamikler resmi ideolojinin de toplumsal hayatımızdan elini çekip bu alanı modern özgürlükçü hukuka bırakmasını gerektiriyor.



1068 Aynı zamanda planlı bir ortaklık, eylem paylaşımı ve bir hiyerarşi lazım.



1069 Şahsi hürriyeti tahdit suçu silahlı olarak, siyasi bir amaçla yapılmış.



1070 Swissotel baskını ve buradaki personel ile turistlerin silahlı olarak rehine durumuna düşürülmesi bu sözleşmelere göre bir terör eylemi.



1071 Bu konuda hiçbir tereddüt yok.



1072 Terörist mi, çeteci mi?



1073 Ancak, Çeçenler ile ilgili eylemlerde yukarıda belirtilen ilke ve unsurları yok etmeye yönelik bir hareket mevcut değil.



1074 Sanıkların eylemlerinin amacı, kendi ifadelerine göre Çeçenistan’da yapılan zulmü dünyaya duyurmak ve dünyanın ilgisini çekmek.



1075 Bu durum karşısında sanıkların eylemleri bir terör hareketi olmakla beraber, onları terör örgütü olarak cezalandıracak bir yasa maddesi bulunmamaktadır.



1076 Bu konuda yasal düzenleme gerekmektedir.



1077 Bu yasal boşluk nedeniyle sanıkların eylemleri, cürüm işlemek için silahlı teşekkül oluşturmak, birden çok kişiyi gayri meşru suretle ve siyasi bir maksatla silahlı olarak şahsi hürriyetlerini tahdit, meskûn mahalde korku, kaygı ve panik yaratacak şekilde silahla ateş etmek, vahim silah bulundurmak olarak değerlendirildi Türk yargısınca.



1078 Sorun terör eylemi olarak bütün uluslararası sözleşmelerde kabul edilen saldırıların, Türk yasalarında terör eylemi olarak adlandırılmamasında.



1079 Bunu ortadan kaldırma görevi Meclis’in.



1080 Terörü global ölçekte yargılayan kararları Türkiye bir an önce kendi yasal düzenlemelerine koyarsa yargı bocalamaktan, sokaktaki vatandaşın kafası karışmaktan, uluslararası arenada Türkiye eleştirilmekten kurtulur.



1081 Yoksa daha çok tartışırız kim terörist, kim değil diye.



1082 Komplo haberi bazı çevrelerde nedense derin bir sarsıntıya yol açtı.



1083 Bu polis ajanı hayali ihracat, naylon fatura, seks malzemeleri, gazete sahipliği konularından yüzlerce defa mahkemelik olmuş.



1084 Yakupreisoğlu İçişleri Bakanlığı’nın sözünü dinlemiş İstanbul’da susmuş, İzmir’de konuşmuş.



1085 Aslında dile getirdikleri İzmir’de mahkemelerde söylediklerinden farklı değil.



1086 Artık ortaya çıkan belgeler Yakupreisoğlu’nun bugüne kadar anlattıklarının da, anlatacaklarının da ötesinde.



1087 Olay bu noktayı çoktan aştı zaten.



1088 Şimdi gelelim ısrarla yazılan ve gerçekleşmediği için neredeyse çatlanacak hale gelinen bir duyarlı noktaya.



1089 Bazı çevreler İstanbul’da polis içinde değişiklik yapmak istiyorlar.



1090 Her gün yazılar yazılıyor, bunlar niye görevde diye.



1091 Devlet iyi atama yapamıyor ya, arkadaşlar kendi adamlarıyla açıklarını kapatacaklar.



1092 Yazılar üzerine ben de merak edip araştırdım.



1093 Üç ana unsur çıkıyor ön plana.



1094 Birincisi, komplo olayını sanki Ankara ve İstanbul polisi arasındaki bir çekişme ve kavga havasına sokarak, küçültme arzusu var.



1095 Bu durumda olayın siyasi ayağına ulaşılmasını, bürokratik destekçilerinin ortaya çıkmasını engelleyecekler.



1096 Ayrıca hayallerini süsleyen İstanbul’daki polis müdürlerini yıpratma operasyonlarını layıkıyla yapmış olacaklar.



1097 Sanıyorlar ki mahkeme kadıya mülktür.



1098 Bu iki polis müdürü de elbet başka bir yerde çalışacaklar ve işlerine devam edecekler.



1099 Ama mafya veya onlardan rahatsız olanlar istedi diye görevden alınmaları söz konusu olabilir mi?



1100 Son dönemde bazı gruplar onları görevden aldırabilmek için epey para döküyorlarmış etrafa, kulaktan kulağa fısıldanıyor bunlar.



1101 İkinci unsur, Balina ve Örümcek Ağı soruşturması.



1102 Bu iki soruşturma ile ilgili savcılık iddianameleri, mahkeme tutanakları, belgeler ortada.



1103 Balina Operasyonu’nda tutuklu sanık yok.



1104 Burada yolsuzluk belgeleri açık.



1105 Tıpkı bu yolsuzluk belgelerine eklenmeye çalışılan komplo belgeleri gibi.



1106 Örümcek Ağı Operasyonu’nda ise daha ilk duruşma yapılmadı bile.



1107 Ama Ankara’da DGM savcılığına ifade veren ve bu operasyonun başlamasına neden olan yakalamaları gerçekleştiren, belgeleri toplayıp Ankara’ya gönderen iki polis müdürü Saçan ve Mimaroğlu mahkum edilmişlercesine eleştiriliyorlar.



1108 Onlar büyük suçlu ve derhal görevden alınmalılar!



1109 Suçları baş sanık Erol Kohen’i tanımak.



1110 Adamı yakalayan ve bugün kendilerinin suçlanmasına neden olan belgeleri toplayan da bu iki müdür.



1111 Yargıya gerek yok, linçi hak ediyorlar!



1112 Ayrıca Ankara DGM bu iki müdür ile Kohen arasındaki ilişkiyi inceledi.



1113 Mahkemenin kararı bu iki müdür hakkında suçlama ve suça ilişkin bir belgenin bulunmadığı.



1114 Şimdi birileri bu takipsizlik kararı ve mahkemenin inancı yetmiyormuşçasına yükleniyorlar, bu iki müdürü görevden alın diye.



1115 Ayrıca mülkiye müfettişleri olayla ilgili soruşturma yapıyorlar.



1116 Bu soruşturmada da bu iki müdür hakkında suç unsuruna rastlanmıyor.



1117 Üçüncü unsur ise, Türkiye’de temiz toplum mücadelesini, yolsuzluk ve hırsızlığa karşı oluşan hassasiyeti bazı uyanıklar kendi siyasi amaçlarına araç yapmaya kalktılar.



1118 Bunlar komplo olayı ortaya çıkınca şimdi soruşturmaların gerçek olan boyutları ile, kendi ürettikleri yönünü karıştırarak aklanma çabasındalar.



1119 Bunun için de basından, siyasilerden ve eski bürokratik kadrolardan yandaşları ile birlikte komployu sürdürüyorlar.



1120 Onlar kafa karıştırarak, ayak kaydırarak bundan sıyrılacaklarını mı umuyorlar.



1121 Hukuk bu işin peşini bırakır mı sanıyorlar?



1122 Komplo skandalını kapatma kumpanyası tutmayacak.



1123 Deprem gerçeği bizi ne kadar ilgilendiriyor?



1124 Sallanmadığımız zamanlarda aklımıza geliyor mu?



1125 Biz Türkiye’de yaşayanlar deprem olgusunu sadece bağırtı çağırtı arasında sallanırken korkumuzla ciddiye alıyoruz.



1126 Sallantı durunca, deprem de kafamızdaki ciddiyetini yitiriyor.



1127 Aksine, ciddi bilim adamlarına göre Marmara Denizi’ni daha tehlikeli hale getirdi.



1128 Bu depremler deniz altındaki arz kabuğuna daha yüklendi ve burada önümüzdeki yıllarda daha büyük bir deprem olma olasılığını artırdı.



1129 İşte gerçek bir bilim toplumu olmayışımızın ilk örnekleri bu noktadan itibaren görüldü.



1130 Bunda da, maalesef, bazı sözde bilim adamları önemli rol oynadı.



1131 Hiçbir ciddi bilgi ve araştırmaya dayanmayan söylemlerle, halkın kafasını karıştırdılar.



1132 Medya buna, maalesef çanak tuttu.



1133 Bilimsel bir araştırmaya dayanmayan yazılar, televizyon programları zararlı oldu: Halkın bilime ve bilim adamına inancı, saygısı azaldı, siyasi otorite yanlış yönlendirildi ve tedbir almada mütereddit kaldı.



1134 Depremle ilgili öncelikler acil olarak belirlenemedi.



1135 Kaos ortamında çıkış yolu olarak Japonya’daki uygulama gösteriliyor.



1136 Depremle ilgili konuşmaları yasaklamak veya kontrol altına almak.



1137 Hatta bu maksatla yeni kurumlar kurmak için meclise kanun teklifi bile verildi.



1138 Yasaklamanın çözüm olamayacağı, hatta daha fazla sorunlar yaratacağı ortada.



1139 En doğrusu tarafların bilinçli ve sorumlu hareket etmelerinin sağlanması.



1140 Zor gibi görünse de, bilime inansak, bu da çok zor değil.



1141 Deprem araştırmaları çok disiplinli bir iş.



1142 Deprem araştırmaları jeoloji, jeofizik, zemin mekaniği, inşaat ve afet yönetimi konularını kapsıyor.



1143 Örneğin yapısal jeoloji, tektonik vb.



1144 Jeofiziğin değişik disiplinleri örneğin: Sismoloji, gravite, manyetik gibi depremle ilgili.



1145 Bunlar olmadan bir yerin deprem potansiyelini söylemek yeterli olmuyor.



1146 Hele deprem tehlikesi bir denizin içersinde ise, araştırma teknikleri çok daha komplike olmalı.



1147 Birçok uzman gruba ihtiyaç var.



1148 Yüksek teknoloji alet ve cihazlara gereksinme duyuluyor.



1149 Bütün bunlar ortada yok.



1150 Çözüm araştırmaya dayanmayan hiçbir sözün söylenmemesi, bu söze itibar edilmemesinde galiba.



1151 Bunu medyanın, yani bizim başarmamız gerekiyor.



1152 Görüşünü alacağımız herkesten söyleyeceği sözün mesnedinin ne olacağını sorgulamamız yeterli olur başlangıç için.



1153 Artık medyada boy gösteren bilim adamlarımızın ne ölçüde bilim adamı olduklarının ortaya konulması vakti geldi.



1154 Gerçek ve başarılı bilim adamlarını ayırt eden ulusal ve uluslararası kriterler var.



1155 Bu kriterler bütün dünyada uygulanmakta.



1156 Örneğin: Almış olduğu ödüller, uluslararası atıf endeksine göre almış olduğu atıflar, uluslararası saygın dergilerde almış yayımlamış olduğu makaleler, uluslararası toplantılarda sunmuş olduğu araştırmalar.



1157 Artık bileni bilmeyenden, çalışanı çalışmayandan ayırt etmenin vakti geldi de geçiyor bile.



1158 Kamuoyu deprem araştırmaları ile ilgili bilim adamlarının akademik kimliğini hiç merak etmiyor mu?



1159 Kim uluslararası şöhrete sahiptir?



1160 Kendi konusunda ne kadar uluslararası yayın yapmıştır?



1161 Çalışmalarına dünyaca ne kadar atıfta bulunulmuştur?



1162 Kim Türkiye Bilimler Akademisi’ne üye olarak seçilmiştir?



1163 Kimin uluslararası ilişkileri fazladır?



1164 Bunların cevabını merak etmemek, bunları önemsememek, bunların arkasında olmamak başta kendimizi olmak üzere ülkemizi ciddiye almamak anlamına geliyor.



1165 Belki de bu seçiciliği her konuda yeterince göstermediğimiz için ülkemizde, her yerde hak etmediğimiz, içimize sindiremediğimiz durumlarla karşılaşıyoruz.



1166 Siyaset yapmak, politikacı olmak; tüketmek üzerine kurulan bir oyun haline geldiği ve bu nedenle kendini tükettiği için, bizim ülkemizde artık itibarsız işlerin başında geliyor.



1167 Siyaset kurumunun danışmanları ve diğer yardımcı unsurları da çatışmayı, bu iğrenç kör dövüşünü ellerinden geldiğince körüklüyorlar.



1168 Bundan daha aşağısı yok ki, düşebilsinler.



1169 Bunlar dün Saadet Partisi Genel Başkanı Recai Kutan'ın basın toplantısında dağıtılan metin ile ilgili olarak arkadaşlarım bilgi verdikten sonra aklıma geldi.



1170 Recai Kutan'ın bu basın toplantısı metninde üzeri karalanmış bir bölüm var.



1171 Bu bölümü büyük olasılıkla Recai Kutan, son dakika görüp, kendisi karalatarak çıkartmış olsa gerek.



1172 Zaten aksini düşünmek bile istemiyorum.



1173 Doktorların ifadesine göre, bir bağırsak iltihabı geçiriyormuş.



1174 Oysa bunu söylese siyaset ve siyasetçi inanılmaz oranda itibar kazanacak.



1175 Ama bir şifa dileğini bile öfkesine, kızgınlığına yem ediyor.



1176 Okunmayan bu cümleyi takip eden cümle ise, basına dağıtılan metinde okunmayacak şekilde üzeri karalanmaya çalışılmış kısım.



1177 Meraklı gözler oturup bunu okuyor.



1178 Ne mi yazıyor o üzeri karalanan bölümde?



1179 Hastanede yoğun tedavi altında.



1180 Bu laflar nasıl edilebiliyor, hayret.



1181 Bu ülkenin Başbakanı'na pek çok eleştiri getirmek siyasetçinin, hele muhalefet partisi liderinin en doğal hakkıdır.



1182 Bu hükümet pek çok icraatıyla eleştirilerin büyük kısmını da hak ediyor bana göre.



1183 Ama ne olursa olsun bu düzeysizliği kimse siyaset yapmak diye açıklayamaz.



1184 Hele bir Başbakan'a karşı asla.



1185 O Başbakan ki, siyasi itibar konusunda Türk politikacıların en önde gelenlerinden biridir.



1186 Bülent Ecevit adı sadece Türkiye'de değil, dünyada saygınlık unsurudur.



1187 Yazıyı oluştururken Erbil Tuşalp ile birlikteydik.



1188 Politik saygınlık konusunda inanılmaz bir örnek verdi; Ecevit ile ilgili bir küçük anı.



1189 Kıbrıs harekatı sırasında dönemin Başbakanı Bülent Ecevit, olağanüstü bir çalışma temposu içinde, uykusuz geceler geçirir.



1190 Ama kapıda bekleyen dünya basını ona öylesine bir gözle bakmaktadır ki, o sadece Türkiye'de bir efsane Karaoğlan değildir.



1191 Dünya basını da Ecevit'e müthiş saygı duymaktadır.



1192 Çünkü o karşısındaki insanlara büyük saygıyla yaklaşmaktadır.



1193 Bir gün Başbakanlık merdivenlerinden inerken, ayağı kayar ve merdivenlerden yanındaki yabancı misafirlerinin gözleri önünde yuvarlanır.



1194 Orada bulunan onlarca foto muhabirinden yerli, yabancı hiçbiri elini makinesine götürmez.



1195 Kimse o yorgun ama demokrat ve saygın politikacının düşme anını görüntülemez.



1196 Ertesi gün bu konuda hiçbir haber çıkmaz.



1197 Erbil Tuşalp'in anlattıkları bir politik saygınlık ve sevgi ötesinde, bir insana karşı duyulan inancı gösteriyor.



1198 Politik fikirlerin insan olma özelliği karşısında nasıl da eriyip gittiğini anlatıyor.



1199 Aklıma Ankara'da geçen çocukluk günlerimden anılar geldi.



1200 Ulus gazetesinde birlikte çalıştıkları Bülent Ecevit, öylesine bir beyefendiydi ki, çocukluğumdan hatırlarım, CHP Genel Merkezi'ne giderken yolda gördüğü Ziya ustasına selam verir, hal hatır sorardı.



1201 Belki o zaman da Başbakan veya ana muhalefet lideriydi.



1202 Ecevit bu saygınlık ve sevgiyle bugünlere geldi.



1203 Keşke daha önce politikadan çekile bilseydi.



1204 Onu bugün herhalde en iyi anlayan insanların başında yaşı ve politik geçmiş yakınlığıyla Recai Kutan geliyordur.



1205 O cümleleri basın toplantısında okuyamamasının bir nedeni de, yazanların aksine hala vicdanının bulunuyor olmasıdır.



1206 Üslup bazen içerikten önemli oluyor.



1207 Kimi zaman içerikte niyet bozuk olsa da, üslup işi kurtarıyor.



1208 Üslubuna en dikkat etmesi gerekenlerin başında da politikacılar geliyor.



1209 Ne zaman üslubuma yenilsem, bir sevdiğimi kırarım.



1210 Umarım SP'liler de , Recai Kutan da aynı duygular içindedir.



1211 Size geçmiş olsun Sayın Bülent Ecevit, Başbakan ve Türk siyasetinin en centilmen adamı.



1212 Çeçenler için İstanbul’da otel basan kişi terörist midir, değil midir?



1213 Bu soruyu aslında hiç mi hiç tartışmamak lazım.



1214 Türkiye terör ve yol açtıkları karşısında bu kesinlikle konuşmazsa, dünyaya terör konusunda anlattıkları ve bundan sonra anlatacakları noktasında zor durumda kalır.



1215 Türkiye terörizm karşısında iki tanımlı, ikiyüzlü davranamaz.



1216 Çünkü davranamayacağı kadar ağır bedeller ödemiştir.



1217 Bugün AB ve Amerika’da terör karşısında yaygın olan ikiyüzlülük, Türkiye’nin Çeçen olayları karşısındaki tutumunu da etkilerse, çok kötü durumda kalırız.



1218 Ama devletin bu noktada takınacağı tutum kadar, belki yer yer ondan önemlisi terör eylemleri karşısında medyanın tutumunun ne olduğu ve ne olması gerektiğidir.



1219 Terör nedir, ne değildir?



1220 Terör içinde, şiddet ve kuvvet kullanımı eylemleri vardır.



1221 Terörizm genellikle siyasal amaçlıdır.



1222 Terörün amacı korkutmak, yıldırmak, sindirmektir; tehdit de terör yöntemlerinden biridir.



1223 Teröristin beklentisi, öngördüğü sonuç psikolojik ağırlıklıdır.



1224 Terörün amacı ile terör kurbanları arasında bağlantı bulunması şart değildir.



1225 Terör, maksatlı, planlı, sistematik, örgütlü bir eylemdir; terör, stratejisi ve taktikleri olan bir mücadele yöntemidir.



1226 Terör olağandışı bir eylemdir; kabul edilmiş kurallara, yasalara ve ahlaka aykırıdır; insancıl düşüncelerden kopuktur; teröristler eylemleri sonucunda genellikle bazı istemlerde bulunurlar ve şantaj yaparlar; terörün zorlama, gasp, baş eğdirme nitelikleri ağır basar; terörün amacı, kendi reklamını, propagandasını yapmaktır.



1227 Terör grupları gizli ve örtülü yeraltı örgütleridir.



1228 Teröristler genellikle kendi adlarını değil kod ad kullanırlar.



1229 Terör eylemi semboliktir ve başkalarına yönelik bir mesaj taşır; terör keyfidir, gayri şahsidir, gelişigüzel niteliği ağır basar; eylemlerin tekrarlanması, bir seri halinde sürmesi ve bir şiddet kampanyası niteliğini kazanması istenir.



1230 Terör, kurbanları açısından fark gözetmez; kurbanlarının çoğunluğu, siviller, savaşa katılmayanlar; direnişçi olmayanlar, tarafsız kalanlar, teröristin öncelikleriyle ilgisi bulunmayanlar, masum insanlardır; terör, siyasal amaçla adam öldürmedir.



1231 Terörün tanımının içinde bunlar yer aldığına göre, bir sivil toplum örgütü olan medyanın terör ve terörist konusunda mutlaka demokrasiyi, insan haklarını ve çoğulculuğu koruma kaygısı olmalıdır.



1232 İstanbul’da otel basan ve Çeçenleri destekleyen bildiri okumak isteyen saldırgan, elindeki metni sokakta okuyabilirdi.



1233 Silaha başvurmadan sesini duyuracak onlarca yöntem deneyebilirdi.



1234 Eline silah aldı ve otel bastı, rehin tuttu.



1235 Sonunda da teslim olmazsa öldürüleceğini anladığı için, silahını bıraktı.



1236 Ama bu arada amacına da ulaştı.



1237 Eylemi medyanın gündeminin birinci sırasına oturdu.



1238 Elindeki bildirinin ne içeriği ne de biçimi, okunabilir değildi.



1239 Ama o bildiriyi okumadan da amaçlarına ulaştı.



1240 Okusaydı korku ve şiddet unsurlarını kullanarak elde ettiği başarıyı asla elde edemezdi.



1241 Çünkü kaleme aldığı metin bir zırvaydı.



1242 Yani medya bu konuda sessiz kalmayı başarsaydı, bu olayı canlı yayınların anlık süreğenliğinde değil de, önceden belirlenmiş ilkeleri doğrultusunda yapabilseydi.



1243 Terörist amacına ulaşamayacaktı.



1244 Eylemi sırasında yakalanan teröristin mahkemedeki amacı özgürlüğüne kavuşmak değil, doktrinini duyurmak ve yaymaktır.



1245 Medya bu amaçların tam göbeğinde bulunuyor.



1246 Medyanın bu anlamda teröriste veya terör örgütüne yardımcı olmaması lazım.



1247 Bunun eksikliğini Türkiye’de çok hissediyoruz.



1248 Örneğin dört yıldır Kanal D haberlerinde bu tür terör eylemlerini yayınlamıyoruz.



1249 Son eylemi de, ondan önceki otel baskınını da haber yapmadık.



1250 Teröristin amacının bir parçası, hatta sonucu olmak istemiyoruz.



1251 Bu kararımız nedeniyle Kanal D’ye bomba bile attı bir terör örgütü.



1252 Ama artık Türk medyasının, terör eylemleri karşısında bir ilkeler dizini oluşturması ve uygulaması gerekiyor.



1253 Terör eylemlerinin hangi durumlarda haberleştirileceği, bunlarda hangi görüntülerin kullanılacağı ve nasıl bir dil benimseneceği belirlenmeli.



1254 Buradan bütün medya yöneticilerine ve örgütlerine çağrıda bulunuyorum.



1255 Medyanın terörü beslemesine veya terörün medyadan beslenmesine karşı neler yapılabileceğini zaman geçirmeden saptamakta büyük yarar var.



1256 Hüseyin Kıvrıkoğlu.



1257 Türk Genelkurmayı’nın başı olan ve orgeneral rütbesi taşıyan bir asker.



1258 Tıpkı Fransız, Amerikan, İngiliz genelkurmay başkanları gibi.



1259 Tıpkı onlar gibi darbeci değil.



1260 Onlardan farkı, savaşın, terörün, saldırıların göbeğinde yani hep cephede bulunması.



1261 Onlardan farkı dost gözüken birçok düşmanın saldırısına hem gülümseyip, hem de yığınak yapması.



1262 O yığınakta yapılacak bir hatanın savaşının sonuna kadar düzelmeyeceğini de çok iyi bilen bir asker Kıvrıkoğlu.



1263 Demokrasiden yana olan tutumu ve tavrıyla ön plana çıktı.



1264 Hem de diğer darbecilerden farklı olarak, bu coğrafya ve Türkiye kültürünün imbiğinden süzülüp gelen demokratlıkta bir asker olduğunu kanıtlayarak.



1265 Hukukun üstünlüğüne bağlı kalarak.



1266 Bu askere, dün darbecilere yapamadıklarını yapmaya çalışanları kınıyorum.



1267 Kıvrıkoğlu, İslami faşizmin yükselişi karşısında hukuku ve demokrasiyi çalıştıran, kurumları kullanan, siyasete de silah zoruyla değil, hukuk yoluyla müdahil olmaya çalışan bir geleneğin asker temsilcisi.



1268 Saydığım Batılı komutanlardan daha demokrat.



1269 Onlar ise, demokrasiye bağlılıkları konusunda hiç sınanmayacaklar.



1270 Türkiye’de daha önce yaşanan bütün ekonomik krizlerde müdahale yolunu seçen Genelkurmay başkanlarının aksine, en dar zamanda bile siyasete ve sivil anlayışa saygılı ve bağlı kalan bir asker Kıvrıkoğlu.



1271 Bunun ne demek olduğunu Türkiye’yi bilmeyenler anlayamaz tabii.



1272 Sınır Tanımayan Gazeteciler diye bir örgüt anlayamamış durumu.



1273 Belki de anlamış da işine öyle geliyor.



1274 Arkalarında kim var bilemiyorum ama birileri onları yanlış ve kasıtlı doldurmuş.



1275 Belki de bir askeri ihalede kaybeden ülke veya güçler, yapın, dedikleri için yapılıyor bunlar.



1276 Kıvrıkoğlu’nun fotoğrafının bulunduğu bir Türkiye haritasını Fransa’da Saint Lazare Garı’nın çıkışına koymuşlar.



1277 En hafif deyimle densizlik.



1278 Dedim ya Kenan Evren’e bile yapamadıklarını şimdi Kıvrıkoğlu’na yapmaya çalışıyorlar.



1279 Bu ayıbın sorumlusu sadece o örgüt ve Fransız yöneticileri değil.



1280 Bana göre bizim büyükelçiliğimiz, askeri ataşelik ve diğer organlar, Türk Dışişleri Bakanlığı ve hükümetin ilgili organları bu ayıba dur diyemeyerek yanlış yaptılar.



1281 Ortalığı ayağa kaldırıp, o harita ile o resmi ayak altından kaldırtmalıydılar.



1282 Bu ayıbı yapanların yüzüne vurmalıydılar gerçekleri.



1283 Siyasetçiler ne ekerlerse onu biçerler.



1284 Askerden beklentisi olan siyasetçi, şimdi ne istediğini uygulayarak askere göstermelidir.



1285 Bu olay Türk politikacısına askerine nasıl sahip çıkacağını göstermesi açısından bulunmaz bir fırsattır.



1286 Siyaset adamlarımız, hükümet; bu ayıbı Fransızlara temizletmelidir.



1287 Türkiye’nin demokrasisine bu denli bağlı kalan bir asker, bir komutan olarak Kıvrıkoğlu, Türkiye’nin sembollerindendir.



1288 Siyaset kurumu bu sembolü korumasını, onun demokrat kimliğini geliştirmesini bilmelidir.



1289 Aksi durumda ne yapsa Türkiye’yi kucaklayamaz.



1290 Türk Silahlı Kuvvetleri’nin asıl sahibi halktır.



1291 Halkın temsilcileri olan siyasetçiler bu duruma sessiz kalmayacaktır.



1292 Halk da bu Fransız ayıbını unutmayacaktır.



1293 Trafik planlaması ve kazaları konusu, benim özel ilgi alanlarım arasında yer alır.



1294 Master tez konum da trafik üzerinedir.



1295 Geçen yıl Gazi Üniversitesi’nin düzenlediği bir trafik konferansına konuşmacı olarak katılmam istendi.



1296 Daha önce de bu tür konferans ve panellerde konuşmacı olarak bulunmuştum.



1297 Medyanın trafik kazalarının önlenmesindeki etkilerinin ne olabileceğini tartışacaktık.



1298 Konferansın düzenleyicileri arasında Emniyet Genel Müdürlüğü de vardı.



1299 Dönemin İçişleri Bakanı Sadettin Tantan, Genel Müdür Turan Genç, Trafikten Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı da Nihat Kurtiç idi.



1300 Ben o dönemde Sadettin Tantan’ı uygulamalarından dolayı eleştiren yazılar yazmaktaydım.



1301 Konferans ile ilgili olarak hazırlıklarımı tamamladım.



1302 Neredeyse konferans iptal edilecek.



1303 Süleyman Pampal trafik konusuna inanılmaz katkıları olan bir insandır.



1304 Israrla senin konuşmamanı istiyor.



1305 Master tezini aktardım, çalışmalarını aktardım, ama ısrar etti.



1306 Ben de bilim adamı olarak böyle bir baskıyı kabul etmeyeceğimi ve konuşmacılar listesinden seni çıkartmayacağımı söyledim.



1307 Bana şimdi konferanstan çekileceklerini söylüyorlar.



1308 Gerekçe senin Sadettin Tantan ile ilgili eleştiri yazılarınmış.



1309 Bunu kabul edemeyeceklerini söylüyorlar.



1310 Önemli değil, mutlaka bekliyoruz.



1311 Ankara’dan emniyet çevrelerinden de olayın detaylarını öğrendim.



1312 Nihat Kurtiç eleştiriler karşısında benim konuşmacı olmamı istemiyordu.



1313 Sansür uygulamasıyla karşı karşıyaydım.



1314 Konuşmacı olarak kalırsam, trafik gibi Türkiye için çok önemli bir konuda düzenlenen konferansın ertelenmesi ya da eksik kalması gündeme gelecekti.



1315 Düzenleyiciler zorda kalacaklardı.



1316 Ankara’ya gitmedim ve o konuşmayı yapmadım.



1317 Böyle olunca Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Nihat Kurtiç ve ekibi çok mutlu oldular.



1318 Ankara’da idim dün yine.



1319 Hem de geçen sene katılmamın ve konuşmamın engellendiği Uluslararası Trafik ve Yol Güvenliği Konferansı’nın ikincisi için.



1320 Bu yıl hem konuşmacı olarak, hem de bana verilen plaketi almak için oradaydım.



1321 Geçen yıl beni konferanstan uzaklaştıran kurumun, Emniyet Genel Müdürlüğü’nün trafikten sorumlu yetkilileri oradaydı.



1322 Emniyet Genel Müdürü oradaydı.



1323 Baktım beni görmekten mutlulardı.



1324 Ben de orada bulunmaktan mutluydum.



1325 İlk kez bir kürsüde heyecanlandım.



1326 Kürsüden inmeden önce heyecanımın nedenini paylaştım.



1327 Süleyman Pampal Hoca oradaydı.



1328 Nihat Kurtiç ve yasakçı, sansürcü yandaşları yoktu.



1329 Konferansta konuşmacıydım, konuşamazsın, konuşursa yıkarız, yakarız diyenler yoktu.



1330 Ben kazandım diye geçirdim içimden.



1331 Bu konferans benim için çok önemliydi.



1332 Ankara’da içim içime sığmadı gün boyunca.



1333 Hem Türkiye’nin çok önemsediğim bir sorunu için çabaladım ve birikimlerimi aktardım, hem de geçmişle yarım kalan bir hesabı gördüm.



1334 Şimdi sadece eleştirildikleri için faşist tutum ve davranış sergileyenler, sansüre sığınanlar derslerini aldılar, hem de ben.



1335 Kazanmak için inancı korumak, kararlı olmak, yılmamak, doğrudan şaşmamak ve çok çabalamak gerekiyor.



1336 Çünkü hata yapmak, yanlış davranmak çok kolay.



1337 Doğruyu kabul ettirmek, doğru için ayakta kalmak ise çok zor.



1338 Tarih tanığımdır sadece doğru bildiklerimi söyleyebilmek için, onların yalanlarına ve kumpaslarına karşı durabilmek için Sadettin Tantan ve zorbalarıyla az kavga vermedim.



1339 Demirel kimin tetikçisi, ne istiyor?



1340 Cavit Çağlar ile Murat Demirel.



1341 Bu işadamlarından Cavit Çağlar eski bakan.



1342 Murat Demirel ise Cavit Çağlar’ı da bakan yapan siyasi liderin yeğeni.



1343 Bu iki ad yargılanmaya devam ediyorlar.



1344 Bu adlarla ilgili olarak yargıya müdahalede bulunması gerçi eski alışkanlığı.



1345 Mahkemeler bir karar aşamasına geldi mi o mutlaka konuşur.



1346 Bu adlarla ilgili kararları etkileyecek sözler söyler.



1347 Niye hakkında dava açılmaz, niye savcılar harekete geçmez bilinmez.



1348 Kim tetikçi kim değil?



1349 İyi de şimdi kim tetikçi kim değil?



1350 Onun için Mehmet Ali Bayar çıkartıldı.



1351 Bayar, Demirel’siz bir başlangıç yapsaydı belki daha farklı olurdu.



1352 Ama onun istediği ve yönlendirdiği işadamlarıyla görüşüyor.



1353 Tanıtım çalışmalarını onun isteğiyle yapıyor, desteğiyle götürüyor.



1354 Bayar’ın alacağı oylardan anlayacağız bunu.



1355 Demirel inseydi ya seçim meydanlarına.



1356 Gelelim Demirel’in kendi bankasını soymak iddiasıyla yargıç karşısında olan yeğenine.



1357 O zaman bıraksaydınız da DGM’de yargılansalardı ya!



1358 Pabuç orada pahalı geldi değil mi?



1359 Hukuk ile oynaya oynaya, hukukçu teminatını yok ede yok ede geldik bugünlere.



1360 Şimdi bir hırsız tutuyoruz hangi mahkemede, nasıl yargılayacağımızı bilemiyoruz.



1361 Bu belayla ancak hukuk ve eğitim sistemimizi ayağa kaldırarak mücadele edebiliriz.



1362 Hukukumuzu bu adamlara kurban vermemeliyiz.



1363 Cavit Çağlar ile Murat Demirel başta olmak üzere bankalar operasyonunda pek çok işadamı hakkında dava açıldı.



1364 Hepsi yasalarla oynanarak dışarıya salındılar.



1365 Hortumlanan paraları geri alamayacak devlet.



1366 Halkın paraları uçtu, halk suçlandı.



1367 Halkı halk düşmanı ilan ettiler.



1368 Sadettin Tantan gibi başarısız adamların sırtından halka küfrederek haklılık kazanmaya çabalıyorlar.



1369 Bu halk kandırılarak bu adamları seçmeye mecbur ediliyor.



1370 Eğitimsizliğinden yararlanan çevrelerin din ve duygu sömürgenlerini iktidar alternatifi olarak sunmaları karşısında çaresiz bırakılıyor.



1371 Recep Tayyip Erdoğan gibi şaibeli ve bilgisizleri önüne koca koca işadamları ortaya çıkardıkça halk sesiz bekliyor.



1372 Mahalle imamı, karakol amiri olması gerekenleri, sınanmamış, denenmemişleri devlet yönetimine çürümüş sistem hazırlıyor.



1373 Bu düzen değişmedikçe bunlar olacak.



1374 Siyasi partiler ve seçim sistemi başka kime şans tanıyor?



1375 Demirel istemese Mehmet Ali Bayar siyasette yer bulabilir mi?



1376 Demirel’in ne istediğini bildiği gibi, halk da ne istediğini bilecek bir gün.



1377 Halktan kastım tek tek bireyler değil.



1378 O gün demokrasimiz ve ekonomimiz yolsuzluk ve siyasi diktadan kurtulacak.



1379 Bunların üzerine halkın denetimi gelecek.



1380 Siyasi oligarşileri yıkılmasın diye.



1381 Hırsızlıklar aynen devam etsin diye.



1382 Şimdi korkudan niye karşı çıkıyorlar?



1383 Siyasi enkazları da kaldırılıp atılacak, tasfiye olacaklar da o yüzden.



1384 Kabuk kırıldıkça görüntü netleşiyor.



1385 Herkesin yeri apaçık görülüyor.



1386 Abdurrahman Yakupreisoğlu.



1387 Bu ad Türkiye’de siyasi entrikalar olgusuna bambaşka bir boyut getirecek.



1388 Halen çete kurmaktan ve naylon fatura işlemlerinden dolayı cezaevinde.



1389 Yargılama belgelerine göre, bunlarla ilgili olarak itirafları, olaylarla ilgili araştırmaları başlatmış.



1390 Ama şimdi bir siyasi komplo için kullanıldığını söylüyor bir numaralı sanık.



1391 Anlatmadığı halde kendisine imzalatılan ifadelerden bahsediyor.



1392 Bu ifadelerin her sayfası Türkiye’yi ayağa kaldıracak cinsten.



1393 Çünkü ifadelerin tümünü satır satır okudum.



1394 Bural, ifade alırken Bursa Emniyet Müdürlüğü ekipleri de sorguda hazır bulundular.



1395 Dönemin İçişleri Bakanı Sadettin Tantan idi.



1396 İfadeler hemen Ankara’ya Sadettin Tantan’a getirildi.



1397 Sadettin Tantan bu ifadelerle ilgili olarak hiç kimseye bilgi vermedi.



1398 Ama olur yazısına her nedense İzmir’de alınan gizli ifadelerdeki iddiaları eklemedi.



1399 İfadelerden haberdar olan dönemin İzmir DGM Savcısı Cevdet Ulu da, bu ifadelerle ilgili olarak bir işlem yapmadı.



1400 İfadeleri aldıktan ve soruşturmaları başlattıktan sonra, her nedense ifadeler yokmuşçasına iddianamelerde bunlara yer vermedi.



1401 Abdurrahman Yakupreisoğlu, bu olaylar sırasında yaşadıklarını geçen hafta yakalandığı, İstanbul Emniyeti’nde anlattı.



1402 Çıkar amaçlı suç örgütü oluşturmaktan ele geçirilen Yakupreisoğlu anlattıklarıyla polisi de şok etti.



1403 İfadelerin bir kısmını hiç bilmiyordum, bizim arkamızda Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği var, Cumhurbaşkanı var, Sadettin Tantan var, hiçbir şey olmaz, sen bize yardım et, dediler.



1404 Ama sonra hiçbir sözlerini tutmadılar.



1405 Aldıkları gizli ifadelerimi siyasi amaçlı olarak kullandılar.



1406 Gazetelerde, dergilerde çıkan yazıları ifade olarak bana imzalattılar.



1407 Ben Mesut Yılmaz’ı, kardeşini, Sümer Oral’ı ve diğerlerini de bilmem.



1408 Ama onlar getirip ifadeye koydular.



1409 Hatta mahkeme beni İzmir’de önce tutuklamadı.



1410 Sonra savcılığın ‘bu adam öldürülür’ uyarısıyla tutuklandım.



1411 İstanbul Emniyeti bu anlatımları suç duyurusu olarak işleme koydu.



1412 Yakupreisoğlu’nun bu ifadesi video kamerayla ve ses bandıyla saptandı.



1413 Daha sonra olayla ilgili ilk soruşturma ve davaların açıldığı İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı’na B.



1414 Ayrıca idari soruşturma açılması amacıyla da Emniyet Genel Müdürlüğü Personel Dairesi Başkanlığı’na aynı tarih ve sayı ile gönderdi.



1415 Yakupreisoğlu, kendisinin anlatmadığı ama zorla imzalatılan ifadelerinin yapılacak olan seçimlerden üç ay önce kitaplaştırılacağını bildirdi.



1416 Bu plana göre bazı siyasilerin oy kaybetmesi için böyle bir karar alındığını söyledi.



1417 Bu kararın halen Ankara Kaçakçılık ve Organize’den sorumlu polis müdürü Şerafettin Bural tarafından kendisine iletildiğini ve hatta kitap yazımı için kendisine bazı belgelerin verileceğinin de vaat edildiğini aktardı.



1418 İfadeler elime geçtiğinde entelektüel düzeyi yüksek, her türlü ekonomik ve sosyal gelişmeden Maliye’nin tebliğlerinin ayrıntısını bilecek kadar her şeyden haberdar bir suçlu ile karşılaşacağımı doğrusu ummamıştım.



1419 Adam bir partinin grup toplantısında mı konuşuyor, ifade mi veriyor kimi yerlerde ayırt edemedim.



1420 Kimi yerlerde de ben bunları birilerinin ağzından duydum kuşkusuna kapıldım.



1421 Korkarım bu siyasi komplonun arkasından yine siyasetin ve bürokrasinin üst düzey yöneticileri çıkacak.



1422 Ülkemizde son yıllarda yapılan paravan şirket kurma, naylon fatura tanzim etme, hayali ihracat ve taahhüt kapatma olayları ile ilgili olarak bildiklerinizi iller bazında şirket ismi ve şahıs ismi vererek anlatınız.



1423 Paravan şirketler!



1424 Sahipleri askeriyede paşa olan emekli olup olmadığını bilmediğim Veli Küçük’tür.



1425 Ayrıca emekli Paşa Habil Küçük diye bir ortağı daha vardır.



1426 Menfaat çetesi uzmanları!



1427 Yukarıda belirttiğim siyasi ve bürokrasi ayağı kopmadıktan sonra İçişleri Bakanımız Sayın Sadettin Tantan’ın başlatmış olduğu operasyonların başarıya ulaşması mümkün değildir.



1428 Kozakçıoğlu ve damadı!



1429 İstanbul ilinde hayali ihracat olayının büyüklerinden olan İstanbul Laleli’de Gazala Grubu olarak geçen, faaliyet gösteren Hayri Kozakçıoğlu’nun İstanbul valisi olduğu dönemde had safhaya çıkmıştır.



1430 Çünkü Hayri Kozakçıoğlu’nun damadı Selçuk Alam ve kızı bu grubun ortağıdır ve ticari ilişki içindedir.



1431 Bu grup o dönemlerde de hâlâ naylon fatura kullanarak, haksız KDV iadesi almaktadırlar.



1432 Hatta bu grubun Zonguldak’ta haksız teşvik almak maksatı ile alt faturalarının temini maksadı ile Hayri Kozakçıoğlu ve damadını da işin içine alarak tekstil firması kurmuşlardır.



1433 Bayındır Holding firmasının ihracat taahhütlerini kapatan Sami Levi ve İbrahim Hatipoğlu’dur.



1434 Bana Mali Şube Müdürlüğü’nde beni korumak amacıyla para talep edilip edilmediği soruldu.



1435 Ben de böyle bir isim var, bu isim Sami Levi’dir.



1436 Benim böyle bir problemim olamaz dememe rağmen, ayrıca bu adı geçen Sami Levi ve İbrahim Hatipoğlu ile birlikte açık adreslerini bildirmeme ve hayali ihracatla ilgili en az Orhan Aslıtürk kadar büyük organizatör olmalarını söylememe rağmen bu şahıslar hakkında bugüne kadar herhangi bir yasal işlem yapılamamıştır.



1437 Hızlı büyümelerinin sebebi Sarp Sınır Kapısı’nı kullanarak yapmış oldukları hayali ihracat karşılığı almış oldukları KDV iadesi’dir.



1438 İade miktarları vergi dairelerinden sorulabilir.



1439 Bu aile Sedat Peker ve bazı siyasiler tarafından korunmaktadır.



1440 Ayrıca Rize’de yine Tuzcuoğlu Taşımacılık adı altında faaliyet gösteren firmada piyasadan naylon fatura temin ederek hayali ihracat yaparak haksız KDV iade almaktadırlar.



1441 Büyük miktarda vergi kaçağı ve sahte evrakla hayali ihracat olayı mevcuttur.



1442 Şu ana kadar bu konunun üzerine giden yasal merci yoktur.



1443 Tarafsız ve hızlı inceleme yapıldığından bu şahsın bu yolla haksız kazanç elde ettiği ve sahte gümrük çıkış beyannameleri kullanarak taahhütünü kapattığı tespit edilebilir.



1444 Fiyatlar şişiriliyor!



1445 Ayrıca Bolu’dan Ankara’ya gelirken Yeniçağ ilçesinde bulunan Transçağ isimli firma Zonguldak Gümrüğü’nü kullanarak hayali ihracat yapmaktadır.



1446 Faturalar üzerinde fiyat şişirerek haksız KDV iadesi almaktadır.



1447 Bu firma İbrahim Hatipoğlu ve Sami Levi ile bağlantılı çalışmaktadır.



1448 Hayyam’ın icraatları!



1449 İsmi Sümerbank yolsuzluğu olayı ile gündeme gelen ve halen Kartal Cezaevi’nde tutuklu bulunan Hayyam Garipoğlu’nun Amasya’da bulunan tekstil ve maya fabrikalarını kullanarak haksız KDV iadesi aldığını biliyorum.



1450 Ufak bir inceleme neticesi iadeler ve faturaların sakatlığı ortaya çıkarılacaktır.



1451 Sahte ve şişirilmiş gümrük çıkış beyannameleri ortaya çıkarılacaktır.



1452 Akaryakıt kaçakçılığı!



1453 Ayrıca Turgay Ciner Hopa’daki limanı özelleştirmeden alarak burada bulunan antrepoları ve yakıt depolarını kullanarak aynı şekilde akaryakıt kaçakçılığı yapmış ve hâlâ yapmaktadır.



1454 Turgay Ciner ayrıca Türkiye’ye usulsüz yoldan Hopa limanını kullanarak pamuk sokmuştur.



1455 Bu pamuğu kendi firmalarını da kullanarak Penye Lüks firması aracılığı ile piyasaya sürmektedir.



1456 Türkiye’de hayali ihracat olaylarından çok çok daha büyük vurgun olan bir sistem vardır.



1457 Bu sistemi Türkiye’de ilk kullanan firma Maksan Holding AŞ’dir.



1458 Bu firma Özer Çiller’e aittir.



1459 Büyük kazançlar!



1460 Gaziantep ilinde faaliyet gösteren Sanko firması ham bez ve iplikleri Dahilde İşleme Belgesi ile Türkiye’ye sokarak üretimde bulunmuş ve mamulleri iç piyasaya sürerek büyük kazançlar sağlamıştır.



1461 Türkiye çapındaki araştırmalara dayanarak vermiş olduğum bilgiler ışığında devletime faydalı olduğumu ümit ediyorum.



1462 Her zaman her konuda devletime yardımcı olmaya hazırım.



1463 Suçlanan bürokratlar!



1464 Ben ifademde Nevzat Saygılı, Mehmet Akif Hamzaçebi’nin Alper Kuş’la ilgili bildiklerimi anlatmıştım.



1465 Ancak bu işin asıl üst yapısını Sümer Oral ile Mesut Yılmaz oluşturur.



1466 Şöyle ki; Sümer Oral geçmiş dönemde bakan olduğu dönemde yani başka partiden milletvekili olduğu dönemde, yine maliye bakanıdır.



1467 Mesut Yılmaz’ın kardeşi Turgut Yılmaz’ın GSD isimli sektörel dış ticaret firması vardır.



1468 Bu firmanın yanında Delta AŞ diye bir deri firması daha vardır.



1469 Yukarıda saydığım bürokratlar İstanbul Defterdarlığı’nda görevli olduğu dönemlerde en büyük işlem hacmine sahip Mecidiyeköy Vergi Dairesi Müdürlüğü’ne belirli kişileri getirerek GSD ve Delta’nın yasadışı işlemlerini gizlemişlerdir, korumuşlardır.



1470 GSD ve Delta yüklü miktarlarda gerçek olmayan mali bilgilere dayanan mali belgelere dayanarak ihracat yapmış gibi KDV iadesi almışlardır.



1471 Bu işlemlerin çabuklaştırılması için defterdarlık ve vergi dairesinde görevliler önceden ayarlanmıştır.



1472 En ilginci Maliye Bakanı Sümer Oral da bu zincirin içerisindedir.



1473 Bugün Haber Özel’de bomba var!



1474 Balina operasyonunda tutuklanan Yakupreisoğlu’nun anlatacakları Ankara’yı karıştıracak.



1475 Komplo skandalı giderek boyutlanıyor.



1476 Olayları soruşturmakla bir Mülkiye başmüfettişi ile bir polis müfettişi görevlendirildi.



1477 Ayrıca Adalet Bakanlığı’nın da olayların adli boyutunu soruşturmak üzere müfettiş görevlendireceğini de öğrendim.



1478 Dünkü yazımda dönemin İzmir Valisi olarak şu an Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği görevini yürütmekte olan Kemal Nehrozoğlu’nun adını yazmıştım.



1479 Sayın Nehrozoğlu ile dün konuştum.



1480 Kendisi bu soruşturmadan bir süre önce İzmir Valiliği’nden ayrıldığını, görevde olmadığını ve herhangi bir bilgisinin bulunmadığını söyledi.



1481 Bu olayla ilgili bilgim olsa mutlaka gereğini yaparım.



1482 Bununla ilgili bilgi sahibi olup bir şey yapmamak mümkün değildir.



1483 Dönemin İzmir valisi bugün de aynı görevi sürdürmekte olan Alaattin Yüksel.



1484 Yüksel eski Emniyet Genel Müdürü idi.



1485 Çünkü DGM savcısıyla çalışılıyordu.



1486 En küçük bir bilgi sahibi olmadım.



1487 Gazetenizi okuyunca emniyet müdürü arkadaşımızdan bilgi istedim.



1488 O da olayla ilgili bilgi verdi.



1489 Adı geçen Şube Müdürü Şerafettin Bural o dönem emniyet müdürü olan Hasan Yücesan ile birlikte Ankara’ya görevlendirildi.



1490 Sonra da bana bir şey intikal etmedi.



1491 Şerafettin Bural sorduğunuz için söylüyorum, baktırdım, dönemin İçişleri Bakanı ile diğer şube müdürlerinin görüştüğü kadar direkt görüşme olanağına sahipmiş.



1492 Konuyla ilgili şimdi bilgi sahibi oluyorum.



1493 Ben asla bilgi sahibi edilmedim, bilgim yok.



1494 Bu konuda meslek hayatımı ortaya koyarım.



1495 Böyle bir şeyden bilgi sahibi olup bir şey yapmamak mümkün mü?



1496 Şimdi dönemin İzmir Emniyet Müdürü Hasan Yücesan ile birlikte olayda adı geçenler ve ilişkisi bulunanlar hakkında soruşturmalar açıldı, açılacak.



1497 Organize suç lideri Abdurrahman Yakupreisoğlu’nun ifadelerine eklemelerin son dönemde de devam ettiği ortaya çıktı.



1498 Ankara Organize Müdürü Bural’ın, İstanbul’a gelebilmek için İstanbul Emniyeti Mali ve Organize Şube müdürleri hakkında sahte belge tanzim ettiği ve Ankara DGM’de ifadelerinin alınmasını sağladığı ileri sürüldü.



1499 Yakupreisoğlu bu iki müdürün görevden alınması için kendisinin imzası bulunan bir sahte mektubun Bural tarafından Ankara DGM’ye gönderildiğini söyledi.



1500 Ayrıca Bural’ın aranmakta olan Yakupreisoğlu’nu Ankara’da makamında kabul ettiği ve görüşmeler sırasında İstanbul Emniyeti’ne ilişkin komploların ele alındığı, Yakupreisoğlu tarafından itiraf edildi.



1501 Ankara’dan siyasetçilerle de konuştum.



1502 Örneğin eski polis, İçişleri Bakanı Mehmet Ağar olaylarla ilgili olarak hayretler içinde kaldığını ifade etti.



1503 Ağar ifadelere ekleme yapmanın en büyük suç olduğunu belirtti.



1504 Ve mutlaka bir Meclis soruşturma komisyonu kurularak olayın üzerine gidilmesi gerektiğini vurguladı.



1505 DYP Milletvekili Hayri Kozakçıoğlu da aradı.



1506 Bu olayın ortaya çıkmasının önemine değindi.



1507 Hiçbir şey eskisi gibi olamaz.



1508 Evet, bu komplo düzenini yıkmak için siyasetçilerin elinde şimdi bir ipucu var.



1509 Üzerine ya gider Türkiye’yi temizlerler ya da bu düzen böyle gider Türkiye’yi yok eder.



1510 Sadettin Tantan’ın etrafına söylediği bazı şeyler var.



1511 Onları da buraya aktarmalıyım.



1512 Ben de böyle bir fırsatın ortaya çıkmasını bekliyordum.



1513 Bu ifadelerin İstanbul’da Abdurrahman Yakupreisoğlu’ndan dövülerek alındığına dair cezaevinden bir mektup yollanmış bir gazeteciye.



1514 Şimdi iki güne kadar savcı bey de konuşur.



1515 Demek ki Yakupreisoğlu’nun ifadelerine Tantan inanıyor.



1516 Peki ama bunlara inanıyorsa, yani eski genel başkanı ve kabine arkadaşlarının bunları yaptıklarına inandıysa ne yapmış, hangi işlemleri gerçekleştirmiş, bunları şimdiye kadar neden saklamış, çok merak ediyorum doğrusu.



1517 Aslında buradan Tantan’a bir duyuru yapmak istiyorum.



1518 Buyursun gelsin Kanal D’de Mesut Yılmaz, Turgut Yılmaz ve diğer suçlananlarla ilgili bir açık oturum yapalım.



1519 Ben de yönetmeyeyim, katılımcı olayım.



1520 Suçlananlarla karşılıklı konuşsun.



1521 Orada kimin bulunmasını istiyorsa o da bulunsun.



1522 Şu işlerin doğrusunu halk bir görsün.



1523 Abdurrahman Yakupreisoğlu.



1524 Halen daha almaya devam etmektedirler.



1525 Mecidiyeköy Vergi Dairesi Müdürünü bizzat kendileri seçerek özel çıkarlarına hizmet etmek için tayin ettirmişlerdir.



1526 O tarihe bakacak olursak GSD Holding’in sahibine bir haftada banka kurma müsaadesi verilmiştir.



1527 Bu banka rekor düzeyde izin alarak Bakanlar Kurulu kararı ile faaliyete geçmiştir.



1528 GSD dış ticaretin ortakları GSD Faktoring, GSD Holding, GSD Sigorta .



1529 O psikoloji ile benim bunu hatırlamam mümkün değil.



1530 Tamamı Aydınlık gazetesinden aldıkları hali ile.



1531 Aydınlık gazetesinde bu haber var aynı tabirle.



1532 GSD Holding biliyorsunuz tamamıyla Turgut Yılmaz’ın holdingi, Delta Turgut Yılmaz’ın firması.



1533 Aslında orada bir yanlışlık yaptılar.



1534 Mecidiyeköy Vergi Dairesi’ne mükellef değildir.



1535 Ben sonradan öğrendim Anadolu Kurumlar Vergi Dairesi’ne mükelleftir.



1536 Bankayı kaç günde aldığını bilmiyorum ama bu kayıtlara göre sekiz günde almış ama bu benim kullandığım bir ifade değil.



1537 Olay Turgut Yılmaz ve Mesut Yılmaz’ın üzerine kurulmaya burada başlıyor.



1538 Asıl komplo burada başlıyor.



1539 Bence burada başlıyor ondan sonrası devam ediyor.



1540 Ayrıca on yıldır hayali ihracat uzmanları tarafından Türkiye’nin aleyhine bazı zümrelerin lehine çıkarılan kanunlar, tebliğler, yönetmelikler ayıklanmadıkça, yasal boşluklar ortadan kalkmadıkça, birbiri ile çelişen tebliğler devlet menfaatine aykırı tebliğler ortadan kaldırılmadıkça, bu mücadele başarı ile sonuçlanamaz.



1541 Yukarıda saydığım isimleri görevden geçici bir süre için bile olsa el çektirdiği anda yüzde yüz inanıyorum ki yukarıda bahsi geçen menfaat grupları büyük korku ve gaflete kapılarak bütün sistemlerini kesin sonuçlanıncaya kadar durduracaklardır.



1542 Yasalar, tahkikatlar, sorgular belki geç hazırlanır.



1543 Yukarıda belirttiğim siyasi bürokrasi ayağı kopmadıktan sonra sayın Sadettin Tantan’ın başlatmış olduğu operasyonların başarıya ulaşması mümkün değildir.



1544 Benim böyle bir konuya girmem mümkün değil.



1545 Allah aşkına mantıken düşünün.



1546 Ben bu Sadettin Tantan ifadesini oraya koydurtmam bir.



1547 Tebliğlerin değişmesini kendileri çıkartmışlar iki.



1548 Sektörel Dış Ticaret Firmasının tebliğlerini kendileri iptal ettirdiler sonra düzelttiler tebliğleri bunlar.



1549 Ankara’da incelendiği zaman belli ama burada net olan bir şey var.



1550 Bu TGS’yi ben demişim bunu kabul ediyorum efendim.



1551 Burada Evcil’le ilgili Erol Evcil’in firmasını ben demişim.



1552 Mesela Hayri Kozakçıoğlu bize dava açmış.



1553 İbrahim Hatipoğlu’nu ben demişim kabul ediyorum.



1554 Sami Levi ile birlikte kabul ediyorum.



1555 Bayındır Holding’i ben demişim kabul ediyorum.



1556 Yavuz Çelikhan’la birlikte, Orhan Aslıtürk’le ilgili duyumlarımı söylemişim.



1557 Nevzat Bozdağ, bak bunu dememişim kesinlikle.



1558 Hayır bunu Sami’ler benden istedi.



1559 Peki Cevdet Ulu bu operasyonun her safhasına katıldı mı?



1560 Emniyet Müdürlüğü’ne geldi Cevdet Ulu.



1561 Her safhasında Cevdet Ulu vardı operasyonun.



1562 Kaç kere telefonla aradı, kaç kere geldi?



1563 Bir defa geldi tanıştı benimle.



1564 Bakın burada o kadar çok net ki Nevzat Saygılı Mehmet .



1565 Şöyle ki Sümer Oral geçmiş dönemde yani bakan olduğu dönemde yani bunu niye orda dememişim de burada yazmışlar onu yani yirmi yedi sayfada o kadar laf yazmışlar ki onu da orda yazsalardı savcı huzurunda niye yazmışlar onu kardeşinin Turgut Yılmaz’ın Dış Ticaret firmasıdır GSD.



1566 Dördüncü sayfadaki ifadelerde adı geçen firmaların tamamı savcı tarafından eklenmiştir.



1567 Evet ne yazıyor dördüncü sayfada?



1568 Birinci paragraftaki firmaların tamamı savcı tarafından kendi inisiyatifinde eklenen, sanki benim ağzımdan söylenen firmalar.



1569 Çünkü emniyette yirmi yedi sayfa ifade verdim.



1570 Yirmi yedi sayfa içinde firmaları hatırlamayıp savcının odasında altı saat içinde hatırlamam ne derece mümkün olabilir.



1571 Nedeni listeyi savcı bey önüme getirip koydu bunları da sen biliyorsun bunları da ekliyorum buraya kendi dedi Cevdet Ulu.



1572 Yani bu firma isimleri emniyetteki ifadende yok mu?



1573 Emin misin yani nereden biliyorsun?



1574 İkinci sayfadaki ifademde kesinlikle Mesut Yılmaz ismini ben söylemedim.



1575 Kendileri tarafından eklenildi bu ifadeye.



1576 Turgut Yılmaz ismini söylemedim kendileri tarafından eklenildi bu ifadeye.



1577 Sümer Oral kısmını söylemedim kendileri tarafından eklenildi.



1578 Benim ağzımdan resmi kayıtlarda olan KDV belgelerini bir şekilde öğrenerek bazı belgelere ulaştım diye eklemişler.



1579 Hangi şekilde öğrendiğimi sormuyor bana.



1580 O altı saat içinde ben o belgelere nasıl ulaşabilirim.



1581 Bir de ikinci sayfasında Mesut Yılmaz diyor?



1582 Ben Sümer Oral’la ilgili Mesut Yılmaz ve Turgut Yılmaz’la ilgili hiçbir şey söylemedim.



1583 Hangi paragrafında, bana yerini göster, ne diyor?



1584 Şöyle ki Sümer Oral geçmiş dönemde bakan olduğu dönemde başka partiden milletvekiliydi ancak yine maliye bakanıydı.



1585 Geliyoruz Mesut Yılmaz’ın kardeşi Turgut Yılmaz .



1586 Komplo ifadelerle ilgili olarak, dönemin İçişleri Bakanı Sadettin Tantan’ın yaptığı açıklamalar olaydan haberdar olduğunu gösteriyor.



1587 Komplo ifadelerle ilgili tartışmalar gözleri dönemin İçişleri Bakanı Sadettin Tantan’a çevirdi.



1588 Tantan’ın yaptığı açıklamalar olaydan haberdar olduğunu gösteriyor.



1589 Ulu yazılı açıklamasına ulusal güvenliği koyarak şu an tutuklu bulunan ve ifadelerinin değiştirildiğini savunan Abdurrahman Yakupreisoğlu’nun ifadelerinin Ankara’da MGK Genel Sekreterliği’ne de ulaştırıldığı yolundaki beyanlarını doğruluyor.



1590 Cevdet Ulu, kendisine Sadettin Tantan kanalıyla örtülü ödenekten para verildiği iddialarını ise yalanladı.



1591 Başbakanlık kaynakları ise Sadettin Tantan’ın zaman zaman yolsuzlukla mücadele için Başbakanlık örtülü ödeneğinden para talep ettiğini ve kendisine bu paraların örtülü ödenekten tahsis edildiğini doğruladılar.



1592 Ancak kaynaklar, bu tahsislerin kime yapıldığının bilinmediğini, çünkü örtülü ödenek harcamalarında böyle kayıtların tutulmadığını ifade ettiler.



1593 Ulu, ulusal güvenlikle ilgili şeylerin de bulunduğunu ifade ettiği soruşturmasına bu kapsamda bir iddianameyle son vermemişti.



1594 Ulu’nun hazırladığı Balina soruşturması iddianamesinde bu konuda bir bilgi bulunmuyor.



1595 Her iki soruşturma iddianamesinde de ifadede adları geçen siyasiler ile bürokratların adları yok.



1596 Dönemiyle ilgili iddialar nedeniyle bütün gözler Sadettin Tantan’a çevrili.



1597 Bunları açıklamayıp bekleyerek ne yapacaktınız?



1598 Seçim zamanı mı açıklayacaktınız?



1599 Bu dosyaları seçimde kullanmayı düşündünüz mü?



1600 Bu dosyalar bazı basın organlarında kısım kısım ve şifreli olarak yayımlandığında neden müdahale etmediniz?



1601 İlgili savcıyla ilk ne zaman konuştunuz?



1602 Bu ifadeleri öğrenince neden üstüne gitmediniz?



1603 İçişleri, Maliye ve gümrüklerden seçilmiş elemanlarca oluşturduğunuz araştırma kuruluna Turgut Yılmaz’ı soruşturması talimatı verdiniz mi?



1604 Turgut Yılmaz ile ilgili olarak hangi araştırmaları yaptırdınız ve ne bulgulara ulaştınız?



1605 Bunları kamuoyundan neden saklama gereği duyuyorsunuz?



1606 Başbakan neden bu konuda bilgi sahibi yapılmadı?



1607 Eğer bunların doğruluğuna inanmadınızsa neden bu kişileri haklarındaki komplo konusunda uyarmadınız?



1608 Bu ulusal güvenliği ilgilendiren konular bakanı bulunduğunuz kabinenin başbakanından bile saklanacak kadar gizli miydi?



1609 Görevden ayrılırken bu gizli bilgileri kimlere aktardınız?



1610 Ben zaten aldığım ifadeleri Sadettin Tantan’ın eline ulaştıracağım.



1611 Aziz Yıldırım ile bu işlerin ne alakası var?



1612 NATO müteahhidi olan ve askeri çevrelerle yakından ilişkisi bulunan bir müteahhit devletin en gizli belgelerine nasıl oluyor da ulaşıyor?



1613 Sizin bu devlet müteahhidiyle ilişkiniz nedir?



1614 Şerafettin Bural neden böyle konuşuyor?



1615 Bural’ı ve Aziz Yıldırım’ı iyi tanır mısınız?



1616 Bunları ne zaman açıklamayı düşündünüz?



1617 Seçim ve siyaset yapma isteğinizle bu bilgileri bekletmeniz arasında bir bağlantı var mı?



1618 Bu görüşmelerde ne kararlar aldınız?



1619 Maliye Bakanlığı’ndan soruşturma için eleman aldınız ama bu ifadeleri eklemediniz, neden?



1620 Adalet Bakanlığı’ndan konuyla ilgili olur aldınız ve komisyon kurdunuz ama ifade ayrıntılarını vermediniz, neden?



1621 Sizin dışınızda bu konularda siyasi hiçbir kurum ve kişiye bilgi vermemenizin nedeni nedir?



1622 Kimle, neden paylaştınız?



1623 Siz mi ondan çok etkilendiniz, o mu sizden?



1624 Yakupreisoğlu gibi bir sabıkalı, ifade metninde neden size övgüler düzüyor?



1625 İçişleri Bakanlığınız döneminde siz soruşturma yaptıran, Yeni Şafak ile Tayyip Erdoğan soruşturulan konumundaydı.



1626 Aynı anda hem sizin hem de soruşturulanların avukatlığını yapan Faik Işık ile bu konuda hiç görüştünüz mü?



1627 Neden basına sızdırıldı?



1628 Yakupreisoğlu’nun anlattıkları daha sonra neden basına sızdırılıyor?



1629 İçişleri bakanlığınız döneminde gerçekleşen bu olayla ilgili olarak ne Cevdet Ulu ne de siz hiçbir işlem yapmıyorsunuz?



1630 Şimdi ben gizli saklı yazılanları açık açık yazınca sizin açıklamalarınız başlıyor?



1631 Daha önce çıkan heberlerden haberdar mıydınız?



1632 O haberleri siz mi yaptırıyordunuz?



1633 Bütün bilgileri halkla ve hükümetle paylaşmak yerine neden böyle bir yol izlediniz?



1634 Bu konudaki iddialar için ne diyorsunuz?



1635 Madem işlem yapmaya değer görmediniz, neden bu ifadeleri gizleme gereği duydunuz?



1636 Kadıköy Cumhuriyet Başsavcılığı, telefon konuşmalarını delil sayıp dava açtı.



1637 Milliyet’in ortaya çıkardığı şike iddiaları, futbol dünyasını sarsmaya devam ediyor.



1638 Susurluk çetesi davasından hükümlü Ali Fevzi Bir’in talimatlarıyla maçların ayarlandığı ve hakemlere kadın gönderildiği iddialarının ardından Kadıköy Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma başlattı.



1639 Aralarında hukukçuların da bulunduğu komisyon üyeleri federasyon içinden seçildi.



1640 Günler süren araştırmaların sonucunda hazırlanan gizli komisyon raporunda, şike olarak tanımlanacak oluşuma rastlanılmadığı öne sürüldü.



1641 Raporda, şike iddialarına konu olan maçlarda, dördüncü hakem raporları, gözlemci raporları ve maç sonuçlarına bakıldığında böyle bir iddiayı destekleyen somut kanıt bulunamadığı belirtildi.



1642 Bir maçta şike olduğunu söyleyebilmek için taraflar arasında somut bir anlaşmanın bulunması gerektiğine dikkat çekilen raporda, skandalın baş aktörü Ali Fevzi Bir ile hakem Sadık İlhan ve bazı teknik direktörler arasında geçen telefon görüşmelerinin şike kanıtı olarak görülemeyeceği vurgulandı.



1643 Oysa komisyonun kanıt olarak görmediği telefon görüşmeleri Kadıköy Cumhuriyet Başsavcılığı’nca hazırlanan iddianamenin temel dayanağını oluşturuyor.



1644 İddianamede, Bir’in hakem İlhan, teknik direktörler Samet Aybaba ve Erdoğan Arıca ile yaptığı telefon görüşmelerine geniş şekilde yer veriliyor.



1645 Ayrıca internet üzerinden oynanan bahislerin de yazılı olduğu iddianamede, Bir, İlhan ve Şenol Dede’nin çete kurup bahis oynadığına işaret ediliyor.



1646 Komisyon raporunu gizli tutan federasyonun, alınan kararları şike davasının görüleceği mahkemeye sunulmasını kararlaştırdığı öğrenildi.



1647 Ancak dava dosyası ise görev uyuşmazlığının giderilmesi için Yargıtay’da bulunuyor.



1648 Politikacılara ve bürokratlara komplo kurmak için düzmece ifadeler imzalatılan sabıkalı Abdurrahman Yakupreisoğlu’na ‘İfadeni değiştireceksin’ diye bastıranlar kim?



1649 İzmir’de yürütülen soruşturmalar sırasında oluşturulan siyasi komplo olayı, Türkiye’nin aslında temiz toplum yolunda ilerlerken önünde hangi engellerin bulunduğunun da göstergesi.



1650 Oysa olaylar bu siyasi beklenti ve amaçlardan uzak olarak soruşturulabilse, olaylarda adı geçenlerin üzerine net bir şekilde gidilebilse, her şey başka olacak.



1651 Alınan ifadeler kasalarda saklanmasa, özel amaçlar için bekletilmese, özel amaçlarla ifadeler alınmasa Türkiye yolsuzluk savaşında büyük cepheler kazanacak.



1652 Ama incelemeleri mali boyutlarından veya adli yaklaşımlarından soyutlayıp, garip ifadelerle siyasi boyutlara taşıyan eski bakanlar, yolsuzluk mücadelesine büyük zarar verdiler.



1653 Şimdi İzmir’de alınan ifadelerin Maliye uzmanlarının önünde alındığı söyleniyor.



1654 Oysa Maliye uzmanları bilirkişi sıfatıyla katıldıkları sorgulamada böyle bir ifade alma seansında bulunmadıklarını söylediler bana.



1655 Üstelik yazdıkları inceleme raporları ve iddianameler de önümde.



1656 Bunların hiçbirinde ne Sümer Oral, Mesut Yılmaz, Turgut Yılmaz ne de bürokratların adları geçiyor.



1657 Zaten yapılan soruşturmalar da hayali ihracat ile ilgili.



1658 Bunlara siyasi kimlik büründürerek olayları komploya dönüştüren, bilmece gibi konuşarak kafaları karıştıranlar, ellerindeki siyasi gücü çıkarları için kullanmaya çalışanlar.



1659 Sadettin Tantan ve siyasi çabaları yüzünden geçmiş dönemde operasyonlar adli ve mali boyutlarından çok, siyasi boyutlarıyla öne çıktılar.



1660 Adaletin iddianamelerinde, mali uzmanların elinde olmayan ifadeler beylerin kasalarında saklanıyor.



1661 Elbette bunlar seçim yatırımı olarak kullanılmak üzere tutuluyor elde.



1662 Sabıka dosyaları boyunu aşan hükümlü Abdurrahman Yakupreisoğlu İzmir’de verdiği ifadelerle ilginç bir olaylar zincirini tetikledi.



1663 Bu ifadeler ilginçtir, Maliye müfettişlerinin elinde yok örneğin.



1664 Yakupreisoğlu İstanbul’da geçen hafta arandığı suçlardan yakalandı ve cezaevinde.



1665 İfadelerinin İstanbul DGM’yi ilgilendiren boyutu hakkında yargı tutuklanması kararını verdi.



1666 Polis elindeki diğer olaylarla ilgili ifadeleri ise İzmir ve Ankara’ya gönderdi.



1667 İzmir’e gönderilenler Cumhuriyet savcılığında.



1668 Çünkü savcılık bunlarla ilgili gereğini yerine getirecek.



1669 Ankara’ya giden ise polislerle ilgili.



1670 Emniyet Genel Müdürlüğü bu konuda soruşturma açtı zaten.



1671 Abdurrahman Yakupreisoğlu bir gazeteciye gönderdiği mektupta, İstanbul DGM’de verdiği ifadelerin baskı ve tehditle alındığını söylemiş.



1672 Ben iddia edildiği gibi atılı suçlamaları kabul etmiyorum.



1673 Poliste ve savcılıkta alınan ifadelerin tümü baskıya, zora dayalı olup, tarafımdan söylenmemiş, hazırlanmış ifadelerdir.



1674 Bu ifadelerde ısrarla Mehmet Niyazoğlu, Turgut Yılmaz, Bahri Ergin, Duriye Karalar ve diğer sanıklarla herhangi bir ilgim olmadı.



1675 Bunlarla bir iş ortaklığım yoktur.



1676 Kendilerini tanımam, parasal ilişkim de mevcut değildir.



1677 Kendileri ile herhangi bir alışveriş yapmış değilim.



1678 Bunlarla ilgili bütün beyanlarım yanlış olarak yazılmış ve sadece zorlama sonucu yazılan hususlardır.



1679 Diğer sanıklarla ilgili hiçbir beyanım olmamıştır.



1680 Bunlar sadece daha önce de belirttiğim gibi emniyette ve Devlet Güvenlik Mahkemesince uydurularak diğerleriyle bağlantı kurularak bana mal edilen hususlardır.



1681 İfademde geçen kişilerle ilgili hiçbir şey söylemedim.



1682 Bunları kabul etmiyorum, doğru değildir dedi.



1683 Yakupreisoğlu o zaman ne diyordu, şimdi ne diyor?



1684 O gün söylediklerini İstanbul’daki ifadesinde polise tekrarlamış.



1685 Ama şimdi birileri bastırıyor anlaşılan ifadeni değiştireceksin diye.



1686 Kim bu adamla oynayarak Türkiye’de siyaseti biçimlendirme çabasındakiler?



1687 Kimler mahkemede söylediklerini, poliste tekrarladı diye rahatsızlığa kapıldılar?



1688 İfadelerinin değişmesini istiyorlar.



1689 İyi de İzmir’de hâkim huzurunda verilen ifadeyi ne yapacaklar?



1690 Seçim hesapları mı yapılıyor?



1691 Tantan’ın siyasi çabaları yüzünden operasyonlar adli ve mali değil, siyasi boyutlarıyla öne çıktı.



1692 Yakupreisoğlu’nun ifadelerini ilk yayımlayan kişi, bugün bu ifadelerin baskı altında alındığını yazan gazeteci aynı zamanda.



1693 Bu gazeteci o zaman Yakupreisoğlu ile ilgili bilgileri, şifreli kasadan alıp yazdığını iddia ettiği tutanakları kimden almıştı?



1694 Yakupreisoğlu’nun o gün mahkemede söyledikleri ile, bugün İstanbul Emniyeti’nde söyledikleri birbirinin aynısı.



1695 Bugün bu söylediklerini yalanladığı iddia ediliyor.



1696 Kimler Yakupreisoğlu’nun ifadelerinin değiştirilmesinden bu kadar medet umuyor?



1697 Dönemin İçişleri Bakanı Sadettin Tantan’ın siyasete bakış açısı, yöntemleri Türkiye’nin temiz toplum mücadelesine büyük zararlar vermiştir.



1698 Alınan ifadelerde adı geçen siyasiler neden soruşturulmadı?



1699 Bu sorunun yanıtı kaçak dövüşmenin getireceği siyasi rantta gizlidir.



1700 Sadettin Tantan bu soruşturmalarda elde ettiği bilgileri hiç kimseyle paylaşmıyor.



1701 Yakını olan bir gazetecinin yazdığı gibi alıp kasasında gizliyor.



1702 Tapınaklar, şövalyeler bütün bu söylemler nerede?



1703 Yarın bu hareketten politika yapacak olanları göreceğiz nasıl olsa.



1704 O zaman kimler hangi komplolarda birlikte oldular, ortaya çok ciddi deliller çıkacak.



1705 Komplo itirafçısı polis ajanı mı?



1706 İçişleri Bakanlığı Yakupreisoğlu’na İstanbul’da konuşma İzmir’de konuşacaksın talimatını neden verdi?



1707 Aslında bu iki kavrama Türkiye’de oldukça alışığız.



1708 Ama bunu olağan karşılamak gibi bir durumun içinde olabilir miyiz?



1709 Siyaset kurumunu ve siyasetçiyi bu alçaklıktan kurtarmalıyız.



1710 Yakın tarihimizde aklıma geliveren en önemli komplolardan biri DYP Genel Başkanı Tansu Çiller’e dönük olanı.



1711 Şimdi bir başka komplo olayı duruyor önümüzde.



1712 Eski ve uslanmaz bir suçluyu kullanarak siyaseti yeniden yapılandırmak için harekete geçen güçler bu organizasyonun içinde.



1713 Türkiye’de ilk kez bu noktada komplocuları ele geçirmek durumu var.



1714 Çünkü zamanından önce onları ve planlarını deşifre etmiş olduk.



1715 Böylece bakanlar, çeşitli partilerden siyasiler, bürokratlar ve işadamlarını büyük bir yolsuzluk ve hırsızlık sarmalının içine katarak zamanı geldiğinde isteklerine ulaşmayı arzulayan bir grup var.



1716 Bunların devletin oligarşik hiyerarşisinden beslendikleri kesin.



1717 Ellerine geçirdikleri devlet gücünü siyasi hırs ve ihtirasları için kullanma arzusunda oldukları da kesin.



1718 Arkalarında bıraktıkları izlerinden.



1719 Bu komplonun en önemli adlarından biri ve halen organize suç örgütü liderliği sanığı olan Abdurrahman Yakupreisoğlu cezaevinde.



1720 Yakupreisoğlu ifadelerini verdiği İzmir DGM’nin sorgu yargıçlığında hakim Ö.



1721 Bu sözler olayın şeklini değiştirecek cinsten.



1722 Bu yardımlarım da Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından net olarak bilinmektedir.



1723 Yani Yakupreisoğlu, bir polis ajanı, elemanı olduğunu beyan ediyor mahkemeye.



1724 Bu durumda komplo için neden onun seçildiği sorusuna yanıt bulmak da kolaylaşıyor.



1725 Tüm ifadelerim samimi beyanlarımdır.



1726 İstanbul Mali Şube’de ayrıntılı ifade vermedim.



1727 Özellikle İzmir’de vermem konusunda İçişleri Bakanlığı’nca bilgilendirildim, İstanbul’da formalite icabı beyanda bulundum.



1728 Hiçbir organizasyon içinde savunmamda belirttiğim şekilde bulunmadım, dedi.



1729 İyi de şimdi bu ne anlama geliyor?



1730 Önce bir polis ajanı bulunuyor.



1731 Ondan ülkenin başbakan yardımcısı, bakanlar, bürokratlar, siyasetçiler, işadamlarını kapsayan suçlayıcı ifadeler alınıyor.



1732 Bunların içinde gerçekten suçlu olanlar, suça bulaşanlar var.



1733 Diğerleri komplonun parçası olarak bunlara ekleniyor.



1734 Bu polis ajanı İçişleri Bakanlığı tarafından İstanbul’da değil İzmir’de polise ifade vermesi için uyarılıyor!



1735 Kim veriyor bu bilgiyi yakalanan suçluya?



1736 O kadro orada nasıl toplanmış ve kimler kullanıyor bu kadroyu?



1737 Bunlar alınan ifadelerle ilgili neden hiçbir şey yapmamışlar?



1738 Bu ifadeler neden şifreli kasalarda saklanmış?



1739 Neden bazı adlar saklanarak gazetelerde yayımlatılmış?



1740 Çünkü o her şeyi ve herkesi biliyor.



1741 Birlikte organize şekilde belediye imkanlarını kullandılar.



1742 Çapanlar’ın Almanya’da da büyük miktarda malları ve şirketleri vardır.



1743 Bu organizasyon sayesinde Mehmet Ali Yılmaz ve Çolak kardeşler Esenyurt’ta kamu arazilerini gasp ettiler.



1744 Yukarıdaki organizasyonun bir ayağı da eski DİSK başkanı ve adamlarından oluşur.



1745 Şu anda isimlerini hatırlamıyorum.



1746 Nasıl, hiç böyle şey duydunuz mu?



1747 Şimdi bu bilgilerin ışığında komplo olayını değerlendirdiğimizde karşımıza devlet gücünü siyasi gelecek için kullananların çıktığını görmemek mümkün mü?



1748 Abdurrahman Yakupreisoğlu’nun, ifadelerinde suçladığı bürokratlardan Gelirler Genel Müdürü Akif Hamzaçebi bana olaylarla ilgili bir açıklama yolladı.



1749 İddialarda yer alan şirketlerin tam adı bilgisayar kayıtlarına göre GSD Dış Ticaret AŞ ve Delta Deri Giyim Sanayi AŞ’dir.



1750 Mesut Yılmaz, Sümer Oral, Akif Hamzaçebi, Alper Kuş gibi adların bunları hayali ihracat yapmalarına karşın koruyup kolladığı iddiası vardı Yakupreisoğlu’nun ifadelerinde.



1751 Adı geçen şirketlerin İstanbul Defterdarlığı görevim sırasında KDV iadesine veya KDV iadesi dışında vergiye yönelik herhangi bir sorunu tarafıma intikal etmemiştir.



1752 Türkiye’de kamu vakfı kavramı, tıpkı diğer oluşumlar gibi, beslendiği kaynağa yani halka ve bütçesine karşı inanılmaz bir savurganlık içinde.



1753 Kamu vakıflarının vatandaştan ve çalışandan topladığı paralar doğru düzgün kullanılsa bugün kamuda çalışanların emeklilik ve sağlık sıkıntısı giderilir.



1754 Ama vakıf kavramı bozula bozula artık tanınamaz hale gelmiş durumda.



1755 Çalışanından ve hizmet götürdüğü vatandaştan zorla para toplayan kamu vakıfları Türkiye için yeni bir açmazın adı.



1756 Şimdiden buna müdahale etmek gerekiyor.



1757 Atatürk Havaalanı’nın yolcu hizmetlerindeki dükkanların yasa dışı kullanımı dahil olmak üzere inanılmaz bir savurganlık gözleniyor vakıf hizmetlerinde.



1758 Burada ayakkabı boyacısı dükkanı gözüken yerler pastane ve dondurmacı olmuş, vakıf yakınları buralarda söz sahibi, ama neden diye sorup denetleyen yok.



1759 Bu nasıl kiralama?



1760 Kamulaştırma alanının içinde Çağlar Plastik Boru Fabrikası ve Adopen Plastik adlı bir fabrikada bulunuyor.



1761 Pist inşaatının sürmesine karşın, bu fabrika faaliyetlerine halen devam ediyor.



1762 Mustafa Sak, bu kamulaştırma alanını DHMMV’den kiralamış.



1763 Yani devletten kamulaştırma parasını almış, işine devam ediyor ve kamulaştırılan alanını kiralayıvermiş.



1764 Bu nasıl kamulaştırma?



1765 Ancak vakfında yöneticileri olan DHMİ bürokratları bu konunun teftişle bir alakası olmadığını söylemişler.



1766 Söz konusu ihale, Antalya Havalimanı ile Bayındır Dış Hatlar Terminali arasında kalan bölümde bulunan büfe restoran işletmesini kapsıyor.



1767 İhaleye iki firma davet ediliyor, ve ihaleyi Yüksel Temizlik firması kazanıyor.



1768 Ancak gerek gelen şikayetler gerekse Antalya basınında çıkan haberler üzerine teftiş kurulu harekete geçiyor ve ihale iptal ediliyor.



1769 Aradaki fark ilk ihale bedelinin tam on katı.



1770 Valiliğin yapılan ihale konusunda soruşturma yapılmasını istemesine rağmen DHMİ bürokratları bu isteği gereksiz bularak şimdiye kadar herhangi bir işlem yapmamışlar.



1771 DHMMV yöneticileri otel alımı için Alanya’ya gitmişler ve Güler Orman Ürünleri İnş.



1772 Şirketi’ne ait oteli almak için şirket sahibi ile görüşmelere başlamışlar.



1773 Ancak DHMİ yöneticilerinin karlı bularak almak istedikleri otelin zemin etüdü raporu tamamen olumsuz.



1774 DHMMV kadrosu, çalışan kişiler olarak da, Antalya’da ihaleye çıkılacak olan II.



1775 Etap Dış Hatlar Terminali şartnamesini hazırlıyor.



1776 Ben bunların doğruluğuna inanmıyorum!



1777 Ama iddialar üzerine sormak lazım, bu bürokratlar Almanya’nın Hamburg şehrine on günlük bir geziye gittiler mi?



1778 Gittilerse bu gezinin ücretini TAV Grubu mu karşıladı?



1779 Gizli olarak yürütülmesi gereken bu ihale şartnamesi hakkında TAV’a herhangi bir bilgi verildi mi?



1780 Bu grubun işlettiği terminalleri denetlemekle yükümlü bürokratlar bu grup tarafından beş yıldızlı otellerde ağırlanıyorlar mı?



1781 Etap Antalya Dış Hatlar Terminali niçin master planda belirtilen yerde değil de başka yerde yapılmak isteniyor?



1782 Türkiye’nin adaleti savcılık kurumunun işlemesine endekslenmiş durumda.



1783 Savcılıkların ne kadar önemli olduğunu her geçen gün daha iyi kavrıyorum.



1784 Daha baştan hangi savcı bakacak bu olaya diye, dava dosyaları top misali oradan oraya atıldı durdu.



1785 Şimdi o olayın uzantısı yetkisizlik kararlarıyla mahkeme aranıyor.



1786 Suç orta yerde duruyor, suçlu da.



1787 Bakacak kamu iradesinin olmamasından büyük adaletsizlik olabilir mi?



1788 Savcılık koltuğunda oturanlar hepimizden ve herkesten önce Cumhuriyet’i, kavramlarını, demokrasimizi korumak ve bu ülkeyi adalet içinde yaşanır kılmakla görevli değiller mi?



1789 Türkiye Cumhuriyeti’ni yaratan irade onun siyasi ve kurumsal geleceğini gençlere, hukukunu ve değerlerini koruma görevini savcılara vermiştir.



1790 Savcılıklarımız bu kavramların ışığında olayları değerlendirmek durumundadır.



1791 Bu kavramın ve kurumun yerleşmesinde siyasilerimiz yasal düzenlemeye öncelik tanımak durumundadırlar.



1792 Adaletini sağlayamayan, Cumhuriyet’in kavram ve kazanımlarının bekçisi savcılık müessesesini böylesine kurumsal bir reforma tabi tutamayan parlamentomuz en büyük günahlardan biri işlemiş olur.



1793 Bunun için gerekli yasal düzenleme bir an önce gerçekleştirilmelidir.



1794 Bu kurum yasal olarak oluştuğunda hukuk sistemimiz rüşvet, kayırma, iltimas, kargaşa gibi başıbozuk görüntüden kurtulacaktır.



1795 Doğrusu mihenk taşı niteliğindeki hukuk adamlığı ile Türkiye için büyük bir gurur kaynağı olan, güvence olan Sabih Kanadoğlu Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı makamını Türkiye Cumhuriyeti Başsavcılığı konumuna oturtmuş durumda.



1796 Siyasiler sadece kurumsal tanımlamada bulunacaklar o kadar.



1797 Türkiye’de savcılık kurumunun çalıştığı zaman, bugün yakındığımız pek çok konuda eleştirilerin ortadan kalkacağı da bir gerçek.



1798 Adalet inancı sadece kitaplarda güzel olmamalı.



1799 Adalet, hukuk, yargı kavramalarının yaşanır kılınması gerek.



1800 Yaşanmayan, öğretide kalan bir hukuk ve yargı sisteminin adalet dağıtması mümkün mü?



1801 İnsanı ve yaşadığı dünyayı düzenlemeyen hukuk ve yargı, günlük sorunlara çözüm getiremeyen bir yargılama sistemi iyi olabilir mi?



1802 Bugün Türkiye’de yargısal alanda, hukuksal gelişimde ve adalet dağıtımında büyük yaralar var.



1803 Bu yaraların, sıkıntıların giderilmesi için hukuk reformu şart.



1804 Bu reformun en önemli ayağını Türkiye Cumhuriyeti Başsavcılığı kurumunun oluşturulmasında görüyorum.



1805 Türk Ceza Yasası ve diğer yasalardaki düzenlemeler konusunda Türkiye ne kadar acil davranma zorunluluğu içindeyse, bu konuda da aynı aciliyeti göstermek zorunda.



1806 Yoksa günlük sorunlar ve sıkıntılar, yaralı hukuk düzenimizi, yargı sistemimizi inanılmaz derecede değer kaybına sürükleyecek.



1807 İnsanların hukuka, yargıya olan inançları tükenecek.



1808 İnsanlarımızın inançlarını, hukuka saygılarını ve hukukun kendisine karşı saygısını yüceltmek için siyasilerimizi bu noktada göreve davet ediyorum.



1809 Şimdi Sabih Kanadoğlu’nu Türkiye Cumhuriyeti Başsavcısı olarak görevlendirmenin tam zamanıdır.



