1 Fragmanlarını izlediğimde çok beğenmiştim.



2 Şunu düşündüm bu film Amerika yapımı olsaydı Levet Üzümcü Oscar adayı olabilirdi çünkü Forest Gump benzeri yada Yağmur Adam tadında bir filmdi.



3 Hiçbir yabancı filmle de kıyaslamayın.



4 Bence film çok hoştu ne bekleyerek gidiyor beğenmeyenler anlamadım, bizim paralarımızla devleşen yabancı film sektörünün bol hareketli ve efektli filimlerinden hoşlanıyosanız gitmeyin tabi.



5 Ama unutmayalım ki perdeye düşen her Türk filmi ne zaman en az bir milyon seyirci toplar ise işte o zaman herkesin beğeneceği filimler çıkar ortaya.



6 İzleyin en ağır eleştiriyi yapın ama, lütfen filmi görmeden yorum yapmayın.



7 Çok ama çok güzel bir film olmuş.



8 Bu filmi üç kez seyrettim,tek kelime ile mükemmel.



9 Burada tekrar bu filmde emeği geçenlere sonsuz teşekkürler,bu filmin orjinalini koleksiyonuma mutlaka katacağım.



10 Bazı yorumlarda iddia edilenin aksine hiç bir şekilde taraf tutmuyor,pek çok konuda özeleştiri de yapıyor.



11 Finali, filmi beğenen pek çok kişinin hoşuna gitmesede bu final maalesef pek çok kez yaşandı.



12 Film çok iyi bir sese sahip bu sinemamız için çok güzel bir şey.



13 Ayrıca yönetmen farklı açılardan hayata bakmaya çalışmış ve genelde iyi görüntüler sunmuş bize.



14 Filme getirilen eleştirilerden biri zaman zaman sıkıcı olduğu.



15 Filmden çıkan bir hanım kızımız!



16 İnsanlar nasıl bu kadar ruhsuz olabiliyor.



17 Sonuç itibariyle bulutların üzerindeki bir dünyada biz mışıl mışıl uyurken,uyumamak için mücadele edenlerin öyküsü.



18 Film teknik olarak çok başarılı.



19 Kadrajları, kamera hareketleri ve mekanları özellikle sanat yönetimi çok başarılı.



20 Oyuncuların kişisel performansları da çok sağlam.



21 Bu filme teknik olarak kötü diyen kişi sinemadan anlamayan kişidir.



22 Aksiyon sahneleri çok başarılı.



23 Öyle amerikanvari bir aksiyon yok.



24 Öz be öz Türk işi bu aksiyon !



25 Kaldı ki filmin bir derdi var.



26 Günümüz siyasetine göndermelerde bulunuyor.



27 Karakol sahnelerinde mekan o kadar güzel işleniyor ki bir anda filmin içinde buluyorsunuz kendinizi.



28 Genel görüntüleri çok başarılı.



29 Dİyaloglar gerçekçi, monologlar sarsıcı.



30 Türk Sinema tarhinin sayılı güzel eserlerinden.



31 Çekim aşaması çok sancılı geçmiş lakin bu film olmuş.



32 İlk bölümü belgesel tadında genel olarak askerliğin zorluğunu anlatan bir film olmuş.



33 Levent Üzümcü gerçekten iyi hazırlanmış rolüne.



34 En azından beni etkilemeyi başardı.



35 Fakat konu daha değişik sonlandırılabilirdi.



36 Dün dayanamadım yine gittim filme yine ilk kez izlemişim gibi çok etkilendim.



37 Ümraniye AFM sinemasının ne kadar büyük olduğunu giden bilir ve ona gore hesap yapın.



38 Benim açımdan çok keyifli ama bir o kadarda hüzünlediren bir filmdi.



39 Eleştiren arkadaşların beklentisi nedir bilinmez ama yılmaz erdoğan filmlerinin her zaman bambaşka bir tadı vardır, şiir tadında bir gibi, bu da öyle olmuş.



40 Hayatında para kazanmanın zor kısmını görmemiş veya ailesinin parasıyla yşayanların anlaması çok zor.



41 Çok abartıldığı kadar bir film değil.



42 Hele kesinlikle Yılmaz Erdoğan ın en iyi filmi değil.



43 Ama bu dediklerim filmin sıcak ve sizi saran bir film olmasını değiştirmiyor.



44 Sonuçta sıkmayan , gayet neşeli ve güzel oyunculuğun olduğu iyi bir film.



45 Bugüne dek izlediğim en iyi Yılmaz Erdoğan filmi ve yine bu yıl izlediğim en iyi film.



46 Tek kelimeyle bir şaheser yaratmış usta bu kez.



47 Vizonteleler, Organize İşler hep başarılı yapımlardı ancak bu bambaşka bir film olmuş.



48 Rıza Şenyurt inanılmaz bir karakter.



49 Harika bir gözlem ve analiz var bu karakteri oynarken Erdoğan da.



50 Varoşlarda yaşayan, namuslu fakat boyundan büyük problemleri olan bir adamın, ailesini ayakta tutmak için verdiği mücadele süper.



51 Karısı rolünde yine harika bir oyunculuk.



52 Geleceğin Demet Akbağ ı geliyor bence.



53 Her başarılı erkeğin ardında bir kadın vardır sözü bu karakter için söylenmiş işte.



54 Anaç bir yapı ve aileyi bir arada tutma görevi üstlenmiş bir regülatör.



55 Rıza Akın başlı başına fenomen.



56 Sinan Bengier yılların deneyimini öyle güzel yansıtmış ki perdeye.



57 Sakin ama bir o kadar da gıcık bir tipi oynuyor.



58 Üstelik mücadelesinde de sonuna kadar haklı.



59 Filmin tek kötü yanı Yılmaz Erdoğan için.



60 Her yapımında ileri gitmek zorunda olduğunu düşünürsek, bundan sonra işi çok ama çok zor olacak.



61 Senaryosunun özgünlüğü yani tamamen bize, bu topraklara ait olması,kısıtlı bir bütçeyle zor koşullarda yapılmış olması ve bunun evrensel bir şekilde sunulması filmi bu zamana kadar yapılan en iyi türk filmleri arasına sokmaya yeterli.



62 Oyuncuların performansı da hiç yabana atılacak türden değil.



63 Özellikle filmin sonunda ki çatışma sahnesi çok gerçekçi anlatılmış.



64 Emeği geçen herkesi kutluyorum.



65 Gönül rahatlığıyla gidilebilir.



66 Bir takım Amerikan sineması ve Rambo hayranlarının, konuşmaların anlaşılmadığı, sahnelerin çok karanlık olduğu vb yöndeki eleştirilerini üzüntüyle okudum.



67 Filme burun kıvıranlara tek bir sözüm, filmin son derece gerçekçi ve başarılı olduğu yönündedir.



68 Seslerin ve ışığın kullanımı mükemmeldir.



69 Oyunculuklar ve yönetim de öyle.



70 Filmin sonunda seyircinin psikolojisinin de düşünlmüş olduğu anlaşılmaktadır.



71 Filmin sonundaki geri dönüş bunu açıkça gösteriyor.



72 Film, basit görünen hikayesinde bile boşluk bırakmadan ilerliyor ve buruk bir tat bırakıyor, insanın içinde.



73 Oyunculuklara gelince genel olarak iyi; fakat Levent Üzümcünün performansının diğerlerinden bir adım önde olduğunu belirtmek gerek.



74 Türk filmlerine sadece Türk filmi olduğu için pohpohlanmasına karşı olan biri olmama rağmen, diyorum ki mutlaka gidin, hem eğlenmek için illa gülmek gerekmediğini hem de dünyada sizinkilerden başka aklınıza gelmeyen ne dertler kederler varmış görün.



75 Yılmaz Erdoğan ve arkadaşlarını tebrik ediyorum.



76 Sonu biraz aceleye gelmiş gibi.



77 Ancak bir bütün olarak bakıldığında gerçekten de Yılmaz Erdoğan'ın en başarılı filmi.



78 Çok sağlam bir sinema dili var ve Yılmaz Erdoğan'ın oyunculuğu muhteşem.



79 Yılmaz Erdoğan'ın bütün filmlerinin komedi olması gerektiği sonucuna nerden varıyor insanlar, anlamıyorum.



80 Recep İvedik filmi değil ki bu, niye komik değil diye şikayet ediyor herkes?



81 Sapasağlam adam gibi bir film.



82 Yapılmış en iyi Türk yapımlarından biriydi.



83 Uzun zamandır bu tarz filmleri bekliyorduk.



84 Bu film terör belasını güzel bir şekilde işlediği gibi, seyir zevki yüksek bir filmdi.



85 Sinemaya gidip de izlemeyen arkadaşlara şiddetle tavsiye ederim.



86 Kötü yorumlara bakarak sakın filme gitmemezlik yapmayın.



87 Tamam film komik değil ama kendine has bir lezzeti var.



88 Bana eski Kemal Sunal filmlerini anımsattı.



89 Çok ilginç ve değişik bir film.



90 Fazla geveze bir film olmasına rağmen ben bayağı beğendim ödül alması tartışılabilir ama bence fazla diyaloglara takılmazsanız rahatlıkla ilenecek film.



91 Önür Erkan ve Kadir Çermik rollerinde çok başarılılar.



92 Kesinlikle izleyin pişman olmassınız.



93 Öncelikle görüntü yönetmenini tebrik etmek istiyorum gerçekçilik ve açılar muhteşem tam bi görsel şölen.



94 Filmin başı çok güzel ama ortalara doğru sıkıyor gereğinden fazla uzamış o kısım yada doldurulamamış.



95 Ama öyle bi final var ki yerinize çivileyecek gerçekten böylesi bi durumda olup da bu kadar tarafsız olmalarını beklemezdim.



96 Fakat filmin en zayıf halkası olan Selen Seyven yerine başka biri oynasaydı çok daha iyi olurdu.



97 Nerden nasıl bu filmin kadrosuna girmiş anlayabilmiş değilim zaten.



98 Filme gelince izlemeden yapılan yorumları ve öbyargıları hemen kibarca bir kenara atıyor izler izmelez.



99 İnsanın kendini tam göbeğinde hissedeceği sıcak ve bizden bir hikayesi var.



100 Hafta sonnu üç filme birden gittim ama bir tek abimden hem gülerek hem de ağlayarak çıkan insnaları görünce anladım ki güzel bir film olnuş ve iyi ki seyretmişim.



101 Şiddetle öneririm görmenizi zira türünde çok deneme var çok azı film olmayı başarailiyor.



102 Çok güzel bir film,hem güldürüyor hemde ağlatıyor.



103 Yönetmene ve zihinsel özürlü rolü oynayan levent üzümcüyü tebrik ediyorum.



104 Kendisini avrupa yakasında gereksiz bir tiyatro oyucusu olarak buluyordum taki filmi izleyene kadar.



105 Recep ivedik ve kolpaçino severlerde uzak dursun çünkü bu film tarzı onların kapasitesini aşar.



106 Öncelikle her gördüğünüz ak sakallı dedeniz değil ise her gördüğünüz biri normal olmayan iki arkadaşın yol hikayesi de Rain Man değil.



107 Bu film konu itibariyle izlediyseniz ya d aokuduysanız John Steinbeckin Fareler Ve İnsanlar adlı Hikayesine benziyor.



108 Bu çok eski ve trajik öykünün günümüze uyarlanmasında bir sakınca da görmüyorum.



109 Filmi galasında da izlemeden sadece fragmandan övmek ya da yermek ne kadar akıllıca takdirinize bırakıyorum.



110 Sanırım insanalr yorumlar bölümünü izleyenlerin görüşlerini okumak için açıyorlar ki film hakkında fikir edinsin gidip gitmemeye karar versin.



111 Filme gelince Levent Üzümcü oyunculuğuyla hayran bırakıyor.



112 Bir şahaser değil; ama yerin dibine batırılacak bir film de değil.



113 İzlerken biraz öyküdeki karakterlerin yerine koyarsak kendimizi filmin aslında belki de daha derin çizse daha başarılı, daha anlaşılır olacak olan öyküsünden etkileniriz.



114 Galasını bilmem;ama benim izlediğim salonda epey eğlendiğini gözlemledim insanların.



115 İzlerken sıkılmadığım samimi bir film.



116 Yaş sınırı gerçekten gerekli bu arada.



117 Senariste lafım Rain Man filmini taklit ederek senaryo yazılmaz.



118 Yönetmene lafım, filmin sonunda milleti ağlatmak için türlü şaklabanlıklara girilmez.



119 Son olarak yağmur sahnesini millet anlamaz bak ben bunu itfaiye hortumuyla sağlıyorum görün diye gösterilmez.



120 Çıkış zamanı itibariyle hassas bir dönemden geçtiği için ülkemiz bu film bu kadar gişe yaptı.



121 İnsanlar milliyetcilik duygularıyla akın ettiler sinemalara ama öyle ahım şahım bi film değil.



122 Konu yok olaylar arası bağlantı yok görsellik yok sahneler çok uzundu.



123 Bari sonu güzel bağlansın diye umut ettim fakat o da tam bir fiyaskoydu.



124 Tam bir hayal kırıklığı, sadece insanların duygularını sömürüp paraları cebe atmak için yapılmış bi film.



125 Filmde iki tane sahne var onlar da fragmana koymak için yapılmış sanırım, gerisi boş sahneler onlarıda uzatmışlar da uzatmışlar.



126 Kesinlikler tavsiye etmiyorum.



127 Türk askeri ayaklar altında ezilirken sıkıştıkları köşede faltaşı gözlerle izleyenlere, Türk askerinin son nefesinin propagandasını yapan bir filmi böyle alkışladık.



128 Tüm olumlu eleştirilerimi geri alıyor ve filmin tamamiyle maksatlı bir amaç uğruna yapıldığını belirtiyorum.



129 Sinemasal değeri bile yok ve bir terör örgütünü Türk ordusu ile, bir teröristi de Türk askeri ile kıyaslayıp, teörist başını mistik bir kahraman gibi gösteren bu filmi yapanları kınıyorum.



130 Sıkıldım,kelimenin tam anlamıyla acıdım verdiğim paraya.



131 Filmi tekrar tekrar izlemek istediklerini söyleyen ünlü yorumculara başarılar diliyorum.



132 Biz hayatımızı onlar kadar kolay kazanamıyoruz.



133 Hayatımda bu kadar Amerikan özentisi savaş filmi taklidi görmedim.



134 Drama yapacağım diye senaryoyu berbat etmişler.



135 Neye kime yaranıyorlar bilmem.



136 Fragmanından bile kaçasım geldi.



137 Filmin oldukça iyi bir konusu olmasına rağmen, işleniş, ilerleyiş, anlatım ve final kesinlikle yerine oturmamış.



138 Şayet ben finalde büyük hayal kırıklığına uğradım.



139 Finali seyirciye iyi yansıtamadıklarını düşünüyorum, gereksiz replikler kullanılmış.



140 Finale giriş, etki tepki olgusu, o andaki duygusal yükseliş seyirciye daha iyi nakledilebilirdi.



141 Adeta oldu bittiye getirilmiş, romantizm deseneniz romantizm değil, siyasi desenesiz o değil adeta ne idüğü belirsiz saçma sapan bir iş olmuş.



142 Böyle ekip ama öyle bir film gerçekten çok yazık olmuş.



143 Beren Saatın performansı da ayrıca kötü.



144 Serdar Akar ve Mahsun Kırmızıgül'den hiç beklemezdim bu tarz bir film.



145 Ömrüm bitti film bitmedi, bari birşey anlatılsa.



146 Hayatımda bu kadar kötü film görmedim ve hayatımda hiç bir film için yorum yapmamıştım, ama bu seferki efsane derecede kötü olduğu için bunları yazmam gerekirdi.



147 Bu tarz filmlere gidip paranıza zamanınıza ve gözlerinize yazık etmeyin.



148 Üstelik bizim paralarımızı alıp, sanacaklar ki çok beğendik, yeni bir film daha çekip yine bize eziyet çektirecekler.



149 Arkadaşlar, tüm yorumları okuyamadım, belki farkeden olmuştur daha önce ama; bu filmin senaryosu Yağmur Adam filminin birebir aynısı.



150 Bir de kalkıp Türk filmlerine destek olalım falan demeyin.



151 Yorumlarda genel olarak kötü türk filmlerinden yakınılıyor.



152 Bu film için de aynı şikayetler dikkat çekiyor.



153 Ama yorum yazanlar genelde bu tür basiretsiz sinema denemelerini yapanlara kızıyor.



154 Ceplerini parayla doldurmak isteyenlere kızmayalım, onların fazlasıyla basit çarklarına su taşıyan biz akılsızlara, kısacası kendi kendimize kızalım.



155 Seyirci nerede kötü, bayat, arsız bir film var koşuyor.



156 Ticari film, ticari film diye yırtınan yapımcı ve dağıtımcı şirketler bu işi bir daha düşünsünler.



157 Mutsuz olmak istiyorsanız gidin.



158 Çok kötü bir film olmuş, filmden öte çok kötü bir hikayesi var.



159 Tabiri caizse basılmaması gereken bütün notalara basıyor film.



160 Baştan sona detone bir şarkıyı dinlemek kadar rahatsız edici.



161 Basit aşklarıyla basit bir film.



162 Tuna Kiremitçi'ye teşekkür edeceğim tek konu filmi kısa çekmesiydi çünkü film biraz daha uzasaydı çıkmak zorunda kalacaktım.



163 Tüm samimiyetimle söylüyorum ki hayatımda daha kötü bir film izleyebileceğimi zannetmiyorum.



164 Lütfen yapımcılardan rica ediyorum böyle filmler çekip insanları Türk filmi izlemekten soğutmasınlar.



165 Ayrıca oyuncuları da bir türlü anlayamadım ekonomik açıdan bu kadar mı kötü durumdaydınız ki böyle bir filmde rol almayı kabul ettiniz?



166 Bir ilk film olarak çok zayıf kalmış, bir yönetmenin yapması gerekenlerin hiçbirini yapamayarak projesine sahip çıkamamış.



167 İlk olarak senaryoyu ele alırsak; bir yazar olarak senaryoyu nasıl bu kadar zayıf yazmış anlayamadım.



168 Konu sevilir veya sevilmez ama en azından tutarlı bir tarafı olur.



169 Ne anlatmaya çalıştığını tam anlatabilmiş ne derinlemesine karakter tahlili yapabilmiş, hiçbir şey yok.



170 Daha filmin ilk yarısında nereye gideceği belliydi.



171 Yani iki insan arasındaki elektriklenme bu kadar mı basit bu kadar mı yavan anlatılır.



172 Olmamış olamamış ve olmayacak da!



173 Bence kendisinin son filmi olur.



174 Sinemada popülizme ve seyirci kandırmaya hayır.



175 Olumsuz eleştirilerin tamamına katılıyorum.



176 Amaçsız, kalitesiz, bir kaç ünlü oyuncunun bir araya getirilmesiyle meydana getirilmiş bir fiyasko!



177 Türk sineması tam yükselişe geçti denirken böyle kötü filmlerin salonlarda yer alması hayra alamet değil!



178 Çünkü seyirci bu tür filmler gelmeye devam ederse Türk sinemasına yine sırtını döner.



179 Böyle bir oyuncu kadrosunun olduğu bir komedi filmin bu kadar vasatın altında olacağını düşünemezdim.



180 Gerçekten yazık olmuş bence özellikle Şafak Sezerin şu an kadar oynadığı roller arasında en kötüsü, Aydemir Akbaşın performansı filmi kurtarmaya yetmiyor.



181 Filmin fragmanını bile izlemedim.



182 Çünkü filmin tamamen gişe için çekilen ünlü oyuncu yığını filmlerden biri olduğunu tahmin etmek zor değil.



183 Merak ediyorum bu filmi izleyip de olumsuz yorum yazanlar ne bekliyorlardı?



184 Sonucun hayal kırıklığı olacağını kestirmek bu kadar zor mu?



185 Türk sineması ciddi bir kalitesizlik girdabında.



186 Emek desen emek yok, sanat desen sanat yok, senaryo oyunculuk zaten yok.



187 Yok olan birşeye bakmaya da gerek yok.



188 Türk sinemasına destek bu tür filmlerin gişelerini yükseltmekle olmaz.



189 Buradan yorumları okuduğumda gitmemeye karar vermiştim.



190 Geçenlerde arkadaşımın doğum günüydü.



191 Bu filme gitmek isteyince kıramadım.



192 Filmi hiç beğenmedim hatta çok fazla duygu sömürüsüne kaçırılmış.



193 Film en büyük handikapı ise çok fazla Rain Man filmine özenilmiş olması.



194 Bir dizinin bir bölümü gibiydi.



195 Televizyonda da izlemeniz mümkündür.



196 Artık çok daha özgün yapımlar istiyoruz.



197 Televizyondaki bir haftada çekilen dizi bölümlerindeki kalitenin üzerinde filmlerin sinema perdesine taşınmasını bekliyoruz.



198 Türk izleyicisinin sinemayla barışmış olmasına güvenilmemeli.



199 Eğer kalitesizliğe devam ederseniz bu altın yumurtlayan tavuğu boğazladığınızın resmidir.



200 Sinemaya gitmeden tekrar düşünün derim.



201 Açıkçası verdiğim paraya ve giden vaktime üzüldüm.



202 Film komedi desen komedi değil, dram desen dram değil, öyle arada derede kalmış.



203 Orta seviye bir tansiyonda başlıyor ve hep aynı tansiyonda devam ediyor ne iniş var ne de çıkış.



204 Hadi bir şey olsun artık diye bekleyip duruyorsunuz.



205 İzlerken bitse de gitsek şeklinde izledim, yani bu kadar sıkıldığım nadir olur sinemada.



206 Açık konuşmak gerekirse çoğu insana çok komik gelen Ersin Korkut tepkileri ile komedi ve Yılmaz Erdoğan drama tarzı, karıştırılıp bir film yapılmaya çalışılmış diyebilirim.



207 Film ile ilgili görüşler iki kutupta toplanıyor.



208 Ben de beğenmeyenler tarafındayım.



209 Bugün izledim filmi ve filmin hikayesini zayıf buldum.



210 Yılmaz Erdoğanın bireysel olarak en iyi performansı ve geçmiş karakterlerine göre daha farklı bir karakter oluşturmuş.



211 Sahneler iyi çekilmiş, detaylara önem verilmiş, teknik olarakta sorun yok, diyaloglar iyi ama hikaye çok sığ.



212 Diğer arkadaşların dediği gibi Kemal sunal filmlerinin daha iyi oyunculuk, daha iyi teknik ile çekilmiş hali.



213 Ayrıca BKM Mutfak oyuncuları herbirinin filme dahil edilme çabası filmin bütünlüğünü ve inandırıcılığını bozmuş.



214 Film başından sonuna aynı tempoda gidiyor.



215 Bir şey olur diye sonuna kadar beklerken sonu geldi hale bir şey olmadı.



216 Film konu olarak da kadro olarak da beni tatmin etmedi.



217 Issız Adam'ın anlam veremediğim çıkışından sonra gene garip ilişkiler üzerine ve gene Melis Birkan'la film çekilmesi süpriz olmadı.



218 Bizde tutulan bişey mutlaka tekrarlanır.



219 Entel kesimin övgülerine mazhar olacağına emin olduğum bi film daha.



220 Ben Issız Adam'ı izleyene kadar okuduğum tüm gazetelerde yere göğe sığdırılamamıştı.



221 İzlediğimde bumu bu kadar övülen şey demiştim.



222 Boşa giden bir süreydi film süresi benim için.



223 Bunun da aynı kaderi paylaşacağına eminim.



224 Piyasadaki yapımları eleştirmek amacıyla çekilmiş bir piyasa filmi.



225 Sinemada izlediğime pişman oldum.



226 Bütün oyuncular vasat bir performans sergilemiş bence.



227 Ahmet Çakarın sahneleri bu yüzden evrilip çevrilip verilmişti.



228 Televizyon aptal kutusu sinemayı da öyle yapalım zihniyeti güdülmüş gibi geldi bana.



229 Halbuki daha felsefi ve daha duygusal bir yapım beklemiştim.



230 Bu şekilde tek kısım sevgili Metin Uca'nın yorumları olacak.



231 Keşke televizyonun bu kadar hayatımıza girdiği dönemde bu kadar sığ bir film yerine daha çok irdeleyen bir şey olsaymış.



232 Anlaşılan güldürürken düşündürme işi Nasrettin Hocadan sonra öldü.



233 Böyle filmler çekilecekse Türk sineması sonunda ne olacak?



234 Geçen hafta Türkler Çıldırmış Olmalı şimdi Abimm insanı soğutuyorlar.



235 Yağmur Adamla ilgisi yok diyen arkadaş ya hayatında Rain Man filmini izlememiş, ya da fazlasıyla taraflı bir biçimde yersiz bir savunu yapmaya çalışmış.



236 Film vizyona girmeden yorum yapanlara lanet okuyanlar ve izlemeden eleştirmekle suçlayanlar ya vizyon öncesi Gala izlemelerinden haberleri yok, ya da olumsuz fikirlere tahammülleri yok.



237 Ayrıca şunu da belirteyim; bu sektörde çalışan pek çok kişinin bir filmi vizyona girmeden görme şansı var bunu da unutmayın.



238 Konu deseniz konusu olmayan, BKM oyuncularına ve Yılmaz Erdoğan'a yakışmayan, sadece para kazanmak için yapılmış bir film.



239 Bu arada alın teriyle çalışıp para kazanmakla üç günde milyarder olmak hayalleriyle batmak arasında dağlar kadar fark var.



240 Yılmaz Erdoğan şimdi çok neşelidir herhalde, filmdeki kahramanın yapamadığı gibi kazandı bedavadan parayı.



241 Filmi izlerken çok sıkıldım, Yılmaz Erdoğan'ın en kötü oyunculuğuydu.



242 Bu filmi bu kadar abartanları anlayamıyorum, ya onlar bu işten anlamıyorlar ya da yalan yere destek oluyorlar.



243 Filmin konusu iyi olabilir ama oyunculuk ve filmi izlenir kılan başka şeyler de önemli olsa gerek!



244 Bir film sırf eleştirilmek için izlenmez zaten o mantıkla gidersen zevk alamazsın.



245 Bu filmde işlenen konunun dramatik yanını son dönemde hiçbir filmde görmedim açıkcası bundan dolayıdır ki.



246 Ama askerlik,şehitler,vatan,millet vs.



247 Bence daha zengin bir senaryo ve kurgu yapılabilirdi.



248 Bu filmi ABD liler yapsaydı nasıl olurdu acaba?



249 Çok etkileyici bir film,tarafsız gözle izleyen bir yabancı bile bu filmden etkilenmiştir eminim.



250 Türk askerinin hangi şartlarda,neyle mücadele ettğini,kendi vatanında yaşadığı çaresizliği yalansız ve abartısız bir şekilde göstermiş yönetmen.



251 Oylayınki insanlar filmi izlesin ve bizimde istediğimizde neler yapabileceğimizi görsünler.



252 Yılmaz Erdoğan ın en iyi filmi olmadığı kesin.



253 Filmi çok beğenenler ve hiç beğenmeyenler arasında bır uçurum oluşmuş durumda.



254 Ben de sırf hangı gruba dahil olucam diye meraktan gittim bu filme.



255 Berbat,rezillik diyenler kadar acımasız olamıcam ama çok guzel,şahaser diyenler kadar da abartılı olamıcam.



256 Sıradan bir hikaye ve sıradan bir film.



257 Bence daha komik hale getirlebilir ve daha ince işlenebilirdi.



258 Sanki öyle bir film yapayım ki BKM oyuncularına da ekmek kapısı olsun edasıyla yapılmış.



259 Olumsuz eleştirileri anlamak mümkün değil.



260 Dram ve komediyi Yılmaz Erdoğandan başkası bu kadar muhteşem işleyemezdi zaten.



261 Hayatın içinden,sıcacık son zamanların en iyi Türk filmi.



262 Filmden anlayanlar filmi izledikten sonra bana hak verecektir.



263 Ne izleyeceğini bilerek gitmek lazım.



264 Komedi değil dram değil ikisi de tam yok da biraz havada kalmış gibi.



265 Film kötü değil fakat bu ekipten daha iyi bir iş beklerdim şahsen ama izlemeye değer.



266 Bazı yorumları okudum ve çok üzüldüm.



267 Bugüne kadar yapılmış en iyi türk filmi.



268 Bende doğuda askerlik yapmış biri olarak söylüyorum.



269 Komutanın psikolojisi çok güzel aktarılmış.



270 Final sahnesi çok karanlık ve hiç birşey anlaşılmıyor denmiş.



271 Yanınızda makinalılar çalışırken keç kere sohbet etmiş bu yorumu yapan arkadaşlar merak ettim.



272 Askerlik yapmamış insanlar anlayamaz.



273 Filme gidecek insanlar şunu bilsin.



274 Bu film hayatında daha önce savaş filmi izlememiş insanlar için harika, inanılmaz yada süper bir film olabilir.



275 Ama benim için vasat bir film.



276 Askerlerin psikolojik durumunu süper anlatıyor diyorsanız o halde daha The Thin Red Line izlememişsiniz demektir.



277 Ben bu filmi destekliyorum, çok kötü bir film de değil ama abartılıyor.



278 Film iyi ve kötü yanları diye ikiye ayırmak gerekirse iyi yanları senaryo güzel konsept iyi.



279 Fakat çatışma sahnelerinde ne oluyor ne bitiyor ne mevzu belli ne de konuşmalar.



280 Kapkaranlık bir ortam beni filmden soğuttu kim ne diyor duyulmuyor.



281 Ne verdiğim paraya pişman oldum nede karşlığını alamadım vasatın üstü fakat çok büyük beklenti ile giderseniz biraz hayal kırıklığı.



282 Bu filmi beğenmeyenler lütfen hiç birşeyi beğenmesinler bir daha da Türk filmine gidip o değerli paralarını sokağa atmasınlar.



283 Bu film hakkında yapılan saçma sapan yorumların hep kasıtlı olduğunu düşünüyorum.



284 Bir filmde ufacık bir gerçek olduğunda bu gerçeği kabul etmek neden bu kadar zor hala anlayamıyorum, siz olmayan dünyalarda ki olmayan kahramanlık öykülerini izlemeye devam edin hollywood belki bir gün size de amerikan bayrağının altında bir rol verir.



285 Bu filmde emeği geçen herkese çok teşekkürler.



286 Aklımda bir sahne takıldı ki günümüz hayatına tokat gibiydi.



287 Durumun ne kadar hazin,duygularla oynayan,acıklı bir halde olduğunu anlatmak için arkaplanda bir anlatıcı ses kullanmak,müzik ve şiirlerle zaten duygu yüklü olan durumu daha da duygusallaştırmaya çalışmak bazen sömürü noktasına ulaşabiliyor.



288 Filmde anlatılanlar doğru,gerçekten olan şeyler.



289 Ancak sinemaya giden seyircinin izlediği şeyi yorumlama özgürlüğü olmalıdır;yani ne kadar hüzünlü,ne kadar saçma ya da ne kadar korkunç olduğu konusunda.



290 Ama malesef bu filmde seyirciye bu şans tanınmamış.



291 Herşey anlatılmış,yorumlanmış,olay bitirilmiş.



292 Emeği geçen herkesi tebrik ediyorum öncelikle.



293 Ben böyle bir filmde sanatsal yönünü bırakmak lazım bir kenara; mesaja bakmak lazım.



294 Binlerce şehit verdik biz bu ülkede yıllardır.



295 İlk defa bu kadar güzel anlatan bir film çekilmişken sanatsal olarak eleştirmeye çalışıyoruz.



296 Güzel bir film , kardeşlik duyguları üzerine ama taklit değildir.



297 Evrensel bağlamda bu topraklarda doğmamış yaşamamış insanlara bir şey ifade etmeyen bir hikaye izledik.



298 Türk olarak hikayeden hepimiz etkilendik duygulandık, güzel bir konu reklam şeklinde pazarlandı, aldık gazı yutkunduk falan eyvallah.



299 Ama bir sinema filmi olarak ele alındığında Türk eleştirmenler objektif yorum yazabilecek mi merak ediyorum.



300 İzlediğim en etkileyici filmlerden biriydi.



301 Günlük sıkıntılarımız içinde ve belki de o kadar da büyük olmayan dertlerimizin aslında ne kadar küçük olduğunu, o dağlarda insanların ne şartlarda bulunduğunu, vatanı savunduğunu gösteren bir film.



302 İzledikten sonra insanın hissettiklerini kelimelere dökemeyeceği hale gelmesine sebep oluyor kısacası.



303 Film teknik açıdan fena sayılmazdı ama gereğinden fazla uzun olması bende sıkıntı yarattı.



304 Filmin en başarılı sahnesinin komutanın filmin başında, askerlere uyumamaları gerektiğini anlattığı içtima sahnesi olduğunu düşünüyorum.



305 Kısaca bu filmi izlememek çok büyük bir kayıp değil bence.



306 Bu film izlenmeli arkadaşlar, bildiğimiz ama kulaklarımızı tıkadığımız gerçekleri yansıtmışlar.



307 O psikoloji, o ortam ve bunların maalesef kurgu değil gerçek olması.



308 Tüm şehitlerimizin ruhu şad olsun.



309 Neden acaba, filmin çoğu yerinin gerçeği yansıtmasından mı?



310 Bakış açısına göre yorumlar değişebilir ancak gerçek herkes için aynıdır.



311 Film kamera tektikleri açısından kaliteli, oyuncular paparazzilerdeki artislerden değil ve karakterlere uygun yüzler var.



312 Ancak filmin en can alıcı noktası işlenmiş olan konunun işleniş şekli.



313 Ne aşırı milliyetçi ne aşırı yandaş bir propaganda ne de bunun üstünden bir pay çıkarmaya çalışma çabası.



314 Bunların hiçbirinin görülmemesi açıkcası beni şaşırttı.



315 Bence psikolojik gerilimi oldukça iyi yansıtan bir film.



316 Hele çatışmanın ortasında askerin şuurunu yitirip telefonu komutanına götürmesi.



317 Tom Cruise Dustin Hofmanndan Yağmur Adamı izlemenizi tavsiye ederim.



318 Cüneyt Arkının dönemin en iyi filmlerini taklit etme geleneğini yeni nesil oyuncu ve yapımcılarda sürdürüyor.



319 Sinemaseverlerin karşısına özgün senaryolarla çıkın lütfen.



320 Selamlar; Bu gece galasına katılma şansı bulduğum bu filim için yapılan bazı yorumların cok yersiz olduğunu belirtmek istedim.



321 Filimde çok ince espirilerle güldürdüğü gibi Levent üzümcü Mustafa üstündağ ile baş roller muhteşem oyunculuk gösterilmiş.



322 Güzel bir durum psikolojisi filmi.



323 Beğendim ;ama büyük beklenti içerisinde gittiğimden,beklentilerimi yeterince karşılayamadı.



324 Bu süre zarfında akademiden pek çok not biriktirdik.



325 Akademiden notlar dediğimiz aslında akşam eve gelince birbirimize anlattıklarımız.



326 Ya başımıza gelenler, ya da yakın çevremizdeki akademisyen arkadaşlarımızdan dinlediklerimiz.



327 Yıllar içinde pek çok hata yaptık, işlerin yolunda gitmediği sayısız gün oldu.



328 Ama sonunda ders hazırlamayı, öğrencilerimizle çalışmayı, proje yazmayı, YÖK’le yaşamayı, egolarla boğuşmayı, Türkiye’de akademisyen olmayı öğrenir gibi olduk.



329 Bunları bir yerlerde yazma fikrimiz yaklaşık iki yıldır vardı.



330 Zaman zaman aklımızdan tamamen çıktı; zaman zamansa aklımızdan bir türlü çıkmadı.



331 Şimdi biz yazalım; sizler okuyun, hatta yazın diyoruz.



332 Benzer yollardan geçecek ya da geçmiş pek çok insan var.



333 Bir el atsak sadece Pınar ve İlker’in değil hepimizin akademiden notları olur burası.



334 Öyle ya da böyle başladık bakalım.



335 Akademisyenliğin birçok zamanı, proje hazırlamak, makale yazmak ile geçiyor.



336 Tamamlayıp gideceği yere gönderdikten sonra, ummalı bir bekleyiş başlıyor.



337 Eğer bir konferansa bildiri gönderdiyseniz, genelde sonuçların ne zaman açıklanacağı belli olduğu için o zamana kadar “rahatsınız”.



338 Bir dergiye makale gönderdiyseniz, bazen aylar, bazen yıllar süren bir bekleyiş.



339 Peki, biz yazdıklarımızı gidecekleri yere gönderdikten sonra arkada neler dönüyor?



340 Bu süreci, aslında daha önce yazmıştım.



341 Kısaca, makaleyi ilk önce gönderdiğiniz derginin editörü alıyor.



342 Önce konu olarak, makalenin konusunun dergisi için uygun olup olmadığına bakıyor.



343 Eğer uygunsa, konusuna, anahtar kelimelerine bakarak yardımcı editörlerden birisine atıyor.



344 Bazen, makalenin gönderilmesi sırasında da yazarlara, tercih ettikleri bir yardımcı editör var mı diye soruluyor.



345 Yardımcı editöre makale geldikten sonra, yardımcı editör makaleye bakarak, doğrudan reddedip etmeyeceğine karar veriyor.



346 Eğer yapılan çalışmanın seviyesi çok düşük, yeteri kadar sonuç içermiyor, ya da yazımı okunmayacak kadar kötü olan bir makaleyse, bu aşamada yardımcı editör durumu açıklayan kısa bir rapor yazarak makalenin yayınlanmasını reddediyor.



347 Sanki bu adımlar çok objektifmiş gibi yazıyorum ama tabii ki değil.



348 Mesela, birkaç yıl önce bir dergiye gönderdiğimiz makaleyi, editör şak diye akşamına geri gönderdi; konusu uygun değil dedi.



349 Önce canımız sıkıldı ama sonra uzun bir mesajla neden uygun olduğunu yazdık.



350 Sonra geri aldı ve en sonunda makale orada basıldı.



351 Yeni bir alanda çalıştığı ve yaptıkları birçok yerden bu şekilde geri döndüğü için, kafası atıp editörü telefonla arıyor.



352 Telefonda, neden makalesinin değerlendirilmesi gerektiğine editörü ikna edebilince, kendisi bile şaşırıyor.



353 Editör ve yardımcı editörü geçtikten sonra, makale hakemlere gidiyor.



354 Kendim yardımcı editör olana kadar, bu aşamanın tam ne demek olduğunu ve ne kadar problemli olduğunu bilmiyordum.



355 Fakat, bu insanlar tabii ki başka makaleler için başka yardımcı editörlerin de aklına geldiği için, o insanların verdikleri dersler olduğu için, kendileri makale yazmakta oldukları için, vb.



356 Bu aşamada uzun bir hakem bulma süreci sürüp gidiyor.



357 Bazı dergilerde, yazarlara tercih ettikleri hakemler sorulabiliyor.



358 Fakat bu kişilerin de hakem olacaklarının bir garantisi yok.



359 Ayrıca, yazarlarla tam nasıl bir ilişkileri olduğu da bilinmediği için, ben genelde bu şekilde belirtilmiş hakemi atamak pek istemiyorum.



360 Kaç hakem atanacağı dergiye göre değişse de genelde üç hakem olması beklenen bir durum.



361 Bu üç hakem, birbirilerinden bağımsız olarak raporlarını sisteme yükledikten sonra, yardımcı editör hem bu raporlara göre, hem de kendisinin makale üzerindeki düşüncesine bakarak, bir ara karara varıyor.



362 Bu ara kararda, makale kabul edilsin, ya da şu değişikliklikler yapılırsa kabul edilsin, bu makale reddedilsin gibi bir sonuçla editöre geliyor.



363 Editör, yardımcı editörden gelen sonuca bakarak son kararı veriyor.



364 Konferanslarda durum benzer olsa da, hakem bulma sıkıntısı açısından farklı.



365 Her yıl konferansın ilk ilanlarının çıktığı aşamada, o yıl hakemlik için çalışacak program komitesi baştan oluşturuluyor ve o aşamada komiteye davet edilen herkese yaklaşık kaç bildiriye hakemlik yapacağı, hangi tarihlerde yapacağı, hakemlikten sonra hakemler arası toplantılar varsa ne zaman olacağı gibi bilgiler bildiriliyor.



366 Komitede olmayı kabul etmek, bu işleri yapmayı kabul etmek demek.



367 Orada da, program komitesi başkanı, bildirileri doğru hakemlere atamak için çok uğraşıyor fakat en azından doğru insanı bulduktan sonra, o insan ben yapmayacağım demiyor.



368 Ya da demeyeceği varsayılıyor ?



369 Bir hafta boyunca, raporları yazmayanlara telefon, email vs.



370 Hiçbir şekilde, hakeme ulaşamadığım için ondan ümidi kestim.



371 Kime sorabilirim diye deli gibi dolandım.



372 Amerikadakiler daha uyanmamıştır; Avrupalılar son anda birşey yapmaz.



373 Yeni Zelanda’dan benzer konularda çalışan bir akademisyen arkadaşıma, rica minnet yaptırdım.



374 Tüm raporları aynı akşam gönderebildik.



375 Bu olaydan beri, ne zaman bir konferansa gitsem, program başkanlarını bulup, emekleri için teşekkür ederim.



376 Gelelim proje değerlendirmelerine.



377 Proje değerlendirmelerinde, proje bütçesini sağlayacak kurumun kurallarına göre değerlendirmeler yapılıyor ama genellikle projelerin panelde değerlendirilmesi geleneği var.



378 Yasaklı olmadığımız ve TÜBİTAK panellerine panelist olarak çağrıldığımız zamanlarda, TÜBİTAK’ta her proje, panelden yaklaşık bir ay önce, üç paneliste atanıyordu.



379 Her panelist, projeyi özgün değer, yöntem, ve yapılabilirlik üzerinden değerlendirdiği bir raporla Ankara’da panele geliyordu.



380 Panel sırasında, panelistler sırayla söz alıp, düşüncelerini söylüyorlar ve tartışıyorlardı.



381 En sonunda, paneldeki herkes oy kullanıyor ve sonuca göre projenin kabul alıp almadığına karar veriliyordu.



382 Hala süreç böyle mi bilmiyorum.



383 Bu sene Kanada’nın bilimsel kurumu NSERC’nin proje değerlendirme komisyonunda çalışmaya başladım.



384 Oradaki süreç söyle: Her projeyi, beş tane panelist değerlendiriyor.



385 Eğer, bir projenin birinci ya da ikinci panelistiyseniz, proje hakkında daha detaylı konuşmanız bekleniyor.



386 Panelist olarak, proje konusundaki düşüncenizi, başka hakemlerden aldığınız yorumlara göre şekillendirmeniz bekleniyor.



387 Genelde bunlardan en fazla bir ikisi bu görevi kabul ediyor.



388 Bu hakem raporlarını göz önüne aldıktan sonra, panelistler değerlendirme yapıyorlar.



389 NSERC panellerinde değerlendirilen üç kriter var.



390 Projeyi yazan iyi bir araştırmacı mı, proje iyi bir proje mi, projenin bilim insanı yetiştirme potansiyeli nasıl?



391 Kasım ayında, tüm panelistlerle yaklaşık üçer saat süren Skype toplantıları yapılıyor.



392 Bunun amacı, tüm panellerde aynı standartları tutturmak.



393 Toplantılardan önce, bize bir araştırmacının yeterli olması, iyi olması, çok iyi olması ne demek gibi ölçütler verildi.



394 Bu yeterliliği ölçmek için neler kullanabiliriz, neler kullanamayız anlatıldı.



395 Daha sonra, ortak bir Skype toplantısında, panelleri yönetecek beş tane hoca, sanki kendileri panelistlermiş gibi altı tane projeyi değerlendirdiler; biz dinledik.



396 Gerçek değerlendirme panelleri, şubatta Kanada’da yapılıyor ve tam bir hafta sürüyor.



397 Benim proje tecrübemi, İlker’in de ev işlerini ilerletmesi için faydalı bir hafta olacağı kesin!



398 Şimdi olduğu gibi çocukken de pek canımın kıymetini bilirdim.



399 Gene şimdi olduğu gibi o zaman da gücüm, kuvvetim yerindeydi.



400 Sana yapılan haksızlığın altında kalmamış olacaksın.



401 Velinimeti bile olsan hemen öfkelenir; dişiyle, tırnağiyle karşı koymağa kalkar.



402 Hayvanların en asîlî olan at, onlardan da mantıksızdır.



403 Evet, intikam duygusunun yokluğu bir insan için belki iyi alâmet değildir.



404 Cüzzamlı yanık acısına ne kadar duygusuzsa, ben de kuyruk acısına öyleyim.



405 Fakat unutmamalı ki bu neticeye varmak için daha yumuşak yollar da vardır.



406 Benim o zaman bana sataşan çocuklara yaptığım gibi:  îki gözüm kardeşim.



407 Hiç ben, seninle başa çıkabilir miyim?



408 Gözünüzün önüne getirin: Bahar, bütün saltanatiyle gelmiş, ağaçlar pıtrak gibi kiraz dökmüş.



409 Hep aynı tatlı dil, güler yüz sayesinde.



410 Kimseye bir zararı olmamakla beraber, bu oyun nedense büyükleri kızdırırdı.



411 Bu oğlan eninde, sonunda dilenci olur, derdi.



412 Bak şu kuş beyinli fellâhın yakıştırdığına.



413 Görürsünüz o, ne adam olacak inşallah!



414 Bu büyüklük pek hayra alâmet olmasa gerek!



415 Kocabaş Kazasker gibi padişah sofrasında yemek yiyemediniz.



416 Talihin beni de bir Kocabaş Kazasker yapmasına hiç mâni yoktu.



417 Dedelerim arasında gerçekten değerli kimseler vardır.



418 Bizim Sudanlı Gülfidan bacı kafasiyle düşünürsek bu Allanın akıl ermez bir hikmetidir.



419 Bugünkü mesleğimde bu hürmete, dedelerin tesirleri bence parmakla gösterilecek gibi açıktır.



420 Fakat çocukluğumda onlara dair dinlediğim hikâyelerden aklımda bazı şeyler kalmıştır.



421 Yoksa kaymağa el sürmek biz gibilerin haddine mi düşmüş?



422 Ben, bu mesut devreye yetişemedim.



423 Tekkesi'nde olduğu gibi bütün aile, büyük sofada toplanarak  âmin, âmin  çağırırdı.



424 Bu divan, baştanbaşa bir yalvarıp yakarma kitabıdır.



425 Arkasından padişahlar, vezirler gelir.



426 Fakat elliye doğru hava tekrar dönmeğe başlar.



427 Evet, insamn hamur veya çamuru yedide neyse yetmişinde de muhakkak odur.



428 Baharda soğanlar gibi birtakım yeşerme alâmetleri belirmeğe başladı.



429 Bakışlarımda bir derinlik, sesime tatlı bir ıslaklık gelmişti.



430 Çocukken son derece çapaçul olduğum halde gitgide âdeta şıklaşıyordum.



431 Şimdi, böyle bir delikanlıya bir de sevgili lâzım değil miydi?



432 Ben yaştaki çocuklar için mesele yoktu.



433 Göz pekliği istiyen kapı arası âşıkları benim yaradılışıma uymuyordu.



434 Âdeme kendi ayağı ile devlet gelmez!



435 Mutlaka ben de bir parça onlara doğru birkaç adım atmalıydım.



436 Talih diyorum; fakat hakikatte bu, bir felâkettir.



437 Bir aralık ben de yukarı çıkmaya yeltenir gibi oldum.



438 Bacı, gerçi onlardan korkar ve adlan anıldığı zaman nefretinden yerlere tükürürdü.



439 Allah yolunuzu açık etsin, diye bağınyordu.



440 Sonra, bütün aile, gene yemek odasına döndü.



441 Hem orası neresi, burası neresi, diyorlardı.



442 Yangından sonra Cinci meydanı taraflarında gene bir eski zaman konağına yerleştik.



443 Tavanlardaki iki ayrı çeşit mimariden anlaşıldığına göre konak bir tarihte esaslı tamir görmüştü.



444 Yanan konaktan pek az eşya kurtanlabilmişti.



445 Ailenin demirbaşları büyük annem, büyük halam ve dayımdı.



446 Meselâ:  Ruhi dayılar izinle hava tedbiline geliyor.



447 Bir başka gün:  Rüstem Paşa, Manastır'dan, Trabzon'a geçiyor  derler.



448 Sonra, Çerkez amcaların Hicaz'a gittiği haberi çıkar.



449 Büyük annemin diline doladığı sözlerden biri de  Allah kimsenin kapısını kapamasın!



450 Büyük annem, gerçekten misafirden hoşlanır mıydı?



451 Büyük annemin bu taşkınlıklarına hak vermek lâzımdı.



452 Miktarlarını büyük annemin kendisinin de bildiğini zannetmem.



453 Hâsılı, gidiş iyi bir gidiş değildi.



454 Afrikalı Arab bacılarımız ve Kafkasyalı Çerkez kalfalarımızdan daha ileri değillerdi.



455 Aradığım sevgiliyi işte Cinci meydanı civarındaki bu ikinci konakta buldum.



456 O da benim gibi ağır başlı ve büyük adam tavırlı id.



457 Hâsılı, biz âdeta birbirimiz için yaratılmıştık.



458 Onu yeni konağımızın henüz perdeleri takılmamış pencerelerinden görür görmez âşık olmuştum.



459 Çekinmeden penceremin önüne oturabilseydim mesele yoktu.



460 Sonra, dadısınınonu bahçenin bir başka köşesine götürüp oturtması da başka bir tehlikeydi.



461 Bu gizliliğin bir ikinci faydası da, başımın ayıbını saklaması idi.



462 Bu hal, çocukken beni rahatsız etmişti.



463 Bu burunun hafif bir çizgi ile ortadan ikiye bölünmüş ucunda büyücek bir et beni sivrilirdi.



464 Süzme bal rengi gözlerime, ağzıma ve hele çene çukuruma çirkin denemezdi.



465 Bu başla kendimi Mesrure'ye gösterecek olursam felâketti.



466 Hemen günaşırı bize gelen Hüsniye yengemiz vardı ki güzel ud çalardı.



467 Mesrureyi udumun sesine âşık etmekti.



468 O kış, hayatımın en mesut senesi olmuştur, diyebilirim.



469 Bahçe mevsimi tekrar gelince udum da Mesrure'ye dinletilecek bir hale gelmiş bulunuyordu.



470 Fakat bütün bu ölçülü, bicili büyük adam tedbirlerime rağmen ne de olsa çocuktum.



471 Yanıma iki ufak misafir çocuğu almıştım.



472 Bir incir ağacının altındaydık.



473 Birdenbire bana bir fikir gfeldi ve yüreğim şiddetle çarpmağa başladı.



474 Ne pahasına olursa olsun bu gece ağaca çıkacaktım.



475 Yerden kim bilir kaç karış yüksekteydim.



476 Fakat oraya bakarken bir minare tamircisi gibi gözlerim kararıyordu.



477 Sen haline bakmadan ağaca da mı çıkarsın?



478 Kafam kabak gibi patlatıp da başımı belâya mı sokacaksın?



479 Komşu bahçede sesler birdenbire kesilmişti.



480 Gökyüzü tepemde fini fini dönmeye başlamıştı.



481 Dediğim gibi bu vaka, bana çok tesir etmişti.



482 O yıl kış, çok hazin başladı.



483 Dlk yağmurlarla beraber Mesrure, bahçeden kaybolmuştu.



484 Bu iki senede udu daha fazla ilerletmiştim.



485 Vuslat yine mi kaldı güzel, bahara?



486 Evet  Vuslat yine mi kaldı güzel, başka bahara?



487 Fakat başımda bir dert daha var.



488 Benim uddan başka bir marifetim olduğunu galiba söylemedim.



489 Zaten hattatın cahil olması kaide değil midir?



490 Fakat bundan sonrası ne olacak?



491 Bu, en aşağı sene sonuna kadar sürecek bir iştir.



492 MDSKDNLER TEKKESÎde evvel, parmaklar olacaktır.



493 Benim ud gibi yazıda gösterdiğim kabiliyetin de sebebi bu olsa gerekti.



494 Bizim konak, baştan kara giden bozuk bir devlete benzerdi.



495 Doğrusu aranırsa ilk zamanlarda Paşa, bana benim kendisne baktığım gözle bakmıyordu.



496 Paşa, şiir meraklısı geçinirdi.



497 Paşa, bundan sonra güçlükle bir iki mısra daha okur, fakat arkasını getiremezdi.



498 Derken gene bir gece Paşa:  Nedir efendim, o su kasidesi.



499 Allah feyzinizi artırsın  dedi.



500 Doğrusu aranırsa dayımın hayreti de onunkinden aşağı değildi.



501 Dayım, bu vesile ile şair dedemizin Divanından da bir parça bahsetmişti.



502 Bahar çiçekleri açmaya başlayınca bir başkası.



503 Bilsem şu kuzu neden gam almış?



504 Her nâlesi kalbe dağzendir; Feryadederek koşar nedendir?



505 Sütsüz mü, refiksiz mi kalmış?



506 Paşa artık avucumun içindeydi.



507 Rüştiyede bir arkadaşım vardır.



508 Paşa ne olur, ne olmaz, şiiri evvelâ sessiz, sonra yüksek sesle okudu.



509 Aynı zamanda hileyi yutmadığını anlatmak için de dayıma kaş, göz işaretleri yapıyordu.



510 Ben, şaşalamış gibi görünerek ortaya isimler atmaya, birbirini tutmaz lâkırdılar söylemeye başladım.



511 Şiiri doğrudan doğruya kabullenmeyisin!



512 Kafamın büyüklüğü artık lehime dönmüştü.



513 Yangın duvarının öte tarafındaki konağa henüz ayak basmamıştı.



514 Paşa'nın emeği geçmiştir.



515 Komşu konağa damat olmak istememi kimse acayip bulmadı.



516 Kalfacığım, çehresi fena değil amma başı da pek büyük.



517 Hiç Allalhın yarattığı başa kusur bulunur mu?



518 Son yağmurlarda bahçedeki ara duvarının birazı çöktüğü için şimdi birbirimizi daha iyi görebiliyorduk.



519 Nihayet, bizimkiler, kalenin içinden fethedilmek üzere olduğuna hükmederek Paşa'ya, açıldılar.



520 Bu meseleyi salim kafa ile bir kere daha görüşürüz  diye cevap vermiş.



521 Dadılar, içerden zorlama hareketlerine devam ediyorlardı.



522 Eğri büğrü bir yazı ile gelen cevapta sevgilim:  Ben de sizi seviyorum.



523 Dadılar, kim bilir ne düşünmüş olacaklar ki beni Mesrure ile bir kere yüz yüze konuşturmak istediler.



524 Mesrure'nin bütün tadı benim için bundan ibaret kalmıştı.



525 Ben yaşta olanlar Meşrutiyet inkılâbının nasıl hengâme olduğunu iyi hatırlarlar.



526 Bunlardan bir tanesini çok sonradan bir hamam kapısında susam satarken gördüm.



527 Kazan kaynamadığı için artık misafir gelmiyordu.



528 Bu kadar akraba, bu kadar tanıdık.



529 Fakat cenazesinde Gülfidan kalfa ile yalnız kalıyordu.



530 Evkafta her şey ağır yürür, derler.



531 Benim oradan yürütülmem de öyle oldu.



532 Evkafta Sakallı Talât diye bir çocukla ahbap olmuştum.



533 Çok çocuklu bir küçük gümrük kâtibinin oğlu imiş.



534 Dptidaiyi,rüştiyeyi, idadiyi ateş alır gibi geçerek çocuk denecek yaşta Mülkiye'nin kapısına dayanmış.



535 Talât, ufak yapılı, gösterişsiz bir adamdı.



536 Kalemlerde kayıt, kuyut hak getireydi.



537 Sakallı Talât aynı zamanda da çok geçimliydi.



538 Sakallı Talât'a neşeli demek belki doğru olmaz.



539 Görülüyor âli mektepten çıkmayana bundan sonra ekmek yok.



540 Fakat yarın ne olacağı belli olmaz.



541 Darülfünuna girmelisin.



542 Tozdan, dumandan ferman okunuyor mu?



543 Şehadetnamesi olmayanlar dinleyici diye giriyorlar.



544 Ahmet Mithat'ı, Emrullah Efendi'i dinlerdi.



545 Küllî aybından başka bir de politika mı?



546 Bizim Gülfidan bacının bir masalını hatırladım.



547 Bilmem nereden iki koyun geçermiş; biri ak, biri kara.



548 Ak koyuna binen; yedi kat gökyüzüne çıkar; karaya binen ise yedi kat yerin dibine inermiş.



549 Fakat neden ittihatçılar değil de Ahrar?



550 Gerçi benim ittihatçılara karşı pek bildiğim bir şey yoktu.



551 Balkan muharebesine doğru ittihatçılar düşünce beni de tabiatiyle salıveriyorlardı.



552 Çarşıbaşında bir kocakarının evinden dükkândan bozma bir odada oturuyordum.



553 Onun cazibesine dayanmak mümkün müdür?



554 Dstanbul'da Talât'tan başka kimsem kalmamıştı.



555 Talât, Hukuku bitirdikten sonra Darülfünunun bir başka şubesine kaydolmuştu.



556 Fakat sıkı bası'ırsa o da oluyor.



557 Oğul, Selanik Hukuku mezunlarından Şefkati Bey diye bir adamdı.



558 Ne olduğumu, nereden geldiğimi arayıp sormamışlardı.



559 Vazifem kâtiplik ve yazı hocalığı idi.



560 Şefkati Bey'in  Maaş meselesini düşünmeyin.



561 Zaten ortada dolaşan sözler de o merkezde idi.



562 Ancak halkımız, Allah selâmet versin, daha gaflet içindeydi.



563 Benim kâitplik odam binanın en mükellef odalarından biriydi.



564 Bu odanın pazarlıklar üzerinde daima uğurlu bir tesiri görülürdü.



565 Fakat bunun pek o kadar ehemmiyeti yoktu.



566 Fakat baba oğul arasında, tabii teklif aranacak değildi.



567 Müdürler, yatılı kısmı çok çocuklu bir aile gibi idare ediyorlardı.



568 Bu maritetler daha ziyade ailenin yedi sekiz kadar tahmin ettiğim, kadınlarına aitti.



569 Bu Darülfünunlu çocukların bazılarında bir fikir hissderdim.



570 Bey için bütün mesele zaman kazanmaktı.



571 Bir kısım muallimler de vardı ki doğrudan doğruya fahrî idiler.



572 Biz, birbirimize yardımla mükellef değil miyiz?



573 Sizin için b'r eğlence de olur.



574 Ferhat Bey.



575 Ferhat Bşy, bazan mektebe uğrar, çok kere de gelmezdi.



576 Gitgide bu mektebin işlerinden daha başka kokular da almağa başlıyordum: Umumî Harbe girmiştik.



577 Çanakkale'den neşesiz haberler geliyor, Dstanbul'daki sıkıntı, gün geçtikçe artıyordu.



578 Dlk ciddî dilencilk talimimi ben bu dolaşmalar esnasında yapmışımdır.



579 Bu bir dilencilik değil miydi?



580 Gönüllü Mevlevi alayını götüren trenin kırk kişilik vagonlarından birine yükletilmiştim.



581 Fakat ne yazık ki demiryolu daha tamamlanmamıştı.



582 Yalnız o geceli gündüzlü yürüyüşlerden iflah olmadım.



583 Hafif hizmetliler arasında demirci, nalbant gibi zanaat sahipleri aranmaktaydı.



584 Taş, yuvarlana yuvarlana gediği bulmuştu.



585 Sağ kolumdaki çarpıklık onun yadigârıdır.



586 Dille anlatılmaz bir ana baba günü!



587 Kırk derece ateşli hastanın rüyaları anlatılabilir mi?



588 Dnsanın en miskini sıkıyı görünce düldül oluyor Yarabbi!



589 Bilmiyorum kaç hafta, yahut kaç ay sonra dalga, beni büyük bir şehre attı.



590 Yunanlılar tarafından yeni işgal edilen izmir, kargaşalık içnideydi.



591 Adam başına bir ot minder ve günde bir öğün çorba.



592 Ne yapalım, buna da Allah bereket versin.



593 Doktor, bol güneş, bol istirahat, bol gıda tavsiye etmişti.



594 Yaz geldiği için güneş, doktorun tavsiye ettiğinden daha da boldu.



595 Vücudum, ne kadar zehiri, pisliği varsa dışarı atmış gibiydi.



596 Biraz ayaklanınca etrafta ufak tefek gezintiler yapmaya başlamıştım.



597 Mesleğe ilk başlayışım bugünlerde olmuştur.



598 Fakat öyleyse neden avucumu bu kadar çabuk bulmuştu?



599 Çocukken gerçi ben, onun oyununu oynardım.



600 Bu vakadan sonra ikimiz de kendi yollarımıza yürümüştük.



601 Sonradan her şey öyle bir yoluna giriyor ki!



602 Esnaf, sabahleyin yaptıkları ilk alışverişe ehemmiyet verirler.



603 O günden sonraki gezintilerde yolumu değiştirdim.



604 Çulu düzelttikten sonra şehrin sapa bir köşesinde kendime bir oda aramayı düşündüm.



605 Demek ki artık devlete yük olmakta mâna kalmıyordu.



606 Kâtipoğlu'nda geçirdiğim yazdan sonra gücüm, kuvvetim de iyice yerine gelmişti.



607 Fakat içine indiğiniz vakit manzara başkadır.



608 Tamaşalık'ın ahalisi Afrika zencileridir.



609 Gülfidan bacılar ve onların erkekleri.



610 Tamaşalık'ta geceler de gündüzleri aratmayacak kadar sıcaktır.



611 Sağın, solun rüzgârları bu izbeye yol bulamadıkları için Tamaşalık'ın kışı da oldukça yumuşaktır.



612 Doktorların fil hastalığı dedikleri bilmem o mudur?



613 Ben gelmeden evvel bilmem ne yeyip içerdi.



614 Peygamber'e müsavi olurdu.



615 Cemiyet halinde fukaralığın bu derecesini, ben diyebilirim ki başka hiç bir yerde görmedim.



616 Arada bir mahalleye bol miktarda deve eti gelirdi.



617 Hattâ bazılarının öldükten sonra kesilmiş olmamaları için de sebep yoktu.



618 Frenk mahallesinin bu kadar yakınında nasıl barındığı, Tann'nın anlaşılmaz bir hikmetiydi.



619 Kavgalar sadece paylaşılamayan haklar içindi.



620 Bununla beraber mahallede ölü elbisesiyle birdenbire sıklaşan yalnız çocuklar değildi.



621 Dzmir'in meşhur bir damacı Hacısı vardı.



622 Uzun boylu, köse sakallı, kuru yüzlü bir ihtiyar Yemenli.



623 Hacı lâkırdısı ediliyordu.



624 Evvelâ biri bağırdı; sonra bütün cemaat hurya ayağa kalktı.



625 Arap komşu idi.



626 Tamaşalık'ta itibarım artıyor, kendimi gitgide çölde bir kabile reisi gibi görmeğe başlıyordum.



627 Gerçekten burası çöle ne kadar benziyordu.



628 Mesule kalfayı işte bu Tamaşalık'ta tanıdım.



629 Boğazda bir Sürurî Paşa yalısından bahsedince ayaklarım suya erdi.



630 Evvelâ yirmi, yirmi beş yaşlarında bir çocuk sandığım bu küçük beyi sonradan kendim de gördüm.



631 Altmışlık bir insan viranesiydi.



632 Yahut belki de kırk, ne bileyim?



633 Fakat Mesule kalfa kim bilir nasıl bir büyü ile onu eski guçubey görüyordu.



634 Guçubeyle Mesule dadısını Boğaz'da Süruri Paşa yalısından buraya hangi rüzgâr atmıştı.



635 Bir gün Peştemalcılarbaşı taraflannda bir ara sokaktan geçiyordum.



636 Padişah başı için yapmayın ayo!



637 Sonra, bu ses birdenbire:  Müslüman yok mu?



638 Bizim meslektaşlardan bir Şeyh Abdu tanırım.



639 Abdu'dan daha ihtişamlı bir örnek bulunamazdı.



640 Evet, ne bir ses, ne bir dua ve hareket.



641 Şeyh Abdu'yu o gün ilk defa hareket halinde görüyordum.



642 Dayağı yiyen bizim zavallı Mesule kalfa idi.



643 Ancak, şeyhe yaklaşmak tehlikeliydi.



644 Alla, Peygamber, Padişa başı için.



645 Şeyh, karakol sözünü işitince derhal durdu.



646 Sahici polis bu beddua karşısında belki de şaşıracaktı.



647 Şeyh Abdu'nun bu senitte bir nevi derebeylik idaresi kurduğunu o gün öğrendim.



648 Fakat bırakmadılar; o gece ve daha ertesi gece zorla Tamaşalık'ta alıkoydular.



649 Boğaz'daki yalıdan Topaltı'ndaki kulübeye dönmek bir şey ifade etmezdi.



650 Talihin bir garip cilvesiyle benim bu yaştan sonra gene bir dadım oluyordu.



651 Tamaşalık'ta debdebe ve dâratı o gün görmeliydi.



652 Fakat oyunların asıl büyüğü o gün Tamaşalık'ın orta meydanında dananın etrafında oynananlardı.



653 Çabuk kahvelerden biraz sn bulup getirin!



654 Çocuğu kapımın önündeki hasıra uzattık.



655 Mesule bacı, polis ve ben çocuğun başında yalnız kaldık.



656 Onun ağladığını görünce çocuk da sütlâcı bırakarak tekrar feryada başladı.



657 Ön dişlerinden birkaçım düşürmüş olmasına göre çocuk en az yedi yaşında olmak lâzımdı.



658 Halbuki ana, yirmisinde bile görünmüyordu.



659 Fakir insanlar birbirleriyle çabuk ahbap olurlar.



660 Sadece başını arkaya atarak  Aah  diye cevap vermesine göre fazlasını sormak doğru olmazdı.



661 Gündüzleri çocuğu, kırk paraya Havra sokağında bir Yahudi karısına bırakıyormuş.



662 Yahudi karısı döver bu guzal oğlanı, dedi.



663 Dayak bir şey değil amma öteki çocuklar kandırıp yiyeceğini alıyorlarmış elinden.



664 Fakir insanlar arasında sade ahbaplık değil, alışveriş de çabuk olur.



665 Bunun için Yahudi karısı gibi para istemiyorduk.



666 Çünkü çocuk, Allah ne verdiyse bizimle beraber yiyecekti.



667 Kibar bir mahallede bulunsak böyle garazsız, ivazsız bir teklif türlü vesveselere yol açardı.



668 Cambazlara, yahut Yahudilere mi satacağız?



669 Yahut benim anada gözüm mü var?



670 Kız, sonradan bize hayatını da parça parça anlattı: Zileli imiş.



671 Efendileriyle beraber Anadolu'da gezmedik yer bırakmamış.



672 Bu kız yahut kadın, saati saatine uymıyan delişmen bir çocuktu.



673 Vallahi, billahi bir şey yapmıyorum, diye yeminler ediyordu.



674 Gece misafirlikleri zamanla haftada birden ikiye, ikiden üçe bindi.



675 Artık işe de gitmediğini anlıyorum.



676 Fakat gene de bana düşeni söylemekten geri durmuyordum.



677 Nihayet, bu habersiz kayboluşların birinden kız hiç geri dönmedi.



678 Fakat kendi rizasiyle gidene polis ne yapacak?



679 Anası gelmediği geceler çocuk, Mesule bacının koynunda yatıvordu.



680 Bacıları memleketin dört bir tarafından Tamaşalık'a sürüp getiren sebep malûm.



681 Hele kazancımın bir memur kazancını geçmeğe başladığı bir zamanda!



682 Deniz kıyılarında birtakım süprüntülere rastlanır.



683 Soran olursa bir iş aradığımı söylüyordum ki gerçekten de öyleydi.



684 Kapılar açılınca başlayan hücumu nasıl anlatmalı?



685 Nihayet, bir gün bir Giritli baladur nasılsa bem de içeri aldı.



686 Burası şivli tepe camlarından ışık alan geniş ve uzun bir taşlıktı.



687 Bu, göründüğü kadar kolay bir iş değildi.



688 Acemilikten başka parmaklarım da sakat olduğu için bana bir ayak işi vermişlerdi.



689 Ayak işlerini görenler hemen tamamiyle çocuklardı.



690 Yaptığım umulmaz fedakârlıktan âdeta vecd içindeydim.



691 Günün birinde bir kazaya uğrarlar; tekerlenirler.



692 Evet:  Tann, kör kurdundan bile geçmez!



693 Ne yapalım, bizim alın yazımız da buymuş!



694 Hem aslını ararsan insan, yaptığı işten utanmamahdır.



695 Hem yap; hem utan; yani lâyık olmadığın bir şerefe hak iddia et!



696 Sadakanın defteri yoktur.



697 Şehirde, yazılı vergisi olanlar kaçta kaçtır?



698 Buna mukabil sadaka vermiyen yoktur, diyebiliriz.



699 Beyazıt ta dilenip Sultanahmet'te sadaka vermek sözü bir mecazdan ibaret değildir.



700 Dilencinin asıl kuvveti, bu kalbe hitabetmesindedir.



701 Dilenci, vergisini pek küçük küçük taksitlere bağlar ve onu size farkına varmadan ödetir.



702 Bu para ile onları biz idare edelim.



703 Dediğim gibi, dilencilikte merhamet başta geliyor.



704 Tıpkı büyük şairler vesairede olduğu gibi.



705 Vücudum bir büyük meydan dayağından çıkmış kadar haraptı.



706 Sesimi birdenbire ayar edemediğim için galiba hızlıca çıkmıştı.



707 Uzun boylu, keskin yüzlü atmaca gibi bir adamdı o.



708 Birdenbire beni terslemesinden, acı bir şey söylemesinden korkarak:— Affedersiniz, rahatsız ettim, diye kekeledim.



709 Adam, aynı sinirli tavırla hızlı hızlı yoluna devam etti.



710 Fakat nedense adımlan gitgide ağırlaşıyordu.



711 Başını cevirmemekle beraber beni beklediğini hissettim.



712 Gene bir duraklama ve yoluna gidecek gibi bir hareket.



713 Bu defa sesi yumuşamıştı; biraz evvel şimşek gibi parlamış gözlerin bakışı da öyle bambaşka.



714 Redingotuma, bastonuma, sakat elime bakıyor, bir türlü ayrılmaya karar veremiyordu.



715 Bana bir mecidiye çeyreği uzattı.



716 Sonra, yüzüme bakmaktan çekinerek hızlı hızlı uzaklaştı.



717 Mesleğin kutsî sırrına erdiğim an işte bu an olmuştur.



718 O gün için gerçek olan bu hali ben, sonradan yavaş yavaş bir sanat, ince bir oyun şekline getirdim.



719 Mesleğin acemileri ve kabiliyetsizleri dilenciliği yalvarıp yakarmaktan ibaret sanırlar.



720 Hakikat şu ki insanlar bir hayatın âlemini keşfetmekten zevk duyarlar.



721 Aşk gibi dilencilikte de kaçanı kovalıyorlar.



722 Bazı memleketlerde dilencilerin kralları olduğuna dair hikâyeler vardır.



723 Bununla beraber bizim eski dilencilerin de bir kralı olmak lâzım gelsevdi.



724 Çünkü halk arasında o kadar itibarı vardır.



725 Birkaç yıl evimi pek güzel geçindirmiş, epeyce de para yapmıştım.



726 Fakat birtakım sebepler, beni istemeye istemeye, gene istanbul'a doğru sürükledi.



727 Fakat korkunç bir geçim sıkıntısı geçiriyordu.



728 Fakat doğrusu aranırsa asıl sebep gene de bunlar değildir.



729 Yani aşağı yukarı çöplükte bir konak çiçeği.



730 Kendisi de bir yeni yeldirme yapmıştı.



731 Her şey yolunda gidip dururken bir de bir akşam geldim ki ev âdeta cenaze çıkmış gibi bir halde.



732 Mesule bacı, başına çatkı çatarak somurtmuş.



733 Oğlanın yüzü ağlamaktan an sokmuş gibi.



734 Derken bacı, hocaya çatarak kim bilir neler söylemiş, o da fellâhı kolundan tuttuğu gibi sokağa atmış.



735 Allah bilir ki, ben bir gün bile yolumun üzerinde olduğu halde, bu Namazgah semtinden geçmemiştim.



736 Fakat mektep çocuklanna dersten başka ne malûm değildir ki?



737 Evvelâ ben de bacıyı haşladım.



738 Sonra:  Ben artık mektebe gitmem!



739 Her çocuk gibi ismail de sık sık ağlar.



740 Fakat bu seferkini beğenmemiştim.



741 Dnhanın terbiye ile değişeceğini zannetseydim bunu kökünden kazımak için elden geleni yapardım.



742 Fakat biliyordum ki böyle tohumlarla uğraşmak nefile bir yorgunluktur.



743 O gece, gözlerimi uyku tutmadı ve yatağın içinde bir yandan bir yana döndüm.



744 Arada sıkı sıkı tutulan bir gizli mukavele var gibiydi.



745 Bir üçüncü ihtimal olarak da yasının büyümesi ve bilgisinin artması akla gelebilirdi.



746 Okuduğu kitaplardan misal getirerek.



747 Hâsılı, efendiden adamdı; büvük adamlann nedimlerinden farkı yoktu.



748 Bütün o taraflar halkı Gani Dede gibi Zehra'yı paylaşamazlardı.



749 Onun ölümü âdeta bir mesele oldu.



750 Cenazesi bir kibar cenazesinden farksızdı.



751 Bununla beraber nasıl Teçindiğimizi, adımızın ne olduğunu biliyordu.



752 Evet, yumurcağı karşıma alıp konuşurken mutlaka bana inanacaktı.



753 Meseleyi hallolundu sanacaktım.



754 Nasıl bir serserinin piçi olduğunu biliyor muydum?



755 Nereden bu derdi başıma satın almıştım, yarabbi!



756 Ertesi sabah oğlan, süklüm püklüm yanıma girdi.



757 Sonra tekrar geldi; elimi öptü.



758 Bugün diyordum amma ismail artık hiçbir gün mektebe gitmeyecekti.



759 Orada kimse kimsenin farkında değildir.



760 Ancak halk, maymun iştahlıdır; şair ve hanendesi gibi fıkarasını da sık sık eskitmek meylindedir.



761 Her gün yeni bir çehre ile meydana çıkan yeni rakiplerle baş koşmak kolay olmaz.



762 Sokaklarda Mevlâna diye meczup bir derviş gezerdi.



763 Her meczubun bir münasebetsizliği vardır.



764 Kaybolan çocuklar kimlerin nesidir?



765 Niçin şimdiye kadar bunları bir arayan çıkmamıştır?



766 Mevlâna, taze mezarları hangi âletlerle açıp kapıyor?



767 Hâsılı, masal, halk arasında eitside yayıhvordu.



768 Fakat Mevlâna, bir türlü şüpheden kurtul amıyordıı.



769 Gitgide yüzü şişiyor, gözleri küçülüyordu.



770 Nihayet, memleket hastahanesine kaldırdılar ve birkaç gün sonra öldüğünü işittik.



771 Günün birinde benim de başıma böyle bir şey gelmesi mümkündü.



772 Para vereceğini zannederek başımı önüme indirdim.



773 Anlayamadığımı görünce tekrar etti.



774 Meğer benden kaçak esrar istiyormuş; kaç kuruş istersem verecekmiş!



775 Acaba kılık kıyafetimde beni onlara benzeten bir şey mi var?



776 Tamaşahk'ta adım zengine çıkmıştı.



777 Niçin buradan göçmek vacip olduğunu anlatmak için bir araba lâkırdı söyledim.



778 Bu yılan gözlü oğlanbeni, adamakıllı rahatsız etmeğe başlamıştı.



779 Benim gibi zayıf insanlar için aile bağlarının ve muhabbetin her şekli azaptır.



780 Evet, bu yılan gözlü oğlan, rahatımı kaçırmıştı.



781 Olmazsa sırtımdaki gömleğimi de vermeye razıyım.



782 Yumurcağı kökönden koparmamış olsaydık mesele yoktu.



783 Akşam üstleri sokakta her gecikişinde:  Oldu.



784 Fakat acıyordu bana her halde.



785 Ancak, onun bana yapamadığını ben, ona yapmava mecburdum.



786 Farzet ki birkaç ay sılaya gidiyorum.



787 Evet ortalığı şöyle bir kolaçan ederim.



788 Hesabıma uygun gelirse ne âlâ.



789 Mesule bacıyı aldığım gibi doğru Tamaşalık.



790 Tamaşalık'tan ayrılış hazin olmuştu.



791 Parkı, Eyüpsultan, Kapahcarşı ve daha nereleri.



792 Divanvolu'na doğrulacak ve Fatih'e, Topkapı'ya doğru gidebildiğimiz kadar gidecektik.



793 Ah, bana hepsini anlatabilsen!



794 O yaşta bir çocuk için kendisine alman bir hediye, yahut oyuncağa sevinmeyi anlarım.



795 Fakat bir şiiri anlar gibi olduğuna sevinmek!



796 Ülen bacaksız, benim senden çekeceğim var.



797 Orada da çınarların altında, uzunca bir mola verdik.



798 Öyle geliyor ki bir parça daha gidersek Tamaşalık'ın seslerini işitmeye başlayacağız.



799 Mesule bacıya mezattan aldığımız yabanlık eşya arasında bir çift de topuklu iskarpin vardı.



800 Nihayet dayanamadı; çarşafının eteklerini kıvırarak bir çeşme yalağının kenanna ilişti.



801 Taşlık, mutfak, bahçe, kuyu, hepsi tamam.



802 Mesule bacı ile birbirimize baktık.



803 Böyle bir yer bulup yerleşmeyi o dakikaya kadar aklımdan geçirmiş değilim.



804 Nihayet,kapıdan girerken de böyle bir fikrim yoktu.



805 Ev sahibi elli yaşlannda gün görmüş bir dul kadındı.



806 Niçin bu evde bir iki ay oturmamalı?



807 Bizi dışarıdan gelmiş tekaüt memur gibi bir şey sanıyor bu kadıncağız.



808 Han odalarından daha ucuz bir ev.



809 Halbuki ben, çok daha fazlasını verecek bir adam değil miyim?



810 Mademki bize ufak tefek eşya da veriyorlar.



811 Niçin bu geceyi burada geçirmemeli?



812 Bekçiye bir araba buldurup getirtiyorum.



813 Ben, tatlı bir başdönmesi içindeyim.



814 Mademki ayrılık vacip olmuştu, ismail'le son günlerimizden bu evde bir hoş şada kalmalıydı.



815 En hoşlandığı yerin camiler olduğunu hayretle görüyordum.



816 Son zamanlarda verdiğim ufak tefek harçlıkların hemen tamamiyle bu kitaplara gittiğini görüyordum.



817 Evimizde ben, Haliç'e bakan o arka odayı almıştım.



818 Bu ufak çocuğa bu merak nereden gelmişti?



819 Birkaç sene gidip geldiği Namazgah mektebinden mi?



820 Bu muammanın anahtanm babasında aramak lâzım.



821 Ikmizin de birbirimizi affetmemize imkân yoktur.



822 Her şeyi anlayacak yaşa geldin.



823 Peki, sen neci oluyorsun diyeceksin!



824 Ben, şu olmuşum, bu olmuşum bundan sana ne bir şeref gelir; ne bir leke.



825 Sen, bana babanın ve ananın bir emanetisin anladın mı?



826 Giydiğin elbiseler, okuduğun kitaplar hep onundur.



827 Tahsilinin sonuna kadar da idare edeceğine şüphe yok.



828 Umarım ki çalışır, adam olursun.



829 Çocuk, masalımı olduğu gibi kabul etti mi?



830 Onun artık benden utanmasına sebep kalmıyor.



831 Bana gelince, ben gerçekten nesiyim bu yumurcağın?



832 Hareketlerimin hesabım kime borçluyum?



833 Durup dururken bir fuzulî babalık çıkararak kendimi sıkıntıya sokmak niçin?



834 Birbirimizi görmiyeliberi ismail, ne kadar değişmiş.



835 Fakat Mesule bacı benim gibi yapamadı.



836 Ban da gıdarım.



837 Ban da gıdanm; onu mattabında bulaşı yakarım.



838 Doğrusu arasıra orada beni de görecek değillerdi.



839 Bana gelince, dediğim gibi, ben kendimi bir yerlerde kaybedecektim.



840 Efendiden bir arkadaş, dedim.



841 Benim için efendiden arkadaş sakallı Talât'tan başka kim olabilir?



842 Şimdi yeni devirde yalnız sakallı değil, bıyıklan da defetmiş olan zavallı sakallı Talât.



843 Bir gün bir dairenin sofasında dolaşırken.



844 Sonra birkaç ay gezecektim; para yiyecektim.



845 Senelerce Anadolu'da çalışmış ve bir parça para yapmış izinli bir memur gibi.



846 Fakat bu, Mesule bacı ile beni sittin sene yaşatamazdı.



847 Hele, ismail'in tahsil masrafı da omuzuma bindikten sonra.



848 Demek ki bir zaman sonra tekrar çalışmaya başlamak lâzım gelecekti.



849 Bir battal yelken gemisi gibi daima çıkacak rü?



850 Tıpkı tzmri'deki tncir hanında olduğu gibi.



851 Denilebilir ki tam müsavat ancak hamamdır.



852 Bir parça askerlik, bir parça memurluk yapmış işte öyle bir adam!



853 Şöyle böyle geçinip gidiyorum.



854 Fakat bu sakat parmaklarla ne yapabilirin?



855 Başbaşa vererek bir şey düşünürdük.



856 Başka bir zamanda bu çeşit bir lâkırdıya kulak asmayacağım muhakkaktı.



857 Bir iskemleye oturtarak hamamdaki gazozuma karşılık bir çay ısmarladı.



858 Bir köşebaşında bir tütüncü dükkânı!



859 Kendileri kâğıdını kaybetmek veya yanlış yazmak gibi kusurlar yaptıkça beni azarlıyorlar.



860 Fakat sıkılmıyorum, hattâ eğlendiğimi hissediyorum.



861 Bu dairelerde beni çeken daha başka bir şey de seziyordum.



862 Talât'ı işte bu daierlerden birinde buldum.



863 Fakat vücut gene eskisi gibi çevik, aceleci.



864 Arasıra kolunda bir yığın evrak ilebir kapıdan çıkıyor, koşar gibi adımlarla bir başka kapıya giriyor.



865 Kunduralarının topuklan dönmüş; siyah ceketinin dirsekleri ışık vurmuş gibi parıl parıl.



866 Talât'ın basında artık fes yok.



867 Yanında dert anlatmaya çalışan birine elinin tersiyle  git, git  işaretleri yapıyordu.



868 Ben, ağır ağır başımı yukarı kaldırarak tavanlan seyretmeğe başladım.



869 Gözler, birbiriyle karşılaştıktan sonra, inkâr kabil mi?



870 Burada birçok masalar ve masaların başında dimdik oturan genç çocuklar vardı.



871 Ellerimi okşayarak beni yanma oturttu ve bir nane şekeri verdi.



872 Kıyafetlerimiz aşağı yukarı bir olduğu için en ziyade kınk elim ve sakalımla meşgul oluyordu.



873 Bereket ki onun da daha ince elemeye vakti yoktu.



874 Talât'ın çocukları büyümüştü.



875 Altı aydan beri kan koca başımdalar.



876 Kovacağım, fakat çocuklara dayanamıyorum.



877 Ah, bilsen torun ne tatlı şey.



878 Vallahi insan, kendi evlâtlarından fazla seviyor onlan.



879 Çaresiz, ev işlerinden tekaüt ettik.



880 Daire boşalıyor, fakat onun işi bir türlü bitmiyordu.



881 Fakat aksi bir tesadüf sekiz on gün sonra beni gene yakalattı, bu defa sokaktaydık.



882 Parkı'nm ağaçlan altına sürükledi.



883 Akşam karanlığında yan yana bir kanapeye oturduk.



884 Daha doğrusu vaktiyle ettiğim eşekliğin devamı.



885 Daha iyi bir iş için hiçbir yere başvurmadın mı?



886 Elli, yahut yüz elli, yahut iki yüz elli.



887 Daha sıkıya gelirlerse dediklerini yaparlar da.



888 Severler; tıpkı sütlü ineği, yumurtalı tavuğu sevdikleri gibi.



889 Geçen gün senin yanında yerin dibine geçtim.



890 Bilmem vallahi; müdür bey de öyle emretti  dedi.



891 Üstelik gelenin gidenin yanında da haşlar.



892 Odacıdan bir farkım onun zille benim odacı ile çağınlmamdan ibarettir.



893 Artık odacı menzilesine mi düştük?



894 Aşağıdan alarak yalvarsavdım bekli acırdı.



895 Fakat emirlerime de itiraz edilmemeli.



896 Bir şey söylemeden duruyordum.



897 Görüyorsun ya sokak dilencisinden farkım kalmadı.



898 Karanlıkta beni bunaltıcı bir gamdır bastı.



899 Yarabbi, hikmetine nasıl akıl erdirmeli senin?



900 Yaratır, yaratır salıverirsin.



901 Anladık; fakat bu kurdu neye içimize koyarsın?



902 Talât'tan sakladığım sırrı söylemek artık birçok cihetlerden vacip oluyordu.



903 Dileniyorum demeğe dilim varmamıştı.



904 Şüphesiz bozgun esnasında  dedi.



905 Başımı eğmeye, yüzümü saklamaya tenezzül etmeyerek ben de ona baktım.



906 Yerimizden kalkarak kapıya doğru yürüdük.



907 Benim halim ona ilâç gibi tesir etmişti.



908 Zilin sesi şimdi ona bir musiki gibi geliyor olmalıydı.



909 Evet, bu dakikada Talât'ın niyeti kötü idi.



910 Arkasından büyük karlar akın etti.



911 Böyle havalarda ben halde fıkaralar için en emin yer dairelerdir.



912 Buralarda kimse insana ne aradığını sormaz.



913 Herkes, kendi derdine düşmüştür.



914 Bunlar arasında fazla sırnaşıp beteldiği için kovulanlar olur.



915 Tut ki ben de burada takibedilecek bir muamelesi olanlardan biriyim.



916 Bir çoklarına akıl veya hiç değilse teselli verdiğim oluyor.



917 Hattâ ne kadar fakir olursa vergisi o kadar çok olacaktır.



918 Yalnız, buradaki çalışma tarzım bana sokaktakinden daha ahlâksız görünüyor.



919 Sokaklardan daima gölge gibi sessiz dolaştım.



920 Burada konuşmak mecburiyeti var.



921 Bir zaman oraya memurlarının bazılarından daha intizam ile devam ettiğimi hatırlarım.



922 Bu Adliye binasında âdeta bir küçük memleket içinde kaybolmuş gibiyim.



923 Kalabalık, yer yer dalgalanıyor; sıkışıyor.



924 Bu muhakemelerin meraklı olduğu kadar da düşündürücü tarafları var.



925 Bir gün, oldukça tuhaf bir vaka oldu.



926 Bir aralık, bunların hep bir arada döndüklerini ve bana baktıklarını farkettim.



927 Biz soba başında dört, belki de hattâ beş kişiyiz.



928 Yüzünü şimdi daha ivi görüyordum.



929 Cebinden çıkardığı bir sigarayı yakmak için sobaya eğildi; ötekilere bakarak  Amma da soğukbugün  dedi.



930 Üstelik yalancı şahitliğin türlü tehlikeleri olduğunu da biliyordum.



931 Ayıp bir şey yapıyormuş gibi sıkılarak şerefli hizmeti reddettim.



932 Eserini nasıl yaptığım hangi büyük sanatkâr bize söyleyebilir?



933 Tanrının her büyük vergisi bir sırdır.



934 Bir gün, dairenin üst kalındaydım.



935 Bütün oda kapılan açılmış, merdivene doğru itişe kakışa bir koşuşma oluyordu.



936 Ankara'dan gelen vekil, daireye uğramıştı.



937 Tanırdım dersem uzaktan tabiî.



938 On dakika, yahut daha fazla bir bekleyişten sonra toplantı salonunun kapısı açıldı.



939 Anlaşıldığına göre Vekil, bir iltifat eseri olarak, onu kapıyakadar getirmişti.



940 Kendi kendime  hay Allah, dedim, meğer bizim tekkemiz de, pirimiz de burada imiş.



941 Utanmıyor musun dilenmeye be adam?



942 Efendim o mertebeye ermek için acaba ne yaptı?



943 Çocukluğumda onlar açıkça yaşarlardı.



944 Turşucu gibi, kâğıt helvacı ve mezar malcı gibi onlar da bir nevi crneftılar.



945 Bunlardan çocukluğumda tanıdığım bir tanesini hâlâ unutamam.



946 Sakatlardan sonra deliler ve aptallar gelirdi.



947 Evet, benim çocukluğumun mesut zamanlarında bunlar açıkta yaşarlardı.



948 Memleketime döndüğüm ilk günlerde ortalığı bomboş görerek dehşete düşmüştüm.



949 Pek iğrenç bir sakatlığı olanlar, dediğim gibi, artık açıkça gezemiyorlardı.



950 Sonra eskilerle yeniler arasında bir büyük fark daha belirmişti.



951 Sonra paralı fukaralar arasında sarraflık da alıp yürümüştü.



952 Bunların sahipleri çok kere fakir insanlar, ihtiyar dul kadınlar vesairedir.



953 Mehmet Beye uzun ömürler versin; siz fukaranızı korudukça Allah da sizi kem gözden korur.



954 Her biri bir yol tutturmuş, gidiyor.



955 Şikâyet boştur; bedbinlik nafiledir.



956 Bu, böyle gelmiş, böyle gidecektir.



957 Polis amca, bunu kestirebilse kolay.



958 Büyük kalabalık, caddelerde pek görünmez olmuştur.



959 Tâ şehir kapıları dışına kadar.



960 Fakat şüpheli bir koku aldılar mı gene öyle hep birden havalanırlar.



961 Belediye, sokaklarda köpek ve bu heybette süprüntü yığını bırakamayacak kadar ileridir maşallah.



962 Yaklaşırım; bastonuma dayanarak, güçlükle dizlerimi bükerek yanına cömelirim.



963 Garibi şu ki yalnız yatanların pek küçüklerini ismail'in küçüklük haline benzetirim.



964 Dedim ya bu oğlan, beni sakat bıraktı.



965 Fakat başıma yeni bir ismail belâsı sarmaktan ürkerim.



966 Çömelmekten kesilmiş dizlerimi zorla doğrultarak kalkarım.



967 Bir ormanda gibi kuvvetli; durmadan zayıfı, çürüğü yiyor.



968 Serseri çocuğu göz göre silâhla öldüren asılır.



969 Kanun kanun, adalet adalettir.



970 Böylece kalbur üstünde, yani sağ kalanlar en zekiler, en kuvvetli ve gözü pek olanlardır.



971 O kadar da çabuk yetişirler biçareler!



972 Hâsılı, bu sürülerin fazla çoğalmasından korkmamak lâzımdır.



973 Neresinde kalmıştım masalımın?



974 Bahar, istanbul'da ölümlerin çoğaldığı mevsimdir.



975 Fakat bunun bir ufak teselli tarafı da vardır: Cenaze yalnız kalmaz.



976 Baharda mezarlık, bizim meslektaşlar için de pek hararetli bir pazar yeridir.



977 Bunlar, muayyen mezarlıkların gediklileri idiler.



978 Fakat nereye baksanız mutlaka görüyorsunuz.



979 Bununla beraber benim mezarlıkları sevişim yalnız kâr düşüncesiyle değildir.



980 Bizim güzel kalpli eski şairlerimize ne ruhanî ilhamları vardır mezarlıkların!



981 Bir ölünün arkasından ağır ağır yürüyen insan, ne kadar vakarlı ve derin düşüncelidir.



982 Nafile didişip boğuşmalar, kinler neye yarıyor?



983 Bu kadar yüzsüzlük, arsızlık, hayasızlık ne için?



984 Hem hepsi bu kadarla da kalmıyor.



985 Ölen bir memur ise,onun bıraktığı sandalyeve oturmak için, bu cemaat arasında birbiriyle boğuşacaklar vardır.



986 Hattâ daha ilerisini düşünmek de mümkün.



987 Bir gün, gene çarşıda bu adamın son zamanın en büyük bestekârlarından biri olduğunu öğrenmiştim.



988 Hangi şarkı veya büyük besteleri bestelediğini bilmiyordum.



989 Evet, insanın bir cenaze arkasında yürüdüğü zaman, dünya hırslarından en temizlendiği zamandır.



990 Fakat, yol uzun sürerse bu çok temiz şeyin ötesine, berisine kurt düşmeğe başladığım çok gördüm.



991 Bu fikir, bana bövle birinin cenazesinde musallat olmuş ve bir daha yakamı bırakmamıştır.



992 Caddeyi dolduran otomobiller .



993 Etraftan kulağıma geldiğine göre ufak bir mahalle arası bakkalı.



994 Fakat ihtiyara garip bir canlılık gelmişti.



995 Kimsenin dikkat etmedi i bu hareket banr mânalarla dolu göründü.



996 Kimseden bir şey öğrenmek imkânı olmadığı için zihnimde şöyle bir hikâye tasavvur ettim.



997 Dediğim gibi önümüzdeki iki adamın haline bakarak bu, benim kendimden uydurduğum bir masaldır.



998 Sevdiğimiz insanın ateşiyle yanıp tutuşan melek gibi olduğumuz dakikalar az değildir.



999 Çocukluktan kalma bir hâtıram vardır.



1000 Günün birinde bu binbaşı öldü.



1001 Kapıdaki çifter çifter neferler gitti.



1002 Bu giden şeyler arasında bir daha geri gelmeyeceği en çok muhakkak olan binbaşının kendisiydi.



1003 Fakat o biçarenin adının bir kerecik bile geçmediğine daha o zaman dikkat etmiştim.



1004 Orada, burada üçer beşer kişilik ayak divanlarında merhuma ait hâtıralar, fıkralar anlatıyorlar.



1005 Yürüyecek hali olmadığı için her halde, otomobille getirmiş olacaklardı.



1006 Etraftan kulağıma çalınanlara göre, bu ölüm, herkesten ziyade onu sarsmıştır.



1007 Mezarlıkta büyük, küçük ayrılığı olur mu?



1008 Benim hakkımı yedi; ölmek benim hakkımdı.



1009 Muhacirler mi yerleştiler acaba oraya?



1010 Bastonuma dayanarak çömeldiğim yerden ikide birde kulağıma gelen sesi dinliyorum.



1011 Köpekler nerede ise ölüleri çıkanp yiyecekler.



1012 Fakat çok geçmeden tekrar çıkardı.



1013 Sakallı; teessürünü unutarak ona meraklanmağa başlamıştı.



1014 Bu kadar kendini hırpalamağa hakkın yok.



1015 O esnada teneffüs sona ermiş, kalabalık dört bir taraftan mezara doğru akmağa başlamıştı.



1016 Merhumun başucunda üç kişi nutuk söyledi.



1017 Bir' kalabalık meclise giren adamda garip bir kuruntu vardır.



1018 Evet, bir büyük cemiyetin içinde kimin kimi görmeye hali vardır?



1019 Hangi noktada durmuş olursam olayım etrafıma baktığım zaman her tarafım yoldu.



1020 Gerçekten ne kâinattır o istanbul!



1021 Bunlardan bende kalan izler bir kere görülüp geçirilmiş bir rüyanın hâtıralarıgibi karanlık ve karışıktır.



1022 Bunu tecrübelerimle söylüyorum.



1023 Bir defasında Yalova'dan dönüyordum.



1024 Bir de biraz geride, direğin dibinde bir halat yığınının üzerine oturmuş ben.



1025 Halatların üzerinden kalkmaya uğraşıyorum.



1026 Fakat vapur sallanırken, bu, benim için kolay değildir.



1027 Fakat rüzgâr, kasketimi onların ayaklan dibine götürmüştür.



1028 Delikanlı, ne de olsa cıva gibi çocuk.



1029 Kasketi yakalayıp bana getiriyor.



1030 Artık saçlannın da, entarisinin de uçacak halleri kalmamıştır.



1031 Arkadan vman bir fener ışığında birbirimizi pek az görebiliyoruz; rehrelermiizin parlamasiyle sönmesi bir oluyor.



1032 Elinde yansı yenmiş çikolata var.



1033 Bu, onun elini sevgilisinin cebine ilk söküşüdür.



1034 Bunu yakından gördüğüm hallerinden anlıyorum.



1035 Yavrumu keserlerken korktu mu, bayıldı mı?



1036 Evet, fıkaraya karşı mesut adamın da bedbaht kadar eli açıktır; cömerttir.



1037 Uyku ile uyanıklık birbirinden ayn iki âlemdir.



1038 Söylemesi ayıp olacak amma bunların bir kısmı kitaptır.



1039 Arkamdaki yastığı düzelterek ve yerimde daha ziyade doğrularak onu dizlerimin üzerine açarım.



1040 Ahiretle dünya arasında ne acayip bir kitaptır bu Mesnevi!



1041 Ben el açmaktan çekinmeyen bir adamım.



1042 Mesule Bacısı değildir.



1043 Mesule Bacıda şimdi farketmeye başladığım bir yenilik de sesidir.



1044 Bu ses, yavaş yavaş açılmış ve tatlı bir gevreklik almıştır.



1045 Gel gelelim bunlar Mesule Bacının gündüzlere mahsus bir görünüşüdür.



1046 Geceleri Mesule Kalfa ile aramız bozuktur.



1047 Zaten bu bahsi kurcalamak tehlikelidir de.



1048 Şimdi, artık sesi pek çıkmamaktadır.



1049 Gündüzleri mutfakta, bahçede, sokak kapısında avunuyor.



1050 Kış gecelerinde Mesule Bacının yeri, oda kapısı yanındaki ördek sobanın ağzıdır.



1051 Doğrusu aranırsa kedide öyle yavru mavru düşünecek surat yoktu.



1052 Bacının ayakları dibinde mazlum mazlum yatardı.



1053 Uzulma Allah büyük!



1054 Güya kel ayının sürünmekten başka bir şey yaptığı varmış gibi!



1055 Bilirim ki Mesule Bacının bu sözlerinin bir parçası da banadır.



1056 Karşımdaki duvara asılı:  Dil bedest âver ki.



1057 Şimdi, artık utanmayı bırakarak söylemenin sırası gelmiştir.



1058 Hattâ bir parça daha kendimi zorlaşanı arasıradan daha fazla da diyebilirim.



1059 Benim izmir'de bir zavallı Gani Dedem vardı; o zaman benimle konuşan tek adamdı.



1060 Büyük şahların ihsanı gibi gazapları da boldur.



1061 Fakat ilim ve fazilet âşıklısı şah.



1062 O halde bu haksızlık nasıl tamir olunacak?



1063 Evet, bu okuma merakı bana bu hikâyenin ilhamıdır.



1064 Yeni eriştiğim mertebeye kendimi Dsmail'e başka türlü göstermek hayali!



1065 Demek yıllar insanı değiştirmiyor.



1066 Biçare Mesule Bacı bunları bilmez.



1067 Bir akşam, eve hasta ve çok yorgun dönmüştüm.



1068 Üstelik bir lodos fırtınası da esiyordu.



1069 Kim olduğumuz, neyle geçindiğimiz mahallede bir sırdır.



1070 Evimizin tek misafiri Talât'tır.



1071 Gene görüşürüz  derken yalan söylüyordu.



1072 Benim sevdiğim yerlerden biri de Bitpazan'dır.



1073 Bir gün, satış yerini çeviren sıralardan birinde dinleniyordum.



1074 Bu defa halk arasında yüksek sesle bir gülüşme daha oldu.



1075 Kemençenin sahibi bıyıklan ve saçları ağarmış çok fakir kıyafetli bir Karadenizli idi.



1076 Kalabalıkta bu sefer ses yok.



1077 O zaman Karadenizli, ayağa kalktı; kısa boylu ve bir ayağı bir parça aksayan bir adamdı.



1078 Fakat birdenbire bunun öyle rastgele bir tutuş olmadığına dikkat ettim.



1079 Gözlerimle etrafımda birini aradım.



1080 Belki de gene sahibine vermek için.



1081 Sonradan gene o sesle çalsın diye.



1082 Etrafımda böyle birini ararken ne göreyim?



1083 Tellâlın arkasında kalabalık arasında benim Talât.



1084 Karadenizliyi de, kemençeyi de unutarak kendisine doğru yürüdüm.



1085 Fakat Talât'ın o günlük sıkıntısı benim tasavvur ettiğimden de büyüktür.



1086 Talât'la banşmamız işte böyle olmuştur.



1087 Artık, köşe bucakta ne kadar gösterilecek eşyamız varsa ortaya dökülür.



1088 Benim evimde gördüğü şeyler Talât'ın ömründe hayal edemiyeceği bir saltanattır.



1089 Onun bize geldiği günler en ziyade kavga veya başka sebeplerle evinden uğratıldığı günlerdir.



1090 Talât'a zamanla ufak ufak para yardımlannda da bulunmaya başladım.



1091 Ancak Talât'ı buna alıştırmak kolay olmamıştır.



1092 Birdenbire belki de hakkı vardı.



1093 Ben:  Şu çekmecede bir miktar para var.



1094 Bazı dostların acayip hallerinden şikâyet için söyledim.



1095 Bizim âlemimizde de birçok defalar kadın kandırma vakalarına tesadüf etmişimdir.



1096 Nihayet, bir gece vakti sokağın tenhaca bir köşesinde mülakata çağırır.



1097 Fakat aynı zamanda vücuduna bir erkek elinin hâkim olduğunu hissedince.



1098 Gece, kadının zayıf zamanıdır.



1099 Giren ayın başında gene hepsini birden getirmek şartiyle.



1100 O zamandan beri Talât'la aramızda bir defter açılmıştır.



1101 IIIîlk zamanlarda Mesule Bacı ile Talât arasında beni pek eğlendiren bir kibarlık yarışıdır başlamıştı.



1102 Bacıya gelince, ilk zamanlarda onun politikası daha derin ve inceydi.



1103 Bacının yeniden anlaşmaya başladıklarını hissettim.



1104 Narda istaarsam gıdanm, diye homurdandı.



1105 Birdenbire şaşaladı; korkudan kahkahayla gülmeye başladı.



1106 Mesule Bacı, burnuna kızgın maşa ile vurulmuş bir kedi gibi tısladı; toparlandı.



1107 Tabiî:  Ben kendim gördüm  diyemedim.



1108 Demek bu oyunu oynayan Talât'tı.



1109 Mushaf bulunmadığı için Mesneviye — el bastırtarak büyük bir yemin ettirdik ve mesele kapandı.



1110 Yahut ben, öyle zannettim ve artık arkasını aramadım.



1111 Velisi bulunmam dolayısiyle müdür bir tezkere yazmış.



1112 Oğlanın üçüncülükle sınıf geçtiğini müjdeledi.



1113 Çünkü biraz sonra oğlanı gördüm.



1114 Maşallah keyfi, neşesi yerinde.



1115 Allah seni başından eksik etmesin.



1116 Bacı ile de ne geldiydi başıma.



1117 Talât'ın beni fazla sıkmadan yola gelmesi güzel bir şey.



1118 Vapur kalktı; Talât söylüyor:— O halde ben, yarın gene mektebe giderim.



1119 Bu kadar parlak bir imtihandan sonra hakkıdır.



1120 Büsbütün başka bir istikamete gitmek istiyor.



1121 Bir de bir başka cami daha varmış.



1122 Oda kararmış, Mesule Bacı, daha lâmbayı getirmemişti.



1123 Talât, geç vakte kadar bizde oturuyor.



1124 Fıkralar ve hokkabazlıklar gibi bunlara da  ha!



1125 Çocuğu bir kere görmemek doğru olmayacak.



1126 Bunu Talât'ın sokakta benimle beraber görünmekten çekinmesi ihtimaline karşı söylemiştim.



1127 Baba  diye boynuma atılarak beni, ıslak dudaklariyle, yanağımdan öptü!



1128 Boyu daha sivrilmiş, yüzü değişmiş ve daha da güzelleşmişti.



1129 Camiden çıktıktan sonra, Talât, bir meydan kahvesinde oturmamızı teklif etti.



1130 Konuşuyorduk diyorsam, bunu yapan Talât'tı.



1131 Hocalara, âmirlere, büyüklere kafa tutmak sökmezdi.



1132 Bu kafada giderse ileride çok sıkıntı çekerdi.



1133 Demek ki ben yanılmış değilim.



1134 Mahmut Paşa çıplağı gibi Talât da nasılsa bir kere hocaların müdafaalarına girişmiş bulunuyordu.



1135 Bende biraz evvelki, o bütün kinlerini unutmuş sübyan neşesi tamamiyle sönmüştü.



1136 Yalnız, daha yukanda söylediğim gibi, o, ne de olsa çocuktu.



1137 Münakaşanın sonuna doğru ismail'in bir sözü benim büsbütün başımı döndürdü.



1138 Ben çalışıyorum; hocalarımı sayıyorum ne diyebilirler bana.



1139 Başkalarına yaptıklarına dayanamıyorum.



1140 Meselâ bir kere de tarih hocasına sorun beni.



1141 Görsen ne kimseye benzemiyen bir insan o, baba?



1142 Neler biliyor, nasıl konuşuyor?



1143 Fakat:  Görsen ne kimseye benzemiyen bir insan o, baba!



1144 Görsen ne kimseye benzemiyen bir insan o, baba!



1145 Süleymaniye'ye çıktığım gün, bir kere daha işittiğimi hatırlıyordum.



1146 Ben, ismail'e, hakaret etmiştim.



1147 Evet, nasıl insan; o kimseye benzemeyen tarih muallimi!



1148 Fakat ne yazık ki bu ömrümde belki ilk defa düştüğüm vecid hali, çok sürmüyor.



1149 Ayrılık yakın olduğu için işlerimizi konuşuyoruz.



1150 Ağır ağır başımı döndürerek Talât'a bakıyorum.



1151 Mesele gerçekten ehemmiyetli!



1152 Kelimeler tamamiyle aklımda değil.



1153 Fakat kelimeler ne olursa olsun bende bıraktıkları tesir budur.



1154 Evet, ismail, bizi istemiyor.



1155 Bacı, Talât'ı gene sıkıştırdı; o da yeni bir dargınlıktan ürkerek beni sattı.



1156 Bu kahvede biraz daha oturabiliriz.



1157 Ben, bu tehlikeyi nasıl daha evvel düşünmedim?



1158 O gece sabaha kadar da öyle kaldı.



1159 Akşam geç vakit bekçiyi aramaya gitti.



1160 Gülerek — Gel bak ismail, dedim, görüyorum ki sen artık küçük bir erkeksin .



1161 Ben, senin için bir parça fedakârlık edebildiğime memnundum.



1162 Bu, benim ufak bir intikamım olacaktı; Dsmail, bunu haketmişti.



1163 Dediğim gibi ismail'in sözümdeki zehri anlayacağım ummuştum.



1164 Fakat bu kadar kuvvetle değil!



1165 Ne benim tarafımdan, ne onun tarafından.



1166 Biraz birbirimizden uzaklaşmış, karanlığın içinde bu ağlamanın yavaş yavaş kesilmesini bekliyoruz.



1167 Nerede açık yer varsa orada okutuyorlar.



1168 Görmedim amma güzel memleket derler.



1169 Mutfakta bulaşık tıkırtıları kesilmiş, Mesule Bacının terlikleri sofada işitilmeğe başlamıştır.



1170 Hatırlarsın ya o gün araba tekerleklerinin altına nasıl kendini atmıştı?



1171 Çocuklar bir kere alaya başlarsa.



1172 Bir aralık sana haber gönderecek oldum.



1173 Mesule Bacı hakaretin her şekline alışıktı; bunu âdeta kendi hakkı sayardı.



1174 Şimdi ismail'in kendine gülmesini imkânsız gördüğü için şaka yapıyordu.



1175 Mesule Bacının bir defa izmir'de bir Arap dilenciden yediği korkunç bir dayağı seyretmiştim.



1176 Ondaki değişiklik birkaç ay evvel gördüğümden çok büyüktü.



1177 Yalnız mektep kitaplariyle kalmayarak daha başka kitaplar da okumaya başlamıştı.



1178 Keşke yalnız almakla iktifa etse.



1179 Bu bir parça işin ne olduğunu bilirim.



1180 Fakat bu, bir nevi âşık ağzı ve nazıdır.



1181 Mesnevi'nin ne kelimesini, ne de fikirlerini anlayacak bir adam olmadığımı daha önceden söyledim.



1182 Ismailim olu.



1183 Bu seferki ayrılığın çaresizliğini o da anlamıştı.



1184 Evet, Mesule Bacı, bu sefer bağırmadı; danlmadı.



1185 Fakat hepsinden fenasını yaptı.



1186 Mesule Bacı, bunlardan, şarkı da değil de bir gazel Öğrendi.



1187 Bende bunlara karşı asla bir merak ve tecessüs yoktu.



1188 Bu muaalimin şakaklanna kır düşmeye başlamıştır.



1189 Fakat yaşı nihayet otuz beş, otuzaltıdır.



1190 Biraz evvel gömleğinin kollarını sıvayarak bir gazocağında pişirdiği yemeği baba kız yediler.



1191 Kız, yedi yaşında zayıf, sarışın bir çocuk.



1192 Muallim, akşam yemeklerini pişirmeyi, küçük kızı giydirip taramayı öğrendi.



1193 Fakat ancak anası olmadığı zaman böyle görünür.



1194 Ne acayip, bir genç kadındı onun anası!



1195 Yalnız sesten ibaret bir kadın.



1196 Fakat buna rağmen bir sene evvel başını alıp gitmiştir.



1197 Biraz sonra hafif bir pencere tıkırtısı duyuyorum.



1198 Sirke ile sinek avlamak istiyor biçare.



1199 Kızım, bunları  karşıki ablanın  getirdiğini söylüyor.



1200 Talihimize nişanlı bu defa da ahlâksız çıktı  diyorlar.



1201 Benim Tamaşalık'taki evin bir numara hallicesi.



1202 Fakat onlann girip çıkmaları erkeklerinkinden de daha güçtür.



1203 Sokak yüzündeki büyük oda bu iki kıza bırakılmıştır.



1204 Onun yanındaki dar odanın birkaç vazifesi vardır.



1205 Posta kâtibi eskiden çok sert bir adamdı.



1206 Yanında ağız açmak kimin haddineydi.



1207 Kadın,, kendisi için hiçbir şey istemiyro; onun bütün derdi çocuklarıdır.



1208 Parasızlıktan adamakıllı bir mektebe verilmemiş olan oğlan ne olacak?



1209 Ben, doğru bir adam olmasam da eğri olsam ne yapabilirim diye düşünüyorum.



1210 Kızların bu ihtiyatında evlerinden ve babalarından utanmalarının da tesiri vardır.



1211 Fakat vaktiyle Hünkâr yaveri iken Abdülhamit'in hediye ettiği söylenen bir elma kürkü vardır.



1212 Hattâ aralarında borcun lâkırdısını hiç ağzına almadan çıkanlar olur.



1213 Mavi Konağın üst katında dünyaya küsmüş bir adam oturmaktadır.



1214 Dnsan içine çıkmaktan utanır; mahallede yüzünü gören yok gibidir.



1215 Muallimle olduğu gibi onunla da karşıdan karşıya konuşmalarım vardır.



1216 Ben utanılacak bir adam değilim.



1217 Hattâ adam bile olduğum şüpheli.



1218 Karanlık ve sıcak da olsa paltonun yakasiyle yüzünü kapıyorsun.



1219 Gerçekten ayıpların en büyüğü.



1220 Babadan mı geliyordu bu zenginlik?



1221 Büyük muharebede ticaret yaptım.



1222 Buna benzer daha bazı büyük işler.



1223 Sokakta rastladığım dostlar koleralı gibi kaçıyorlardı benden.



1224 Rum terzinin yanma girerek canını kurtarıyor.



1225 Fakat daha ziyade birhastalık hali olduğu anlaşılan bu ilk sersemlikten sonra yavaş yavaş aklı başına gelmektedir.



1226 Bu ilk sermaye, imama yeniden uğur getiriyor.



1227 Günahı varsa Allah bana yazsın.



1228 Bu teklif imamın pek de fazla bir şey ümidetmeden rastgele attığı bir oltadır.



1229 Bu çocuk, şimdi otuz beşi geçmiş, koskoca bir erkektir.



1230 Sonra, ne de olsa babasının oğludur.



1231 Dmam, çalgılı gazinoları şöyle dolaşıyor.



1232 Büyük oğuldan sonra Şile'deki hafız oğul da istanbul'a getirtiliyor.



1233 Asıl kahvecinin ne olduğunu bilmem.



1234 Fakat, hafız şimdi musikinin en şöhretli üstatlarından biridir.



1235 Büyük kardeşi Beyoğlu'nda büyücek bir çalgılı gazinonun sahibidir.



1236 Erkek, büyük fabrikalardan birinde tornacı, tesviyeci gibi bir şeydir; yakınlarda da ustabaşı olmuştur.



1237 Fakat evlendikten sonra bunların hepsi bitmiştir.



1238 Arasıra buluştuğu uygunsuz bir kadını birodaya kapatmayı ciddî surette düşündüğü sıralarda şimdiki karısını tanıdı.



1239 Kızın öteki kardeşleri ne olmuştu bilmiyorum.



1240 Fakat anası onlarla beraber yaşamaya gelmişti.



1241 Bu, bir dereceye kadar doğru idi de.



1242 Gariptir ki bu duygu, şimdi onun anasında da vardır.



1243 Genç kadının da, anasının da haklan vardır.



1244 Kdaın yükseldikçe o, inadına düşmekte, daha tenası bayağılaşmaktadır.



1245 Konuşkan bir kadın olduğu belliydi.



1246 Mesule Bacıyı bu çirkin vesvesesi için fena halde haşladım.



1247 Fakat bir gece yansı bu kadına ağır bir baygınlık geldi.



1248 Fakat bugüne kadar oğlunu Mesule Bacıdan saklamanın sebebi ne?



1249 Hastalık, gerçekten doğrudur;kadının midesinde ne olduğu anlaşılmamış bir yara vardır.



1250 Anasıdır; kendisi gibi karısının başı üstünde de elbette yeri vardır.



1251 Kadın, evvelâ şaşırıyor; kızıyor; fakat sonradan oğluna hak veriyor.



1252 Hanıma söylediği zamana kadar her şeyi herkesten saklamıştır.



1253 Fakat ertesi sabahtan tezi yok.



1254 Garip bir tesadüf, o senenin yazında beni bu genç adamla bir kere daha karşılaştırdı.



1255 Dskeleden balıklan seyrediyor gibi yaparak yanlarına yaklaştım.



1256 Damat, bugün deniz kıyafetiyle idi.



1257 Ne kabahati var adamcağızın, gelmediler işte.



1258 Nihayet, çatana geldi; kadınlar, erkekler birbirleriyle şakalaşıp gülüşerek bindiler.



1259 Hasır pabuçlariyle, beyaz pantolonu ve beyaz ipek gömleğiyle ne uşaktı yarabbi, ne uşak!



1260 Bu hayat içinde yıllar, yıllar geçti.



1261 Mesule Bacının zaten seyrek olan saçlan, başında top top oldu; gözlerini hafif bir duman bürüdü.



1262 Yalnız geceleri sobanın ağzındaki alevde dişlerinin şenliği hâlâ devam ediyor.



1263 Talât, şimdi artık bizimle beraber yaşamaktadır.



1264 Epeyce zamandan beri tekaüttür.



1265 Talât, artık haritayı, pusulayı, iyice şaşırmıştı.



1266 Böyle olunca daire, onu vaktinden birkaç sene evvel tekaüt etmeğe mecbur oldu.



1267 Şiddetli bir göğüs nezlesinden dolu dolu öksürüyordu.



1268 Melekler yiyip içerler mi kalfacığım?



1269 Fakat hayatın bazan akıl, sır ermeyen garip tavizleri vardır.



1270 Bizim ev, epeyce zamandan beri gerçekten bizim evdir.



1271 Kocabaşlann son torunu da artık kendi mesleğinin bir.



1272 Geçen yıllar içinde Talât, bana birkaç defa ismail'den haber vermiştir.



1273 Talât, gecenin birinde sesini biraz değiştirip alçaltarak:  Çocuktan haber var  der.



1274 Aylar, yıllar sonra yeni bir havadis çıkıncaya kadar.



1275 Bu bizim birbirimize son mektubumuzdur.



1276 Bunlar, gerçekten güzel haberlerdir.



1277 Dsmail eve geliyor sanarak:  Bugün mü gelecek, yarın mı?



1278 Derken bir gün, bir akşam vakti kapımızın önünde bir otomobil duruyor.



1279 Onlar, trenden çıkar çıkmaz ayaklarının tozuyle bize gelmişlerdir.



1280 Uzaktan, yakından insanların nelerini görmedim!



1281 Daima parmağında taşıyacaksın.



1282 Sonra, gene kansına dönerek kısa kısa gülüşlerle anlatıyor.



1283 Yoksa, hiç değilse adını, sanını öğrenerek  ben şuyum  diye övünecek miydim?



1284 Çocuk, ne namussuz bir gaddardır.



1285 Hiçbir aile çocuğu benim kadar mağrur ve muhteşem büyümedi.



1286 Mevlâna'yı hatırlattı.



1287 Çocuğuma bakarken gözlerim kamaşıyordu.



1288 Görme engellilerin okuyabileceği formatlarda hazırlanmıştır.



1289 Ben de bir görme engelli olarak kitap okumayı seviyorum.



1290 Bilginin paylaşıldıkça pekişeceğine inanıyorum.



1291 Amacımız yayın evlerine zarar vermek ya da eserlerden menfaat temin etmek değildir elbette.



1292 Kitabı Tarayan ve Düzenleyen Arkadaşa çok çok teşekkürler.



