1 Şekerler  de  karbonhidratlar  grubunda  yer  alır.



2 Hücrelerin  gelişmesi,  dokuların yenilenmesi  için  gereklidir.



3 Su,  yaşamak  için  oksijenden  sonra  gelen  en  önemli  öğedir.



4 Kahvaltı,  gün  içinde  alınan  öğünler  içinde  en  önemlisidir.



5 İşe  çok  mu  geç  kaldınız?



6 Porsiyonları küçük tutmaya özen gösterin.



7 Çok  mu  bir  şey  yemek  istiyorsunuz?



8 Salatalıklar ve küçük domatesler de imdadınıza yetişecektir.



9 Bu  arada,  gün  içinde  bol  bol  su  içmeyi  ihmal  etmeyin.



10 Hareket  edin,  günde  en  az yarım  saat yürüyüş yapın.



11 Gözlerinizi  dinlendirin.



12 Bunun  için  gözlerinizi  kapatmanıza  da  gerek  yok.



13 Oturmaktan  yorulan  bedeninizi  esnetin.



14 O an kendinizi yenilenmiş hissedeceksiniz!



15 Hangi sebze daha besleyici?



16 Taze mi, donmuş mu, yoksa konserve mi?



17 Bunun  için  bir  karşılaştırma  yapalım.



18 Konserve  sebzeler,  en  az  besleyici  olandır  diyebiliriz.



19 Potasyum bulunuyor.



20 Kalp sağlığı açısından ne yapmalıyız?



21 İşte bu, kalsiyum alımının düşük olmasının bir nedenidir.



22 Avustralya’da  yakın  zamanlarda  yapılan  bir  araştırma  var.



23 Kalsiyum içeren ürünleri hangi sıklıkta yiyorsunuz?



24 Aşağıdaki ürün gruplarından hangisine önem veriyorsunuz?



25 Bunun  yarısının  sütten  alındığı  görülmektedir.



26 Yaşlı kadınlarda ise,  Osteoporoz riskini  azaltır.



27 Kalsiyum başka  ürünlerden  de  alınabilir.



28 GÜNLÜK PROTEİN İHTİYACIMIZ NEDİR?



29 Protein,   vücut   için   çok   gerekli   bir   bileşendir.



30 Bu  konuda  vitaminler,  yaşlılığa  karşı  tek  başına  savaşan  bir  komutan  gibi.



31 Bitkilerdeki  bazı  vitaminlerin,  bu  süreci  azaltıcı  etkisi  vardır.



32 A vitamini: Koyu renkli yapraklı bitkiler; ıspanak, havuç.



33 E vitamini: Kuruyemişler, bazı bitkisel yağlar ve lifli yeşil besinler.



34 E  vitaminin  marifetleri  bununla  da  sınırlı  değil.



35 Bu  nedenle  vitaminler  hap  olarak  da  alınabilir.



36 Sigara,  aşırı  alkol,  stres bu  etkilerin başında  geliyor.



37 Kahvaltılık tahıl: Yulaf, kara buğday gevreği, buğday ya da pirinç gevreği.



38 Tahıllar: Bulgur, esmer pirinç, basmati pirinci.



39 A lkolsüz içecekler: Çorbalar, çay ve yeşil çay.



40 A lkollü içecekler: Kırmızı şarap.



41 Kahvaltılık tahıl: Mısır gevreği, demirle zenginleştirilmiş tahıllar.



42 Süt ürünleri: Yağlı peynirler, demirle zenginleştirilmiş süt ve tam yağlı süt.



43 Ekmek çeşitleri: Beyaz ekmek, bisküvi, turta, pizza.



44 Et ve et ürünleri: Beyin, böbrek, sosis, salam, füme jambon.



45 Kızartma ve sebzeler: Kızarmış patates, cips, hormonlu sebzeler.



46 Tahıllar: Düdüklü tencerede pişirilmiş beyaz pirinç.



47 Deniz ürünleri: Turna balığı, kılıç, ton balığı, tuzlanmış balık.



48 A lkolsüz içecekler: Kahve, şurup, hazır çorbalar.



49 Yağlar: Tereyağı, taze krema, margarin, kızartma yağları, doymuş yağlar.



50 Günde bir kez: Yeşil salata, sebze, tahıl, baklagiller.



51 Günde iki kez: Çiğ sebze, kepek ekmeği.



52 Günde üç kez: Küçük bir kase Yoğurt.



53 Haftada bir kez: Kırmızı et.



54 Haftada üç kez: Beyaz et, karaciğer.



55 Haftada üç dört kez: Çiftlik yumurtası.



56 Haftada y edi kez: Soğan, sarımsak, mercimek.



57 SIKINTILI ZAMANLARDA DAHA MI ÇOK YİYORSUNUZ?



58 Hiç  düşündünüz  mü?



59 Ya  da  açlık  hissetmeseniz  bile  yiyor  musunuz?



60 Bütün bunlardan sonra,  “Niy e y edim ki ” diye pişmanlık duyuyor musunuz?



61 Bazı  insanlar,  müzik  dinledikleri  zaman  kendilerini  daha  iyi  hissederler.



62 Kendinizi,  yemek  yemeden  de  rahatlatmanın  birçok  yolu  var.



63 Birincisi,  sevgiliniz  ya  da  eşinizle  aranızın  iyi  olması.



64 Hatta siz,  “kendinizi sevmiy orsunuz.



65 Bunların  genelinde  ortaya  çıkan  sonuç  şudur.



66 Perhiz,  diyet yapmak  zordur.



67 Yemek zamanlarınızı planlayın.



68 Kendinize iyi davranmayı öğrenin.



69 Sevgilinize ya da eşinize iyi davranmayı öğrenin.



70 Bu amaca yönelik birçok farklı zayıflama diyeti bulunmaktadır.



71 Bunların içinden bünyenize en uygun olanını bulmalısınız.



72 Unutmayın,  herkesin  metabolizması ve  hayat  tarzı  farklıdır.



73 Kilo vermek mi istiyorsunuz?



74 Kendinize imkansız hedefler koymayın.



75 Kilo vermek için hedef belirlerken, kilolarınızın kaynağını bilmeniz gerekir.



76 Peki  bu  kilolar  nereden  geldi?



77 Kilo   vermeye,      kendinize    gerçekçi    hedefler    koyarak   başlayabilirsiniz.



78 DİYET YAPARKEN NELERE DİKKAT ETMELİYİZ?



79 Kısa zamanda kilo vermeye çalışmayın.



80 Daha  çok  hareket  edip,  daha  az  oturun.



81 Günlük  diyetinizi  önceden  planlayın,  öğünlerinizi  o  plana  göre  hazırlayın.



82 Diyetiniz  bir  iki  günlüğüne  de  olsa  bozulduğunda,  paniğe  kapılmayın.



83 Diyete  kaldığınız  yerden   devam   edin.



84 DVD’lerden faydalanabilirsiniz.



85 Fırsat  buldukça  yürüyüşe  çıkın,  imkanınız  varsa  bisiklete  binin.



86 Çok  sevdiğiniz  yiyecekleri  almaktan  kaçının.



87 Sağlık   üzerine   yazılmış   makaleler,   kitaplar   okuyun.



88 ÇOK SU İÇMEK ZAYIFLATIR MI?



89 Suyun zayıflamaya doğrudan bir etkisi yoktur ama yararı çoktur.



90 DİYETTE SADECE ALINAN KALORİ MİKTARI MI ÖNEMLİDİR?



91 Kilo kaybettikçe vücuttaki kalori harcamasında düşüş gözlenir.



92 Daha fazla egzersiz yaparak, daha fazla kalori yakmalısınız.



93 Bu   dönemde   potasyum   ağırlıklı   meyveleri   yemenizde   çok   fayda   var.



94 Vücuttaki  şişliği  atmak  için  bol  bol  sebze  yiyin.



95 Vücutta  su  tutulmasını  önlemek  için,  tuzsuz  kuruyemişler  tüketin.



96 Bunların  dışında bol miktarda  su içmeye  dikkat  edin.



97 Şekerler  de  karbonhidratlar  grubunda  yer  alır.



98 Hücrelerin  gelişmesi,  dokuların yenilenmesi  için  gereklidir.



99 Su,  yaşamak  için  oksijenden  sonra  gelen  en  önemli  öğedir.



100 Tahıllar, kuru baklagiller, nişastalı besinler.



101 Bu   gruptaki  besinlerin   önemli  bir  kısmı  karbonhidrattır.



102 Bu  gruptaki  besinler,  diğerlerine  oranla  daha  fazla  protein  içerir.



103 Meyveler özellikle C vitamini için önemlidir.



104 Meyvelerin   önemli   bir   kısmı   sudur.



105 Sebzeler vitamin ve mineral ihtiyacı için bire birdir.



106 Sebzelerin önemli bir kısmı sudur.



107 Süt, yoğurt.



108 Bu  gruptaki  besinler,  protein  ve  kalsiyum  yönünden  zengindirler.



109 Yağlar denge içinde tüketilmelidir.



110 Çünkü  vücudun  belli  miktarlarda  yağa  da  ihtiyacı  vardır.



111 Önemli olan yağları bir denge içinde tüketmektir.



112 Tahıllar kalori bakımından yüklü yiyeceklerdir.



113 Beyaz et, kırmızı ete oranla çok daha düşük kalori içermektedir.



114 Sakatatlar zayıflama diyetlerinde yasak olan yiyecekler arasındadır.



115 Protein, vitamin ve mineral yönünden oldukça zengindir.



116 Balıklar,   sıklıkla   tüketilmesi   önerilen   besinlerdendir.



117 Milkshake genel kanının aksine kalori bakımından en masum tatlılardandır.



118 Hesaplanması oldukça pratiktir.



119 BMH;     dinlenme    anında   vücudun    çalışması   için  harcanan    enerjidir.



120 Kilo Vermek için.



121 Ancak   öncelikle   şu   noktayı  vurgulayayım.



122 Sadece  diyetle  bölgesel  zayıflama  tam  olmaz.



123 Bu  harekette  de  bir  sopayı  ense  kökümüze  alıp  iki  elimizi  geçiriyoruz.



124 Bağırsakları çalıştırıp, güne zinde başlamanızı sağlar.



125 Saçınızı   durularken   bir   yumuşatıcı   kullanın.



126 Göz  çevrenize  ve  şakağınıza  uygulayın.



127 Cildinize güneş ışınlarından daha zararlı bir şey yoktur.



128 Hatta  yumuşak  renkli bir  parlatıcı bile  işinizi  görecektir.



129 Krem   allıklar   çoğunlukla   diğerlerine   oranla   daha   işlevseldir.



130 Ergenlik  çağında  cilt  yağlı  ve  dengesizdir.



131 Sabah ve akşam cildinizi nemlendirin.



132 Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın.



133 Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin.



134 Güneş banyosundan kaçının.



135 Cilt tipinize uygun ürünlerle sabah ve akşam cildinizi temizleyin.



136 Sabah ve akşam cildinizi nemlendirin.



137 Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın.



138 Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın.



139 Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin.



140 Güneş banyosundan kaçının.



141 Sabah    ve  akşam    cildinizi  nemlendirin.



142 Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın.



143 Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın.



144 Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin.



145 Bol su için.



146 Sigara ve içkiden kaçının.



147 Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın.



148 Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin.



149 Sigara ve içkiden kaçının.



150 Güçlü    bir   kahvaltı,    sağlık   ve    güzellik   için   önemli     bir   öğün.



151 Yulaf, çikolata, buğday, bal ve pirinç.



152 Hepsi de enerji ve güç veren besinler.



153 Yulaf  gevreğini  sabah  kahvaltıda  süt  veya  yoğurda  ilave  ederek  yiyin.



154 Stresten  uzak  rahat  bir  uyku  sağlıyor.



155 Şeker, fruktoz ve  glikoz içeren bal  doğal bir tatlandırıcı.



156 Oligoelementler  ise  hücreleri  yeniliyor.



157 Sabah  uyanınca  aç  karnına  ılık  su  için.



158 Taze   meyve   suyu   veya   meyve   ile   öğünü   tamamlayın.



159 Yüzünüzün   her   bölgesine   ayrı   bir   özen   göstermelisiniz.



160 Su, süt, taze sıkılmış meyve suyu, çay ve kahve.



161 Sabahları    aç  karnına   bol    sıvı  alın.



162 Bol sıvı alımı cildin kurumasını önlüyor.



163 Cildiniz derinlemesine temizlenip daha kolay beslenecektir.



164 Çaydaki tein adlı madde uyarıcı ve  susuzluğu  giderici özellikler içeriyor.



165 Bir  parça  pamuğu  soğuk  çaya  batırıp  göz  kapaklarınızın  üzerine  yerleştirin.



166 Sütün alternatifi yoğurt olabilir.



167 NOT:  Cildinizi  gerginleştirici  bir  sütle  temizlemek  ister  misiniz?



168 Zengin  kafein  içeriği  ile  beyni  uyarıp  konsantrasyonu  artırıyor.



169 Hem  ruhsal  hem  de  bedensel  açıdan  zindelik  veriyor.



170 Kahve   enerjik  bir   içecek   ancak   aşırıya   kaçmayın,   ters   etki   yapabilir.



171 Yataktan  kalktıktan  sonra  yüzünüzü  temizleyip  hemen  duş  alın.



172 Kahvaltıda  mutlaka  meyve  yiyin  veya  meyve  suyu  için.



173 Meyveleri hem yiyin hem de krem gibi cildinize sürün.



174 Hazmı kolaylaştırıp dişleri temizliyor.



175 Cildiniz gerginleşecektir.



176 Dermatit,  egzema,  yanık  ve  sivilce  gibi  cilt  sorunlarını  tedavi  ediyor.



177 Cildi  nemlendirip besliyor ve  cilt  kuruluğunu  gideriyor.



178 Hasarlı  serbest  radikalleri  onarıp  hücreleri  yeniliyor.



179 Susuzluğu   giderici   özelliği   ile   cildin   nem   oranını   dengeliyor.



180 EVDEN ÇIKMADAN ÖNCE HAFİF BİR MAKYAJ YAPIN YADA.



181 Suyun  sağlığınız  için  ne  kadar  önemli  olduğunu  biliyorsunuz.



182 Çok sık duyduğunuz bir gerçeği bir kere daha tekrar edelim.



183 Bunun  eksilmesi  sağlığımızı  olumsuz  etkiler.



184 Bu  miktar  yaz  aylarında  artmalıdır.



185 Düzenli  su  içmek  birçok  rahatsızlığın  tedavisini  de  mümkün  kılıyor.



186 Öncelikle    şunu    hatıratalım.



187 Kuru ciltler ise, kırışmaya eğilimlidir.



188 Cilt  kırışmasının  birkaç  temel  sebebi  vardır.



189 Cildin  susuz  kalmasına  karşı  su  içmek  ise  çok  kolay,  çok  ucuz  bir  önlem.



190 Yoksa  bu  bölgelerde  yağlanma  veya  kepeklenme  olabilir.



191 Cildinizi    temizledikten     sonra   mutlaka     tonik    uygulayın.



192 Tüm sabunlar alkali içerir ve alkali cildin üst tabakasına zarar verir.



193 Bu  da  cildin  kuruyup  pul  pul  dökülmesine  neden  olabilir.



194 O  halde  hangi   sabunu   kullanmalı?



195 En   güvenli   sabun   en  basit   olandır.



196 Parfümsüz, katkısız, basit sabunları seçin ve durulama konusuna önem verin.



197 Duş  veya  banyo  yaptıktan  sonra  mutlaka  cildinize  nemlendirici  uygulayın.



198 Yatak odanızda buhar makinesi kullanarak odanın nemlenmesini sağlayın.



199 Fazla  sıcak  su cildinizdeki doğal yağın yok olmasına neden olabilir.



200 Bakım  ürünlerinizi   sık  değiştirmekten  kaçının.



201 Göz çevresine krem kullanırken hafif bir batma hissederseniz normaldir.



202 Kremin uygulanırken göze temas etmemesine özen gösterin.



203 Gözleriniz  şişse,  bunun  nedeni  o  bölgede  toksin  ve  sıvıların  birikmesidir.



204 Yarım  litre  ılık  süt  ilave  edin.



205 Nasırlardan  kurtulmak  için   ayaklarınızı  birkaç   dakika   ılık   suda  tutun.



206 İşte size bebek gibi bir yüze sahip olmanın yolları.



207 Hazırlanışı:  Bir  kapta  yumurta   sarısı  ve  bir  kaşık   sütü  karıştırın.



208 Ardından  kağıt  mendille  silerek  temizleyin.



209 Ne zaman kullanmalı: Haftada bir kez uygulamak yeterli.



210 Hazırlanışı:  Bir  kase  yoğurda  bir  limonun  suyunu  karıştırın.



211 Yüzünüzde kuruyan maskeyi ılık suyla yıkayarak çıkarın.



212 Ne zaman kullanmalı: Bu maske haftada bir kez uygulanabilir.



213 Ne işe y arıy or: Karnıbahar yapraklarının temizleyici fonksiyonu vardır.



214 Ne zaman kullanılmalı: Haftada bir ya da iki kez.



215 Kırışıklara  karşı  da  etkilidir.



216 Ne zaman kullanmalı: Haftada bir kez.



217 Gözlerinizi   kapatın.



218 Bu masaj dudak çevresinde ince çizgilerin oluşumunu azaltır.



219 Başınızı   hafifçe   yukarı   kaldırın.



220 Masajın etkisini artırmak için birkaç damla öz yağı kullanabilirsiniz.



221 Bu  nedenle  mümkün  olduğunca  erken  göğüs  bakımına  başlamak  gerekir.



222 Unutmayın; önlem almak savaşmaktan daha kolaydır !



223 Sutyen  seçerken ihtiyaçlarınızı ve  sağlığınızı  göz  önünde bulundurun.



224 Sutyeninizi  iç   çamaşırı   satan  bir  mağazadan,   satıcılara  danışarak  alın.



225 Soğuk  suyun dolaşımı hızlandırıcı ve cildi  gerici  etkisi vardır.



226 Banyo   derinlemesine   bir   cilt   temizliği   için   en   uygun   zamandır.



227 Sert  kıllı  lifler  kullanmayın.



228 Yağ,  cildiniz  tarafından  emilmeye  başlayacaktır.



229 Önemli olan doğru yağı doğru  şekilde kullanabilmektir.



230 Özellikle  sportif  etkinliklerde  kullanılan  bir  masaj  türüdür.



231 Japon  orijinli  ve  probleme  yönelik  tedavi  amaçlı  bir  masaj  türüdür.



232 Size,  rahatlamanızı  sağlayacak  çok basit bir  ayak  masajı  öneriyoruz.



233 Çıplak  ayak tabanınızın  ortasına, baş parmağınızla  masaj yapmanız yeterli.



234 Artık diğer ayağınıza geçebilirsiniz.



235 Gün  boyunca  başımızı  eğeriz.



236 Siz  en  iyisi  başınızı  daima  dik  tutun.



237 Size  tavsiyem,  yastıksız  ve  sırt  üstü  yatmanız.



238 Güneş  ve  aşırı  solaryum  etkisini  ilk  önce  boyunda  gösterir.



239 Boyun  derisi  kısa  sürede  kalınlaşır,  kabalaşır  ve  kırışır.



240 Boyun  ve  göğüsteki  lekelerin  çoğu  parfümlerin  eseridir.



241 Geceleri parfüm sürdüğünüzde sabah duş almadan güneşe çıkmayın.



242 Boynumuzun  doğal  şekli  kırışıklığın  oluşumunda  çok  etkilidir.



243 Bu  çizgiler  giderek  derinleşir.



244 Yuvarlak  yüzlerin  boynu  genellikle  kısadır.



245 Boynumuzu  gençleştirip  güzelleştirmenin  birçok  yöntemi  var.



246 Bir  kabın  yarısına  soğuk  süt  koyup  üzerini  su  ile  doldurun.



247 Ardından  soğuk  su  ile  yıkayın.



248 Boynunuz daha diri ve pürüzsüz görünür.



249 Giysi  seçeneklerinizde  dikkatli  davranın.



250 Faydasını ilerleyen yaşlarda göreceksiniz.



251 Ancak  geri  geri  koşmak  daha  da  yararlı.



252 Sağlıklı olması ile hiçbir ilgisi yoktur.



253 Sadece gerektiğinde şekil vermek için tarayın.



254 Bırakın rahat kalsın.



255 Bu tür toplama şekilleri de kırılmalara neden oluyor.



256 Bunu  yavaş  yavaş  tüm  saç  derinize  yedirin.



257 Sonra   saçlarınızı   yıkayarak,   iyice   durulayın.



258 Yarım  çay  fincanı  yeşil  zeytinyağıyla bir  çay  fincanı  süzme balı  karıştırın.



259 Bu  sıvıyı  iyice  sallayıp  çalkalayın  ve  bir  kaç  gün  dinlenmeye  bırakın.



260 Bu işlem, koyu renk saçların ışıltılı bir hal alıp parlamasını sağlar.



261 Ardından  saçınızı yıkayıp  durulayın.



262 Bu tedavi koyu renk saçlara yeni bir canlılık ve parlaklık verir.



263 Kimyasal  boyalar  mı  yoksa  doğal  boyalar  mı,  hangisini  seçmeli?



264 En  uygun  saç  boyası  nasıl  seçilir?



265 Hangi  metoda  öncelik  tanınmalı?



266 Kına en fazla tanınan doğal saç boyasıdır.



267 Orta  Doğu  ve  Hindistan’da  yetiştirilen  bir  bitkiden  elde  edilir.



268 Birçok  doğal  boya  kına  kullanılarak  yapılır.



269 Ancak  saça  bir  ışıltı  ve  dolgunluk  kazandırır.



270 Doğal   boyalar   şampuanlamayla   yok   olur.



271 Beklenen neticeyi almak bazen birkaç denemeyle mümkün olur.



272 Şampuanınız daha etkili olacaktır.



273 Saçınız düzse, muhtemelen yağlanmadan şikayetçisiniz.



274 Saçınız  dalgalıysa,  parlaklık  artırıcı  bir  şampuan  ve  krem  kullanın.



275 Yaz  aylarında  saçınızın  ve  saç  derinizin  bakımına  daha  fazla  özen  gösteri.



276 Boyalı,     permalı     saçların    yazın     özellikle    bakıma      ihtiyacı    vardır.



277 Kullanacağınız ürünlerin  güneş korumalı olmasına dikkat edin.



278 Saç diplerinize dudak besleyicisi sürün !



279 Uyuma pozisyonunuz bile  saç  sağlığınızı  etkiler.



280 Uykuda huzursuzsanız  saça zararı  azaltmak için  saten yastık kılıfı  deneyin.



281 Yatarken  saçı yukarı  doğru  ama  sıkı  olmadan toplamak  da iyidir.



282 Saç deriniz kuruyor ve kaşınıyor ise, başınızı elma sirkesiyle yıkayın.



283 Saçınız  sürekli  karışıyor  ve  zor  mu  taranıyor?



284 Kepekten  korunmak  için  bal  kullanın !



285 Daha sonra saçınızı yıkayıp durulayın.



286 HIV’den korunmanın en iyi yolu prezervatif kullanmaktır.



287 Vaj ina kokusu sevilmediği zaman ne y ap ılabilir?



288 Her  kadının vajinası hafif  asitli bir  koku  salgılar, bu  son  derece  normaldir.



289 Bu  kokunun  erkekler  için  baş  döndürücü  ve  uyarıcı  olduğunu  ekleyelim.



290 Tabii  bu  bölgenin  hijyeni  çok  önemli.



291 Vajinanın  içini  yıkamaktan  kaçının.



292 Kokusuz  bir  sabun  kullanmanız  yeterli,  böylece  doğal  kokunuz  kaybolmaz.



293 Ancak  vajinal  duştan  kaçının.



294 Klitoris uyarıldığı zaman kabarır ve yükselir.



295 Çünkü   bu   sırada   açık   pozisyondadır.



296 Prezervatif ağızla takılabilir mi?



297 Bunu yapabilmek için biraz deneyimden başka bir şeye ihtiyacınız yok !



298 Acemiler için işte öneriler:  Sperm öldürücü içermeyen bir prezervatif seçin.



299 Çünkü     sperm    öldürücü   maddelerin   tadı   kötü     gelebilir.



300 Dudaklarınız yerine dilinizi de kullanabilirsiniz.



301 Paketi yavaşça açın ki prezervatif zarar görmesin.



302 İçindeki spermleri akıtmaması için ilişki biter bitmez prezervatifi çıkartın.



303 Orgazmı kolay laştıran nefes tekniği nedir?



304 Fazla seks vaj inay ı gevşetir mi?



305 Söz  konusu bile  değil.



306 Bu egzersizi birkaç kez tekrarlayın.



307 Bir vaj ina çok fazla küçük olabilir mi?



308 Çok  küçük  vajinaya  pek  rastlanmaz.



309 Teorik  olarak  vajina,  içine  en  büyük  penisi  alabilecek  kadar  büyüktür.



310 Ancak  korku,  depresif  durumlar  ve  sinirsel  dönemler  vajinayı  küçültebilir.



311 Vajinanızın  küçüklüğünden  şikayetçiyseniz  genişletme  tekniklerini  deneyin.



312 Fazla mastürbasy on zararlı mı?



313 Oral seks sırasında sp erm y utulmasının sakıncaları var mı?



314 Spermler, tıpkı besinler gibi mideye gidip daha sonra vücuttan atılır.



315 Eğer  eminseniz,  oral  seksi  denemenizde  fayda  var.



316 İşte buna  “Venüs Tepesi”  denir.



317 Cinsel ilişki sırasında bir şey  hissetmiy orsanız.



318 Çünkü     çoğu   erkek;   yorgunluk,    stres,   yoğun   çalışma   hayatı   v.



319 Sıkma  tekniği  uygulanabilir.



320 Vaj ina fazla ıslak olabilir mi?



321 Bazı   kadınlar   vajinalarının   fazla   ıslak   olduklarından   şikayetçi   olurlar.



322 Ancak  bu  tür  olaylara  çok  nadir  rastlanır.



323 Fakat çok da sık karşılaşılan bir durum değildir.



324 Cinsel  isteksizlikle  eş  anlamlı  bir  kelime.



325 Eşimin  birden  fazla  orgazm  olmasını sağlay abilir  miy im?



326 Hatta  bunu  kendi  suçları  olarak  düşünüyorlar.



327 Ancak bu, neredeyse tüm kadınlar için çok zor.



328 Bu süre, kadın için birkaç dakika bile olabilir.



329 Çok ender olmamakla birlikte normal bir olaydır.



330 Fakat bu, “bir sıvı salgılaması” değildir.



331 Bir erkeğin p enisi maksimum ölçüsüne ne zaman ulaşır?



332 Klitoris ve p enisin dokusu ay nı mıdır?



333 Kesinlikle kalınlığı.



334 Bu, hep yanlış bilinen bir olaydır.



335 Bilimsel   gerçek   şudur.



336 Vajinanın  da  tamamı,  zevk  alması  için  uygun  değildir.



337 O  da,  eğer  yeterli  kalınlıktaysa.



338 Yani  seks;  spor  yapmak,  yürümek,  koşmak  gibidir.



339 Ancak ileri yaşlarda kalp, bu kadar hareketi kaldıramayabilir.



340 Öncelikle   rahatlayın,   bunun   aldıkları   zevkle   hiçbir   ilgisi   yok.



341 Erkek orgazmı geciktirmek için seks sırasında başka şey  düşünür mü?



342 Kesinlikle   doğru !



343 Sevişme bittikten sonra erkek, kadından daha az mı duygusal olur?



344 Tv karşısına geçer !



345 Kadınların  cinsel  coşkuları  ağır  ağır  artar.



346 Eller vücudun  en hassas yerlerindendir.



347 Karın  ve  cinsel  organ  arasında  kalan  bölge  oldukça  hassastır.



348 Kulaklar  sadece  duymaya  yarar  sanıyorsanız  yanılıyorsunuz!



349 Çoğu  insanın  cinsellikte  pas  geçtiği  bölgelerden  biri  de  ayak  bilekleridir.



350 Adet Kanamasının Ay  İle İlgisi Var mı?



351 Kadınların  bir  kısmı  adet  kanamasını  “aybaşı”  olarak  tarif  ederler.



352 Yani  “aylar”  anlamına  da  gelmektedir.



353 Adet Kanamasının İşlevi Nedir?



354 Kadınlar Neden Vaj inal Duş Yaparlar?



355 Vaj inal Duş, Korunma İçin Yeterli midir?



356 Yetersiz  bir  yöntemdir.



357 Vaj inal Duş Sağlıklı mıdır?



358 Bu sorunun tek ve kesin bir cevabı vardır: HAYIR!



359 Vaj ina Kendi Kendini Nasıl Temizler?



360 Muayeneye  gitmeden  önce  asla  vajinal  temizlik  yapmayınız.



361 Alınabilecek   başka   bir    önlem   de   ilişkinin    sabah   olmasıdır.



362 Pek  çok  pozisyon  gebelik  için  uygun  ortam  yaratmaz.



363 Spermin  yaşama  şansı tehlikeye  girer.



364 DOĞUM KONTROL KİTİ” NEDİR?



365 Doğum Kontrol Kiti,  “ERTESİ GÜN HAPI ” olarak da bilinmektedir.



366 Ertesi Gün Hapı, gebeliği başlamadan önce engeller.



367 Acil  Doğum  Kontrol  Kiti  düşük  hapı  değildir.



368 Acil Doğum Kontrol Kiti, kullanılmadan önce gebelik testi uygulanmalıdır.



369 Acil   Doğum   Kontrol   Kiti   kullanılmamalıdır.



370 Acil   Doğum   Kontrol   Kiti,   acil   durumlarda   kullanılmalıdır.



371 Acil  doğum  kontrolüne  gereksinim  son  derece  yüksektir.



372 Zaten hamile iseniz haplar işe yaramayacaktır.



373 Kiti kullanmaya başlamadan önce, broşürün tamamını okuyunuz.



374 Hamilelik Testi Nasıl Kullanılır?



375 Hamilelik Testini Nasıl Yorumlay acaksınız ?



376 KARE  kontrol  penceresinde  bir  çizgi  görmelisiniz.



377 Çizgiler pembenin herhangi bir tonunda olabilirler.



378 Gebelik  testi  sadece  bir  sefer  kullanılabilmektedir.



379 NOT:  Hangi  çizginin  daha  koyu  renkte  olduğu  önemli  değildir.



380 Acil Doğum Kontrol Kiti’ndeki Hapları kullanınız.



381 Her bir kit, iki haplık iki doz şeklinde alınan açık mavi dört adet hap içerir.



382 ACİL DOĞUM KONTROL HAPLARI, NEDİR?



383 NASIL ÖNLER?



384 KULLANMAMALIDIR?



385 Acil   doğum     kontrol   hapları   bütün     kadınlar   için   uygun    olmayabilir.



386 Kanseri:  Kadın  üreme  organlarında  fazla  görülen  kanserlerden  biridir.



387 En  fazla  görülen  yan  etki  bulantıdır.



388 Kanamanız   her   zamankinden   ağır   veya   hafif   olabilir.



389 ÜREME İÇİN NELER GEREKLİDİR?



390 Erkekte normal sayıda ve özellikte sperm üretimi.



391 Sperm kanallarının açık ve fonksiyonunun yeterli olması.



392 Kadında yumurta hücresi üretimi.



393 Kadında yumurtayı ileten tüplerin açık olması.



394 Yumurtlama günlerinde cinsel ilişki.



395 Döllenmiş yumurtanın yerleşmesine uygun rahim fonksiyonu.



396 Gelişimini tamamlamış bebeğin doğumu.



397 Erkek  üreme  hücresi  olan  sperm,  yumurtalarda  üretilmektedir.



398 Ergenliğe  kadar  bu  hücreler  sessizce  beklerler.



399 Biriken sıvıya meni adı verilir.



400 LH’nin  miktarı,  aniden  artar.



401 Bu olaya yumurtlama adı verilmektedir.



402 Bu aşamadaki yeni canlıya embriyo adı verilmektedir.



403 Embriyo,   rahme   yuvalandıktan         sonra   hızla   gelişmesine    devam     eder.



404 Plasenta  da,  rahme  yapışıktır.



405 Bu  yolla  cenin,  besinlerini  anneden  alırken,  artıklarını  anneye  verir.



406 Yorgun,  aç ve kızgınken  de  cinsel ilişkiden kaçının.



407 Sevişmeden  yarım  saat  önce  tuvalete  gidin.



408 Sevişmeden önce ve sonra çok çalışmayın.



409 Hatta   zamanla   birbirinizden   uzaklaşıyor   musunuz?



410 Kendini  tanımayan  çiftlerin  cinsellikte  rahat  olması  beklenemez.



411 Çiftler  için  cinselliğin  korku verici yanları vardır.



412 KADINLAR SEKSİ NASIL YAŞIYOR?



413 Ancak bu, iki cinsin seksi aynı şekilde yaşadığı anlamına gelmiyor.



414 Evli  kadınlar  da  seksi  seviyorlar.



415 Gider gitmez sevişeceğinizi her ikiniz de biliyorsunuz.



416 Erkekler  de  böyle  anları  çok  sever  fakat  dikkatli  olun.



417 Diyelim  ki  resmi  bir  davete  katıldınız  ve  gece  yeni  başlıyor.



418 Vücut Isısını Yükseltin.



419 Ne kadar etkili olduğunu göreceksiniz.



420 Erkekler  yatakta  sert  olan  kadınlardan  hoşlanır.



421 Bu  ona  acı  değil  zevk  verecektir.



422 Lehigh Üniversitesi’nden Dr.



423 Endorfin,     serotonin    ve   dopamin      coşku    yaratır.



424 Bu  konuda  yapılan  oldukça  ilginç  bir  deney  bile  var !



425 Seks regl dönemi sancılarını da hafifletiyor.



426 İşte bu  karanlık  tabloda  seks,  “kahraman bir  kurtarıcı”  görevi  görüyor.



427 Sıkı  bir  cilt,  selülitsiz  bacaklar,  çizgilerin  olmadığı,  pürüzsüz  bir  yüz.



428 Bunun bir hayal olduğunu düşünmeden önce söyleyeceklerimize kulak verin !



429 Sonuçta cilt, daha yavaş ve dolayısıyla geç yaşlanıyor.



430 Seks;  vücuttaki  virüs  polisini  alarma  geçiriyor.



431 Çünkü, bağışıklık sistemleri kuvvetli.



432 Erkek  İstiyorum”  şarkısının  gerçekçi  bir  yanı  var.



433 Fakat artık başka bir ödülümüz daha var !



434 Ayrıca  şunu  da  unutmayın.



435 Zayıflamak   mı   istiyorsunuz?



436 UZUN SEKS Mİ?



437 Her ikisi de insan hayatının en önemli iki gereksinimi.



438 Seksin uygun saati olur mu?



439 Aynı yatakta uyumak doğru mu?



440 İy i Bir Seks mi ?



441 İy i Bir  Uy ku mu ?



442 Siz hangisini tercih edersiniz?



443 Karar vermek tamamen size kalmış.



444 İyi bir uyku için sağlıklı seks de gerekli.



445 Ancak   şunu    da   bilelim   ki,   uyku   vazgeçilmezdir.



446 Uy ku öncesi, gece seks y ap may ı önerir misiniz ?



447 Dolayısıyla  ne  zaman  seks  yaparlar  bilmiyorum.



448 Cinsel hormonların seviyesi düşüktür.



449 Bu   konu   adeta   bir   buzdağı   gibi.



450 Bu, çifte göre çok değişebiliyor.



451 Herkese  uyan  bir  şablon  yok.



452 Bu evlilikte rutin sekse neden olmaz mı ?



453 Onlar için küçük bir öneri verilebilir.



454 Bu, çiftin ilişkisini er ya da geç olumsuz olarak etkileyecektir.



455 Seksten sonra, çiftler birlikte mi uy umalı ?



456 Aynı  yatakta  uyumak,  uyku  kalitesini  kötü  etkiler.



457 Cinsellik,  öncesi ve  sonrası ile bir bütündür.



458 İYİ BİR İLİŞKİ İÇİN İYİ BİR SEKS ŞART MI?



459 Seks ve ilişki konusunu bilimsel bir bakış açısıyla sunuyoruz.



460 Mutlu çiftlerin her zaman mükemmel cinsel hay atları mı olur ?



461 Kesinlikle  hayır.



462 Zaten  evlilikte  mükemmel  cinsel  hayat  yaşamak  zordur.



463 İyi ilişkiler, iyi seks hayatı ile oluşur.



464 Zaten iyi ilişki iyi seksi yaratır.



465 İy i ilişki için iy i seks şart mı ?



466 İyi seks iyi ilişkiden oluşur.



467 İyi bir ilişki beraberinde iyi cinselliği getirir.



468 Evlilikler kötü cinselliğe rağmen sürer mi ?



469 Kötü cinsellik nedeniyle biten evlilikler var.



470 Cinsellik sevginin göstergesi mi ?



471 Hayır,  çünkü  ilişkiye  giremeyen  çiftler  buna  karşın  birbirlerini  seviyorlar.



472 Cinselliği başkalarıyla da yaşamıyorlar.



473 Tabii   kesinlikle.



474 Cinsellik,   duygusallık   ya   da   sevginin   bir   parçasıdır.



475 Cinsellik evliliği ve ilişkiyi süsler.



476 Cinselliğin bitmesi birlikteliğin bitmesini gerektirir mi ?



477 Cinsellik biterse evlilik temelinde sarsılmaz.



478 Belki    ilişki  bitmeyebilir     ama    kesin    sıkıntıya   girer.



479 Duygusallık da azalıyorsa ilişki bitebilir de.



480 Cinsellik bittiy se o çiftlerin tedavi edilmesi şart mı ?



481 Bu  tamamen  çiftlerin  kendi  seçimleridir.



482 Çiftlerin  kendi  seçimidir.



483 Uzun süreli ilişkide, cinsel hey ecan y ok olur mu ?



484 Evet,  yok  oluyor.



485 Her  gün  çok  sevdiğiniz  bir  tatlıyı  yemek  ister  misiniz?



486 Hayır,  böyle  bir  şey  söz  konusu  değil.



487 BEBEK YAPMAK İÇİN ÇOK SEKS ŞART MI?



488 Çok seks, bebek getirir mi ?



489 Çocuk   isteyen   çiftler   ne   sıklıkta   ilişkiye   girmeli?



490 Düzenli  demek,  her  fırsatta  ilişki  demek  değil.



491 Çocuk  isteyen  çiftler  ne  sıklıkta  ilişkiye  girmeli?



492 Her gün ilişkiy e girerlerse ne olur ?



493 Çok sık ilişkiye girildiği taktirde meninin hacmi ve sperm sayısı azalır.



494 Hiçbir  şey  olmaz.



495 Günlük ilişkiler her zaman sperm sayısını düşürmez.



496 Sekse çok ara vermek sp ermleri güçlendirir mi ?



497 Çok  ara  vermek  de  sorun  yaratır.



498 Ay ın hangi dönemleri çiftler için şans artıy or ?



499 Sperm,  kadının  genital  organlarında  bir  süre  yaşar.



500 Çocuk sahibi olmak istey en çiftlere önerilen p ozisy onlar oluy or mu ?



501 Bir  kere  kadının  rahminin  pozisyonu   önemlidir.



502 Pozisyonlar     da   çok   önemli    değildir.



503 Doğurganlığı artıran y iy ecekler var mı ?



504 Organik     gıdaları   tavsiye   ediyorum.



505 Tek     yönlü     beslenmenin       yumurtlama       üzerinde     kötü     etkisi   var.



506 Vejetaryenlerde kısırlık oranı yüksektir.



507 Kadın ve erkeğin ilişki öncesi y ap maması gereken birtakım şey ler var mı ?



508 Çok  sıcak  banyo  sperm  üretimini  azaltır.



509 Çünkü  testis  ısıya  hassastır.



510 Özellikle sperm sayısı sınırda olan kişilerde zararlıdır.



511 Alkolün   spermler  üzerinde  toksit   etkisi  vardır.



512 Eşinizin ya da sevgilinizin “performansı” giderek düşmeye mi başladı?



513 Meraklanmayın  ve  hemen  moralinizi  bozmayın.



514 İşte  size  her  birinin  ayrı  ayrı  marifeti  olan  “doğal  seks  ilaçları !



515 Cinsel isteği çok artırır.



516 Erkekte psikolojik iktidarsızlığı giderir.



517 Tüm  salgı  bezlerini  dengeli  bir  şekilde  çalıştırır.



518 Vücudun savunma gücünü ve erkekte cinsel arzuyu artırır.



519 Cinsel isteği artırır.



520 Tüm  vücudu  uyararak  bedenin  ve  zihnin  çalışma  gücünü  artırır.



521 Bedenin yorgunluk ve ruhi bunalımını giderir.



522 Erkeklerde  cinsel  arzuyu  artırır.



523 Günde  bir  kahve  kaşığı  kullanılır.



524 Cinsel   isteği   artırır.



525 Bol miktarda C, P, K vitamini içerir.



526 Erkeklerde cinsel isteği artırır.



527 Cinsel  arzuyu  artırmanın  yanı  sıra  sinirleri  kuvvetlendirir.



528 Çeşitli  iç  salgı  bezlerine  tesir  eder  ve  onların  faaliyetlerini  artırır.



529 Bol   protein   ihtiva   eder,   içeriğinde   fazla   miktarda   E   vitamini   vardır.



530 İktidarsızlığa  engel  olur.



531 Kalp  ve  sinir  hastalıklarını  önler.



532 Vücuda gençlik ve dinçlik verir.



533 Aynı şekilde cinsel yaşama da etkisi olur.



534 Bol E vitamini vardır.



535 Protein ve E vitamini içerir.



536 Beynimiz     çok    çeşitli  uyaranları   algılama    yeteneğine    sahiptir.



537 Boyun  ve  ense  bölgesinde,  sinir  lifleri  çok  fazladır.



538 Kadınlar  için,  kulak  memesi  de  tahrik  olunan  noktalar  arasındadır.



539 Kulak   memesi   de,   sinir   lifleri   bakımından   oldukça   zengindir.



540 Dudaklarda,  vücuttaki  hassasiyeti  yüksek  bölgeler  arasındadır.



541 Uzun  öpüşme  seansları,  iyi  bir  ön  sevişme  başlangıcıdır.



542 Göbek ve  Kasıklar,  kadında  uyarıma  karşı  çok hassas bölgeler  arasındadır.



543 Vajina,  genital  bölgenin  tam  merkezinde  yer  alan  bir  organdır.



544 Klitoris;   kasık   kemiklerinin     birleştiği  noktanın     ortasındadır.



545 Klitoris, baş ve gövde kısmından oluşan, “ters V” şeklinde bir yapıdır.



546 Küçük   dudakların  birleştiği  kısımda  bir  başlık  biçiminde   genişler.



547 Klitoris ise, etrafındaki dokulara sıkı sıkıya tutunan hareketsiz bir yapıdır.



548 Peniste ise, kan hücumundan sonra büyüme görülür.



549 Her    kadının    vücudu     farklıdır.



550 Yüzyılın  en  önemli  keşiflerinden  birinin  adı:  “G  noktası”.



551 Alman jinekolog Dr.



552 Kolomb ’un Amerika’yı keşfederken harcadığı enerjiyi gözden çıkarmalısınız.



553 G  Noktası’da,  işte  böyledir.



554 Noktası’nın  yeri  halen  bir  tartışma  konusudur.



555 Salgısı” fazla olan kadınlar, “daha kolay orgazm” olurlar.



556 Sadece süre ve kasılma ivmeleri farklılık gösterir.



557 Her iki  orgazm türünün beyinle  sinirsel bağlantıları  da  farklıdır.



558 G  noktası  vajinanın  tavanında  değil,  tavanının  içinde  yer  alır.



559 Kadınların  ki  gibi  erkeklerin  de  bir  “G  Noktası”  vardır.



560 Unutmamanız gereken en önemli gerçek şudur.



561 Ya  da,  o  veya  bu  daha  iyi  demek,  daha  doğru  değildir.



562 Önemli olan sizin orgazma nasıl ulaştığınızdır.



563 Bu   rahatlama    konusunda     da   kıyaslamalı   bir   fikir  verelim.



564 Üstelik fanteziler de artık yatak odanızın kapısından içeri girmiyor.



565 En  alışılmış pozisyon,  erkeğin üstte, kadınla yüz yüze  olduğu pozisyondur.



566 Kadınların  çoğu  bu  pozisyonu  yeğler.



567 Misyoner     pozisyonu,     öteki   pozisyonların     çoğundan     daha    elverişlidir.



568 Aynı  zamanda  karşılıklı  okşamaya  ve  öpüşmeye  de  uygundur.



569 Bu  ona,  cinsel  ilişkinin  şiddetini  ve  süresini  denetleme  olanağı  sağlar.



570 Örneğin,  teması  kaybetmeden  uzanabilir.



571 Bu pozisyon gebe kalmaya pek uygun değildir.



572 Bu  boy  sorununu  ortadan  kaldırır.



573 Çoğu  kişiler  arka  yolla  birleşmenin  doğaya  aykırı  olduğunu  savunurlar.



574 Oysa ki, hemen hemen tüm memeliler yalnızca bu şekli uygular.



575 En azından bunlardan bazıları her yaşta çifti tatmin etmektedir.



576 İlk  kez  ilişkide  bulunanların  çoğu  “misyoner”  pozisyonunu  seçmektedir.



577 Bakire  kadın  ve  bakir  erkekler  için  pozisyon  ve  şekli  çok  önemli  değildir.



578 Yaklaşım,  yavaş  ve  düşünceli  olmalıdır.



579 Kadın,  dizleriyle  erkeğin  omuzlarına  dayanır.



580 Kadın,  erkeğin  üzerinde  doğrulur.



581 Kadın,  bacakları,  vücudunu  taşıyacak  şekilde,  açık  olarak  yatar.



582 Çift, arka yolla birleşmek için yan yatar.



583 Burada da karına baskı yoktur.



584 Çift  bir  sandalye  üzerinde  birbirine  sarılır.



585 Kadın,  erkeğin  üzerine  oturur.



586 Böylece birleşmenin derinliği denetlenebilir.



587 Sırt  ağrısı  çeken  kişiler  alışagelmiş  pozisyonlarda  çok  rahatsız  olabilirler.



588 İşte sırt ağrısı çeken kişilerin çoğuna uygun dört pozisyon.



589 Erkek yatağa yatar, kadın  ata biner  gibi  oturur,  öne  eğilir.



590 Her   burcun   seks   eğilimleri   farklıdır.



591 Koç  kadını  için  seks  spor  gibidir.



592 Utangaçlık  gibi bir  sorunları yoktur.



593 Koç  erkekleri,  her  zaman,  her  yerde  ve  şartta  seks  yapabilirler.



594 Boğa kadını için seks, şık bir mekanda yenen lezzetli bir yemek gibidir.



595 Sevişme  esnasında  klasik  pozisyonları  tercih  eder.



596 Her  zaman  denediği  ve  sevdiği  şekilde  sevişmek  ister.



597 Değişik  mekan  ve  pozisyonlar  bir  anda  zevkini  kaçırır.



598 Boğa erkekleri için seks, önce üremektir.



599 Boğa  erkekleri  de,  Boğa  kadınları  gibi  klasik  pozisyonları  tercih  eder.



600 Partnerinden  bolca  sevilmek  ve  okşanmayı  talep  eder.



601 Geç  uyarılır  ama bir  kere  uyarılınca  saatlerce  sevişebilir.



602 İkizler kadını için seks, aktif zekasını kullanmadığı tek alandır.



603 Gülerek,   konuşarak   sevişmeye   bayılır.



604 Romantizmden hoşlanmaz, hatta bu onu güldürür.



605 İkizler  erkeği  değişikliklerden  hoşlanır.



606 Seks onun için oyun gibidir.



607 Bu yüzden aşk oyunlarını çok iyi bilir.



608 Kendini güçlükle kontrol eder.



609 Yengeç  kadını  için  seks,  son  derece  doğal  bir  aktivitedir.



610 Kimi zaman çocuksu ve pasif olur kimi zaman anaç ve sevecen.



611 Mekan  onun  için  çok  önemlidir.



612 Biraz  ana  kuzusudur  ama  kurda  dönüşmekte  gecikmez.



613 Yengeç kadınları gibi o da mekana hassastır.



614 Yabancı mekanlar ise zevkini kaçırır.



615 İnisiyatif almaktan hoşlanır, kendi yöneteceği pozisyonları tercih eder.



616 Aslan erkeği için seks, ne kadar güçlü olduğunu gösterebileceği bir alandır.



617 Bu yüzden kendine fazla güveni olan bir partner ile mutlu olamaz.



618 Hem kendisi hem  de partnerinin hijyeni  onun için  çok  önemlidir.



619 Temiz  ve  kolalanmış  beyaz  çarşaflar  onu  uyarmak  için  yeterli  olabilir.



620 Partnerinin nelerden hoşlandığını hemen anlar.



621 Kendisi de aynı ilgiyi bekler.



622 Başak  erkeği  de  kadını  gibi  hijyene  çok  düşkündür.



623 Mükemmeliyetçiliğini yenebilirse  seks  onun için  daha zevkli bir hale  gelir.



624 Çoğu   zaman   partnerini   acımasızca   eleştirebilir.



625 Terazi  kadını  için,  bu  konuda  da  uyum  şarttır.



626 Pornografik  görüntülerden  nefret  eder.



627 Erotizm  daha  çok  ilgisini  çeker.



628 Vücuduna önem veren, bakımlı bir eş ister.



629 Terazi  erkeği,  ancak  güzel  bir  kadın  ile  seksi  düşünebilir.



630 Genelde sevecen ve şefkatlidir.



631 O  da,  Terazi  kadını  gibi  uyumu  ön  planda  tutar.



632 Akrep    kadını,    vamp    denilen    cins   kadınlardandır.



633 Bu,  onun  doğal  yeteneğidir.



634 Negatif  duygular  onu  daha  da  çok  heyecanlandırır.



635 İhanete uğrayıp intikam almak isterse, korkunç bir performans sergileyebilir.



636 Bir Akrep  erkeği için  seks, her  şeyden  önce  gelir.



637 Seksi  tabir  edilen  kadınlara  düşkündür.



638 Onun  için  güzel  veya  çirkin  kadın  kavramı  yoktur.



639 Aşık  olduğu  zaman  tuhaf  bir  biçimde  cinsellikten  uzaklaşır.



640 Yay  kadını,  seksi  sever  ve  bu  onu  çok  eğlendirir.



641 Bu  yüzden  sık  partner  değiştirme  riski  vardır.



642 Sevişme  sonrasında  patavatsızca  sözler  söyleyip  eşini  kırabilir.



643 Yay  erkeğinin  cinsel  yaşamı  maceralar  ile  dolu  olmalıdır.



644 Güven  duymadığı  kişi  ile  asla  beraber  olmaz.



645 Kendini  de  kolay  kolay  ele  vermez.



646 Partnerine güven duyarsa tam bir Geyşa olabilir.



647 Burcunun kadını gibi mesafeli ve soğuk görünür.



648 Bunu istese bile son anda vazgeçebilir.



649 Eşine  karşı  fedakardır.



650 Sakin  ortamlardan  hoşlanır.



651 Doğum      kontrol   yöntemlerini     uygular.



652 Kova  kadını  bağımsızdır.



653 Evlilik cinselliğe olan ilgisini azaltır.



654 Evlendiği zaman partnerinin onu şaşırtmasını bekler.



655 Kıskanç  bir  partnerle  asla  yapamaz.



656 Onun  için  seks  arkadaşlıktan  sonra  gelir.



657 Seks,  yaşamında  önemli  bir  yer  tutmaz.



658 Sevgi gösterileri ve romantizm ona göre değildir.



659 Balık  kadını  romantiktir.



660 Seks onun ayaklarını yerden kesecek muhteşem bir deneyimdir.



661 Eşine karşı sevecen ve fedakardır.



662 Sevilmek  okşanmaktan  çok  hoşlanır.



663 Sert  hareketlerden,  kaba  davranışlardan  nefret  eder.



664 Balık erkeği çok çabuk etkilenir.



665 İçki içer içmez aklına seks gelir.



666 Siz üstte olmayı seviyorsunuz.



667 Sizin  için  en  uygun  yer  buzdolabının  önü.



668 Televizyonun karşısında koltuğun üzerinde birçok şeyi bir arada yaparak.



669 Kaşık   pozisyonunu   deneyin.



670 Partnerinize  de  şans  tanımalısınız.



671 Misyoner  pozisyonu  tam  size  göre.



672 Hayal gücünüzü çalıştırıp farklı fantezileri hayata geçirebilirsiniz.



673 En duyarlı yerler kalçalardır.



674 Sevişme sırasında üstte olmayı deneyin.



675 Bel bölgeniz sizin için önemlidir.



676 Sekse yoga yapar gibi yaklaşmayı deneyin.



677 Sizin için görüntü önemlidir.



678 Değişik giysiler deneyebilirsiniz.



679 Sevişmek,  ilişkinin  en  doruk  noktasıdır.



680 Birbirinizle    açıkça   konuşun !



681 Ön  sevişme,  cinsel  ilişkiye  girmeden  önceki  safhadır.



682 Ön sevişme de kadında bunu sağlar.



683 Dudaklarını öperken de dilinizi kullanmayı ihmal etmeyiniz.



684 Amacınız, partnerinizi  emin  adımlarla uyarmaktır.



685 Onun  nelerden  hoşlandığını  keşfedin.



686 Memeler  ve  meme  başları,  kadınlarda  çok  erotik  bölgelerdir.



687 Erkeklerin  de  ön  sevişmeye, hem ihtiyaçları vardır hem  de hoşlarına  gider.



688 Her iki durumda partnerler için uyarıcı niteliği taşır.



689 Çoğu  erkek,  meme  başlarının  yalanması  ve  emilmesinden  zevk  alırlar.



690 Şüphesiz  hepsi  penisinin  öpülmesinden  çok  hoşlanırlar.



691 Erkeğin  cinsel  organları  dokunuşlara  çok  duyarlıdır.



692 En    çabuk    uyarabileceğiniz      organ    penistir.



693 Unutmayın       ki   partnerinizi    uyarmak,     mekanik      bir   işlem    değildir.



694 Bunları yapabilmeniz içinde iletişim şarttır.



695 Kadınlarda  orgazm,  çoğunlukla  direkt  klitoris  uyarısıyla  oluşmaktadır.



696 Yap ılabilir?



697 Öncelikle     şunun    vurgulanması      gerekir.



698 Kadınlarda   ise   bu   Refrakter   Periyod   “ya   çok   kısadır   ya   da   yoktur.



699 Bu o kadar da anormal bir durum değildir.



700 En  bariz  farklılık,  sinir  liflerinin  dağılımındadır.



701 Bunlar   oldukça   önemli   ayrıntılardır.



702 Ve  bütün  kadınlarda  bunu  öğrenebilir.



703 Bu,  bir  kadının  en  doğal  hakkıdır.



704 Cinselliğin  doğal  bir  ihtiyaç  olduğunu  biliyoruz.



705 Arzulanmadığı sürece, “hayır” demek, çiftlerin en doğal hakkıdır.



706 Cinsel   organların   belirli   bölgeleri   aşırı   duyarlı   alanlardır.



707 Bu  örnek kadın içinde verilebilir.



708 Yaptığımız her hareket, düşünme bile bir enerji harcayarak gerçekleşir.



709 Sağlıklı  bir  cinsel  yaşam  için  iyi  beslenme  önemlidir.



710 Düzenli bir cinsel yaşamı olan ve de dengeli beslenen kişiler sağlıklıdır.



711 Seks yaparak zayıflamak mümkün.



712 Ayakta   seks   yapmak,   daha   çok   kalori   harcatıyor.



713 En  çok  kalori  ise,  oral  seks  yapılarak  harcanabiliyor.



714 Bunun  cevabı  için  adet  kanamasının  ne  olduğunu  bilmek  gerekir.



715 Bu şeyler tamamen yanlıştır.



716 Ne   kadın   nede   erkek  bedensel  bir   zarar   görmez.



717 Bunu da göz ardı etmemek gerekir.



718 Cinsellik   kişilerin  bedensel  ve   de  beyinsel   özgürlüklerdir.



719 Adet sırasında seks birçok insan tarafından yaşanmaktadır.



720 Kimileri bunu yaşarken, kimileri de bunu baskılar.



721 Müslümanlıkta  ise,  kadın  adetliyken  cinsellik  kesinlikle  yasaklanmıştır.



