1 Türkçe’de söylemek gerekirse rastlantılara çok inanırım.



2 Almanya’da  tamamlamış  bir  makine  mühendisiydi.



3 Acar Film’de genel müdür olarak çalışıyordu.



4 Orhan  Günşiraylar  var.



5 Benden  evvelki  sene  Tamer  Yiğit  kazanmış.



6 Bella stüdyoları vardı.



7 Süleyman Turan vardı hatırladığım kadarıyla.



8 Plajı’nda  olacakmışım.



9 Fotoğraflarda falan da hep kenardaydım ben zaten.



10 Bu  para  o  zamanlar  çok  iyiydi.



11 Hürrem Film, Yolakin Film, bir de Melek Film’den Şahan Aki.



12 Akşam bizi topladılar, “Birinci gelenleri açıklıyoruz.



13 Ben tabii birinci geleceğimi katiyen düşünmüyorum.



14 Jüride kimler vardı peki?



15 Gelembevi’den oluşuyordu.



16 Ajda’yla beraber, öyle başladı her şey.



17 Süleyman Turan’la arkadaşlığımız vardı.



18 Babam bazen bize bırakırdı evi.



19 Ediz sen bu işi bırak, bu işi en yapamayacak adam sensin.



20 Ama  bu  birinci  film  çok  iyi  iş  yaptı.



21 Yani kendimi kontrol edemiyorum, çok heyecanlıyım.



22 Kızlar beni görünce gülmeye başladılar, altmış tane kız.



23 Düşünebiliyor musunuz işin zorluğunu?



24 Yani beğenmedim filmi, çok kötüydü.



25 Galalara falan götürdüler beni.



26 Ankara’da, İzmir’de “Harikasınız!



27 Sinemada aktörü en iyi şekilde göstermeniz gerekir.



28 Helsinki’ye, Oslo’ya yazayım dedim.



29 Ben  üniversite  eğitimime  kaldığım  yerden  devam  ettim.



30 Ediz Hun: Yasak aşk, evet olabilir.



31 Çünkü hayatımı kontrollü yürütürüm.



32 Beğenmedim,  “aksiyon  yok  aksiyon”  dedim.



33 Aksiyon  yok,  devamlı  konuşma  devamlı  konuşma.



34 Ediz Hun: Ben bunları detay olduğu için söylemedim.



35 Ben  Avusturya  Lisesi’nde  okudum.



36 Türkçe’den sonraki ikinci dilimdir.



37 İngilizce ise az da olsa vardı.



38 Neredeyse bütün yazışmaları Almanca yaptım.



39 Birincilikle bitirdim o kursu.



40 Hayat size bir kez bahşediliyor.



41 Plan yapmak mecburiyetinizdesiniz.



42 İngilizce  de  biliyorum.



43 Baktım  “Kim  bana  yardımcı  olabilir?



44 İngilizce’ye, daha sonra da Arapça’ya çeviriyoruz.



45 İngiltere orası.



46 Şaşırdılar  tabii.



47 Ben o fırsat dolayısıyla birinci seçildim.



48 Sonra kırk yaşında üniversiteye gittim.



49 Neticede kalacak olan hoş bir seda.



50 Derneği  sizin  çevreyle  ilgili  çalışmalarınızdan  bahsediyordu.



51 Türkiye’de çevre bilincinin oluşmasında öncü bir rolünüz var.



52 Atatürk’ün dediği gibi can damarlarından biri kesilmiştir.



53 Yani çok önemli bir çevre mesajı var filmde.



54 İki, çok güzel bir aşk var.



55 Üç, olağanüstü bir teknoloji var.



56 Bizim o imkânımız yoktu o zamanlar.



57 Biraz daha dikkatli olmak lazım.



58 Bağlantılar, senaryo elimizdeydi yani.



59 Devamlı sette bir makyöz veya makyör vardı.



60 Şimdi halojenlerle çalışıyorlar.



61 Negatif de yoktu değil mi?



62 Ediz  Hun:  Negatif  işte  kalır.



63 Şımarık olmamak lazım hayatta.



64 Ama  ben  ayırt  etmem,  hepsi  benim  evladımdır.



65 Antalya’da izledik sanırım.



66 Ediz  Hun:  Sormayayım  o  zaman  belki  beğenmemişsinizdir.



67 Böyle filmler de çekilebilmelidir.



68 Çalıştığınız oyunculardan biraz bahseder misiniz?



69 Fatma çok rahat, doğal bir kızdır.



70 Ekrem’le bir kavga sahnemiz vardı hatırladığım.



71 Şile soğuk, devamlı rüzgâr esiyor.



72 Üç, dört, dedim ki, “Dalga mı geçiyorsun bizimle?



73 Şimdikiler çok rahat çalışıyorlar.



74 Yani sanattan söz etmek çok mümkün değil.



75 Penn’in oynadığı, daha önce de bahsettiğim Milk çok önemliydi.



76 Gülmek için de sinemaya gidilmez ki!



77 Kahkaha atmak için gitmeyin sinemaya, bir mesajı olsun.



78 Yeşilçam kendine özgü bir sinema.



79 Ediz  Hun:  Benim  kimsede  param  kalmadı.



80 Ama o zamanlar dediğiniz gibi bir bölge sistemi vardı.



81 İstanbul’du.



82 Bu  merkezlerde  birtakım  insanlar  vardı.



83 Böyle isimler vererek bonolar veriyorlardı yapımcılara.



84 Sizin sesinizi kim konuşurdu?



85 Çok başarılı değilim ne yazık ki.



86 Erbil, Abdurrahman Palay gibi büyük dublaj sanatçıları vardı.



87 Cüneyt’i Toron Karacaoğlu konuşurdu mesela.



88 İzleyici: Ferdi Tayfur dönemi peki?



89 Ediz Hun: Ferdi Tayfur çok eskidir.



90 O hem sanatçı, hem de dublaj aktörüydü.



91 Bizim çok güzel filmlerimiz var.



92 Bizde ise yetersiz böyle şeyler.



93 Kalitesiz film de var Amerikan sinemasında.



94 Her şey yapılıyor edebe aykırı bu tür filmlerde.



95 Feci bir şey bence, “nedir bu?



96 Böyle olmaz.



97 Peki “Beden dili nasıl olacak?



98 Hâlbuki beden dili çok önem taşıyor.



99 Tecrübeyle ve zamanla alıştık.



100 Oyunculukta, sanatta özgüven olacak bir kere.



101 İzleyici: Seks filmlerinin sektöre girmesi neye bağlıydı?



102 Yeşilçam  böyle  bir  gerilemenin  içine  girdi  sizce?



103 Ediz Hun: Şimdi Al Pacino benim yaşımda.



104 Diyorum ama ya baba rolü geliyor, ya amca.



105 Hâlbuki çok da örf ve âdetlerine bağlı bir adamdı.



106 Yani çok tehlikeli bir dönem oldu.



107 Meğer içeride bir kız soyunuyormuş.



108 Sarışın, güzel, on sekiz yaşında bir kız.



109 Münih’te çok güzel bir okul vardı.



110 Ben önüme çıkan rastlantıları değerlendirdim.



111 İzleyici: Senaryo seçiminde çok titiz davrandığınız söyleniyor.



112 Bu konuya biraz daha açıklık getirebilir misiniz?



113 Para ikinci planda, üçüncü dördüncü planda benim için.



114 Bunları yapmadığınız zaman, insanlığınızın bir değeri olmaz.



115 İzleyici: Acaba kendiniz bir senaryo yazdınız mı?



116 Ediz Hun: Ben seyretmem filmlerimi.



117 İşte o zaman bakıyorum bazen o kadar.



118 Yalnız  Acımak  dizisi  başkadır.



119 O  zamanlar  sadece  TRT  vardı.



120 O gece bütün Anadolu’dan tebrik telefonları geldi bana.



121 Beni konuk ettiğiniz için size içten teşekkürlerimi sunuyorum.



122 Ediz Hun kimdir?



