Çeçenler terörist mi?

     ÇEÇEN kökenli Mustafa Yıldırım'ın The Marmara Oteli'ne yaptığı baskın, terör mü, adi suç mu?
     22 Nisan 2001 günü Swissotel'i basarak insanları saatlerce rehin tutan 12 Çeçen şiddet eylemcisini hatırlıyorsunuz değil mi? O zaman da aynı tartışma yapılmıştı ve ben 25 Nisan 2001 günü bu sütunda ben şunu yazmıştım:
     "Swissotel baskını hukuki bakımdan terör suçu değildir; cürüm işlemek için silahlı teşekkül suçudur..."
     Geçen gün Yargıtay 5. Ceza Dairesi de Swissotel baskını için aynı şekilde karar verdi: Terör suçu değil, cürüm işlemek için silahlı teşekkül oluşturma suçudur.
     Swissotel baskınının terör değil başka suç olduğunu yazdığımda çok tepki almıştım. MHP kökenli olduğum için sağ teröristleri koruduğumu söyleyen okuyucularım da olmuştu!
     Halbuki ben sadece hukuki bir analiz yapmıştım.
     * * *
     TERÖRLE Mücadele Yasası'nın 1. maddesi hangi şiddet eylemlerinin hukuken "terör" sayılacağını belirtmiştir:
     "Cumhuriyet'in niteliklerini, siyasi, hukuki, sosyal, laik düzenini değiştirmek amacıyla..."
     Ve bir de:
     "Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmak, Türk devletinin ve Cumhuriyeti'nin varlığını tehlikeye düşürmek amacıyla..."
     Diğer şiddet eylemleri, çok vahim de olsa, "terör" değil, başka maddelere göre suç oluşturuyor: Haluk Kırcı'nın da mahkum edildiği 313. maddedeki "suç işlemek için silahlı teşekkül" kurarak işlenen suçlar...
     Anayasal düzeni yıkmak ve ülkeyi bölmek gibi bir amaçla değil, başka amaçlarla yapılan örgütlü şiddet eylemleri...
     Eskiden Ülkücülerin, son zamanlarda da Çeçenlerin yaptığı şiddet eylemlerinin, "terör" suçundan değil de 312. maddeden mahkum edilmelerinin sebebi, bu "amaç" (kasıt) farkıdır.
     "Eylem"ler benzer hatta aynı olsa bile, "kasıt" farkına göre "terör" veya "adi suç" sayılıyor.
     Bu da kamu vicdanını rahatsız ediyor, Türkiye'nin dış imajı bakımından da zararlı oluyor.
     * * *
     YASAYI değiştirerek "herhangi bir siyasi amaçla" gerçekleştirilen bütün şiddet eylemlerini "terör" kapsamına almak gerekiyor. O zaman Çeçenlerin bundan sonraki eylemleri de huhuken "terör" kapsamına girer.
     "Siyasi amaçlı her türlü şiddet eyleminin" terör kapsamına alınması, evrensel hukuka da uygundur. O zaman Çeçen şiddet eylemcileri de hukuken "terörist" kabul edilir.
     Ama şu da var: "Terör suçu"nun cezası bazen ötekinden daha hafif oluyor! Çünkü "terör" suçunda mesela kaç kişiyi öldürmüş, kaç eylem yapmış olursa olsun bir defa idam cezası veriliyor. 312. maddeye giren suçlarda ise, Haluk Kırcı örneğinde olduğu gibi, her eylemin cezası ayrı ayrı verilip toplaması yapılıyor; ceza miktarı çok daha fazla olabiliyor!
     Bütün siyasi şiddet eylemlerini "terör" sayacak bir yasa değişikliği yapılırsa, lehteki hüküm geçmişe işleyeceğinden, Haluk Kırcı'nın "adi suçlu" olarak aldığı 7 idam, "terörist" olarak tek idama iner ve tahliye edilir.
     
