Jandarma ve engelliler

     Jandarma Genel Komutanlığı'nın "Özürlülere Yardım Seferberliği" büyük ilgi görüyor.
     Jandarma Genel Komutanı Org. Aytaç Yalman'ın talimatıyla başlatılan özürlülere yardım faaliyetleri içinde en fazla ilgiyi "bir günlük askerlik" görüyor.
     Özürlü vatandaşlarımızdan isteyenler bir günlüğüne da olsa askere alınıyorlar. Üniforma giyiyorlar. Kışla havası teneffüs ediyorlar. Özürlü birçok genç, asker olmanın gururunu yaşıyor.
     Askerlik yapmamış, yapamamış olan Türk insanı için üzüntü kaynağıdır. Sağlık nedenleriyle askere alınmayan gençlerde de hep bir burukluk olur. Sadece kendilerinde değil anne ve babalarında da aynı duygu vardır.
     Askerdeki oğulları anneler için hep gurur kaynağıdır. Yemin törenlerine gösterilen ilgili, tutulamayan gözyaşları hep bu mutluluğun sonucudur.
     Jandarma Genel Komutanlığı'nın bu duyguyu, mutluluğu özürlü gençlerimize, onların anne ve babalarına da yaşattı. Bu ince davranış her türlü takdire değer.
     Özürlü olmanın yaşamda yürümeye engel olmadığını gösteren iyi örneklerden biri bir günlük askerlik...
     Jandarma bu uygulamayı çoğu ilde şenliğe dönüştürdü.
     Bu şenliklerde ayrıca özürlüler konusunda toplumu aydınlatıcı faaliyetler de yapılıyor. Paneller düzenleniyor, tebliğler sunuluyor. Vatandaşların soruları yanıtlanıyor. Özürlü vatandaşlarımıza ve ailelerine yaşamı nasıl daha kolay kılabilecekleri hakkında tıbbi ve teknik bilgiler veriliyor.
     Özürlü vatandaşlarımızın yapabilecekleri meslekler, spor dalları hakkında bilgi ve olanaklar sunuluyor.
     Bu şenliklerden biri de 15 - 16 Mayıs tarihlerinde Kırıkkale'de yapılacak.
     "Özürlülere Yardım Seferberliği" toplumun her kesiminden destek bekliyor...
