‘Taban ve tavan meselesi’

     Aman efendim aman... Biz arı kovanına çomak sokmuşuz meğer!
     "Borsa başkanlığı yarışı" dedik, demez olaydık. Kıyamet koptu.
     Herkes bizi bir yerlere "angaje" olmakla suçluyor.
     Öncelikle biz bir yere angaje değiliz, popülizm yaparak taraftar toplama psikolojisiyle de hareket etmiyoruz. 20 yıllık meslek hayatımızda işimizin kamuoyunu doğru bilgilendirme olduğunun bilincindeyiz. Eğer İstanbul Menkul Kıymetler Borsası’nda bireysel yatırımcı her defasında aba altından sopa yiyerek bu piyasaya küsüyorsa, "power game" dediğimiz büyük oyunda sadece parasını kaybeden kesim olarak figüranlık rolünü üstleniyorsa fazla söze hacet var mı?
     

Kurumsal yatırımcı yok
     Sorarım size: Sağlıklı çalışan piyasa nasıl kurulur? Kurumsallaşma nasıl sağlanır? Güven nasıl tesis edilir? Kurumsal yatırımcısı olmayan bir piyasa piyasa mıdır?
     1985 yılından bugüne kadar geçen 17 yılda bu piyasa doğruyu, yanlışı hep el yordamıyla öğrenmedi mi? Mevzuat, düzenlemeler her defasında yaşanan olumsuzlukların arkasından gelmedi mi?
     İMKB’yi sadece halka arzlar gündeme geldiğinde anımsayanlar, sonra da unutup gidenler sorumluluk konusunda bugüne kadar özeleştiri yapma gereği duydular mı?
     Soru çok, yanıt filan istemiyoruz.
     Gerçeği biliyoruz. Gerçeğin peşindeyiz, takip ediyoruz.
     Gerçek; bugünkü konjoktürde borsanın cansuyu dediğimiz kesim, bireysel yatırımcı ya da küçük yatırımcı. Yani tabanın içinde bulunduğu durum. Elbette biliyoruz, borsalarda kuralı belli:
     "Biri kazanacak, biri kaybedecek."
     Ancak yatırım piyasasında oyunculuk değil, yatırımcılık ruhu geliştirilecek, şimdi diyecekler ki:
     "Krizden kurtulma yolculuğuna çıkan bir ülkede ekonomik veriler ortada iken borsadan ne bekliyorsunuz?"
     Hemen söyleyelim: Biz borsanın içinde bulunduğu durumu çok iyi biliyoruz. Bu konuda da ahkam kesmeyiz. Ancak bu tabloya baktığımızda çözüm üretme merkezlerinin daha aktif, daha duyarlı, kurumsallaşma konusunda adım atmaları gerektiğinin farkındayız. Pazarda fiyat riski yerine bankacılık sektörünün yarattığı mağduriyetin faturasını unutturmaya çalışmak doğru bir yaklaşım mı sanki?
     

Başkanı tavandakiler seçiyor
     Biz bunları yazmaya devam edeceğiz. Bıkmayacağız. Çözüm merkezlerini de daha şeffaf olmaya davet ediyoruz. Sözümüz söz.
     Biliyoruz ki borsa başkanlarını taban değil, tavan seçiyor. Yani atamaları Ankara yapıyor. Siyaset ve bürokrasi çarkları çalışıyor. Kararlar tavandan alınıyor. Borsaya başkan atanıyor. Bürokrat "mevzuatı uyguluyor, mevzuat efendim deyip, sorumluluğu böyle algılıyor. Piyasa profesyonelleri düzenleyicileri takip ediyor. Yatırımcılarsa mevzuatın eksik çarkları arasında "hep babalık" bekliyor. Power Game devam ediyor.
     Kolay gelsin!
