‘Kamuyu aydınlatma’

     Sermaye piyasasında; mevzuat ve uygulama konusuna özel bir önem vermek gerekiyor. Çünkü başka türlü "borsa kültürü" yaratmak mümkün olmuyor. Bugün; sermaye piyasasına baktığımızda mevzuatla ilgili bir sorun var mı, sorusuna yanıtımız belli. Sorun; daha çok mevzuatta değil uygulamada. Ancak bir konu var ki çok önemli. Aylardır yazıyoruz ama bir kez daha hatırlatalım.
     O da; "düzenleme riskinin bankacılıkla ilgili bölümü." Türkiye’de halka açık bankalara ait hisse senetleri, Bankalar Kanunu çerçevesinde değerlendiriliyor. Sadece bankalar değil, bankaların iştirakleri de buna göre düzenlemeye tabi. Ayrıca bankaların bağlı bulunduğu gruplara bağlı diğer şirketlerin halka açık olanlarının işlem sıraları da İMKB’de bankalardan gelen açıklamalara bağlı olarak kapatılabiliyor. Bu durumda; yatırımcı, riskleri önceden öngöremiyor. 
     

Durum ortada
     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devredilip, tasfiye edilen ya da satılan bazı bankalar. Saymayalım, saymakla bitmiyor. Ortada bu bankalara ortak olmuş ve riski önceden görememiş küçük yatırımcılar kalakalıyor. Bu konuda gerçekten ciddi bir tartışmanın, ciddi bir çalışmanın yapılmasını bekliyoruz. Ama kimse kılını bile kıpırdatmıyor.
     Burada soluklanalım. Ve 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu’nun 16/A maddesini bir kez daha gözden geçirelim. "SPK, küçük pay sahiplerinin korunması, kamunun aydınlatılması amacıyla menkul kıymetlerin değerini etkileyebilecek önemli olay ve gelişmelerde düzenleme yapmakla yükümlüdür."
     Yani; kamu adına sorumluluk...
     Daha ne diyelim! Piyasayı düzenlemekle yükümlü kurum SPK, mevzuata uygun düzenlemeleri kontrol etmekle sorumlu İMKB. Hal böyle iken bize kızanların, tepki gösterenlerin, mevzuat efendim diyenlerin işi ne acaba? Doğru oturup doğru konuşalım. Hak, hukuk ve hukukun üstünlüğü ilkesini bir kez daha anımsayalım. Sorunun kilitlendiği kurum ve kuruluşlarla "tıkanıklığa" yol açan nedenleri de şeffaf bir biçimde tartışalım.
     Amaç, Hazine’ye irad yaratan bir piyasa oluşturmak değil... Kaynak yaratan, reel sektöre destek verenbir piyasa oluşturmak.
     Sakıp Sabancı’nın dediği gibi "elin George’u, Adam’ı o gün gelecektir." Pazar o gün çeşitlenecektir. Kıssadan hisse! 
