‘Özerk borsa gerçeği’

     Emir - komuta zinciriyle işler yürür mü? Hele "serbest piyasa ekonomisi" diye çığırtkanlığın had safhada olduğu bir ülkede doğru olan ne?
     Örnek; bugün İstanbul Menkul Kıymetler Borsası’nda olağan genel kurul yapılıyor. Her şirketin yaptığı gibi yapılan bir genel kurul. Ancak gelin, İMKB’de bu işler nasıl yürüyor bir bakın; yeter de artar bile. İnanın abartmıyoruz.
     İMKB, Sermaye Piyasası Kurulu’ndan (SPK) tam iki aydır olağan genel kurul için izin bekledi. Çünkü düzenleme, denetleme ve yürütme yetkisi tamamen SPK’da. Oysa borsalar özerk. Bizde ise bürokrasinin çarkları arasında. Mübarek katı devletçilik anlaşıyında. Olacak iş mi?
     İMKB’de işler dörtlü sacayağıyla yürüyor: SPK Kanunu, menkul kıymetler borsalarının teşkilatlanmasıyla ilgili 91 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK), Genel Yönetmelik ve İMKB Yönetmeliği. Hal böyle olunca da özerklikten söz etmek mümkün olmuyor. Peki, madem ki serbest piyasa ekonomisi, pastayı büyütmek zorunda olan bir pazar var. O halde bu işler nasıl olacak? Emir - komuta zinciriyle mi?
     Biz, özerk bir borsadan, sağlıklı işleyecek bir yapılanmadan dem vuruyoruz ve konuyu tartışmaya açıyoruz. Eylülde borsa başkanlığı, bugün süresi dolan yönetim kurulu üyeliği, denetim kurulu üyeliği seçimi filan derken bugünü değil, gelecekte olması gereken bir anlayışı gündeme getiriyoruz. Aynı zamanda da yanlış anlamalara da yol açmak istemiyoruz. SPK ve İMKB’nin uyum içinde çalıştığını biliyoruz. Kaynağı borsa yaratıyor, düzenleme, denetleme yetkisi SPK’da.
     

Eski defterlere bakın
     Ya bizim İMKB’nin genel kurulunda kaynakla ilgili durumu nasıl bir fotoğraf verecek? Anladığımız kadarıyla, eğitime, depreme neredeyse 1 milyar dolara yakın para gitti. Ama denizin dibi de göründü. Borsa, irad yaratan; Ankara’ya irad aktaran bir kurum görüntüsünde. Ama kaynak nasıl geliyor? Merak etmiyor musunuz?
     Halka arzlar, kotasyonlar, tahvil ve bono piyasası parayı sağlıyor. Ama asıl kaynak yaratma özelliği İMKB’nin parasının nemasından kaynaklanıyor. Fakat iki yıla bakarsak, para girişinde azalma olduğu, paraların suyunu çektiği de gün gibi açık. Kolay gelsin, inşallah işler yoluna girer, paralar gelmeye devam eder.
     Bu arada eski borsa yönetim kurulu üyesi Erol Göker, denetim kurulu üyeliğine talip. Çağrı Menkul Değerler’den Nüvit Topaloğlu da...
     Küçük bir hatırlatma, şöyle 4 ile 5 yıl öncesine geri gidip, Abana Elektromekanik ile ilgili soruşturmayı hatırlatmaya ne dersiniz?
     
