Star olmanın yolu

     Madem sorun yok o halde kafalarımızı niye karıştırdınız? Kafa karışıklığı yaratmak güveni zedeler, kaygıları artırır...
     Buna gerek var mı?
     Durup dururken bu stresi yaşatmanın kime ne faydası var?
     Bakın bir haftada neler yaşadık?
     İlk açıklama; Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Başkanı Engin Akçakoca’dan geldi. Arkasından Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti konuştu.
     "Açık pozisyona geçit yok" dendi.
     Döviz, bono, borsa strese girdi. Silkindi, izlemeye başladı.
     Eteklerdeki taşlar dökülecek mi sorusuyla telefonlar kilitlendi. Derken Hazine Müsteşarı Fait Öztrak konuştu. Herkes sustu.
     

Riskler yükseliyor
     Dolar, dalga boyu hesabıyla 1 milyon 300 bin liranın altına inip yoluna devam etti. Ancak çarşamba günü öğleden sonra piyasaya "kamu bankalarının alım yapacağı" haberi yayılınca bazı bankalar tez elden harekete geçtiler. Doları 1 milyon 300 bin liranın üzerinde tutma çabalarını sürdürmeye devam ettiler. Ve bildiğiniz gibi BDDK’dan gelen son açıklama:
     Sorun yok! Gerçekten var mı yok mu? Ne olur bizi inandırın...
     Anladığımız; sistemi bu şekilde ayakta tutmak sistem kurucunun işine geliyor. Yani dolar kuru 1 milyon 300 bin liranın altına inmesin yeter, deniliyor. Kısacası makro riskler yükleniliyor. Herkes bildiği yoldan yürümeye devam ediyor. Ne güzel? Boşu boşuna yazmayalım, konuşup yorulmayalım değil mi?
     Görüşümüz; bazı yabancı bankalar ve yerli bankalar dövizi sattılar, TL aldılar. Kurları aşağı çekip, bono portföylerini cilaladılar.
     Sizin bileceğiniz kaynak yarattılar. Tatlı karın tadı damaklarında kalınca da yollarından şaşmadılar. Devlet daha fazla borçlandı. Dengeler farklılaştı.
     Sağlık olsun!
     Bakın, Merkez Bankası’na park etmiş gecelik para 9.8 katrilyondan 6.8 katrilyon liraya indi. 3 katrilyon lira da birilerinin cebine bir güzel yerleşti.
     Ne diyelim...
     Üstelik BDDK’lık bankalar bu sistemde kredi hacmi yaratıp bono aldılar. Döviz kredimiz var diye ortalıkta salındılar. Bu durumun özeti:
     Birileri star olacak, birileri ise kriz öncesinden daha zor duruma düşecek.
     Birilerinin kasası dövizle dolacak, TL portföyü genişleyecek.
     Birileri ise bakacak...
     Sakın ola manipülasyon borsada olur diye takılmayın. Manipülasyonun dik alası buralarda oluyor... Ha, unutmadan ekleyelim, bir de borazancılar var. Onlar ne mi yapıyor? Ellerinde borazanlar, vakit kaybetmeden ötüyorlar.... Ama göz ardı ettikleri nokta, bir gün "tıss" sesinin çıkabileceği...
     Unutmasınlar, tarih tekerrürden ibaret... Değişim nerede?
     Not: SPK Kurul Üyesi Erdal Batmaz görevinden memnun olduğunu ve Borsa Başkanlığı düşünmediğini söyledi.
