"Alamanya Alamanya umduğunu bulamanya"

     TÜRK insanı 1960'larda, Avrupa yollarına, elinde bir tahta bavulla düşmedi, bin yıldan akıp gelen kültürünü de taşıdı; sazıyla, sözüyle, sesiyle...
     Doç. Ali Osman Öztürk'ün "Alamanya Türküleri" araştırması "Türk Göçmen Edebiyatının Sözlü/Öncü Kolu" adını taşıyor. (Kültür Bakanlığı Yayınları)
     Almanya'daki Türklerin sazıyla çalıp söylediği türküler dört döneme ayrılıyor:
Uyum zorluğu dönemi.
 İki kültürün karşılaştırılması.
 İki kültür arasında.
Almanya acı vatan.
     * * *
     ALMANYA'dan 1960'ların ortalarında gelen ilk türküyü hatırlıyoruz, bu köşede de yayımlanmıştık:
     "Alamanya, Alamanya
     Benden aptal bulamanya"
     Bunun değişik bir dörtlüğü de şu:
     "Alamanya Alamanya/Türk işçisi gibi bulamanya/Alamanya Alamanya/Umduğun şeyi bulamanya"
     * * *
     "ALAMANYA Türküleri" Türk insanını yaşamını, acısıyla mizahıyla, özeleştirisiyle, sevinciyle anlatıyor.
     Aşık Metin Türköz, almış sazı eline, bir Alman kızıyla karşılıklı söyleşiyor:
     "TÜRK: Ah be, sen bu Türkçeyi bir çaksan var ya anadın mı, sana ne biçim cilalı laflar edicem.
     ALMAN KIZI: Cila, o yok ben parlamak, nein nein, var ben gitmek.
     ERKEK: Güle güle anam, bitte schön.
     Sabah erken çıkar yola
     İşe gider güle güle.
     ALMAN KIZI: Danke schön.
     TÜRK: Ah danke schön diyen dillerini yesinler senin.
     Hiç seslenmez öpsem bile
     Almanya'nın güzelleri.
     ALMAN KIZI: Au, sen istiyor öpmek dudak, sehr schön, sehr gut.
     Sokaklarda bekler taksi
     Almanya'nın güzelleri.
     ALMAN KIZI: Siz Türkler var gezmek, var kadın peşinden koşmak. Ama biz var çok çok çalışmak.
     TÜRK: İnsana biraz da zevk lazım, yavru.
     ALMAN KIZI: Ne o zevk?
     TÜRK: Sevişmek hayatım.
     ALMAN KIZI: Au anladım var birbirine sarılmak kucak kucak, sen çok zampara... au."
     Doç. Öztürk bu türküyü şöyle yorumluyor:
     "Olay öyle ters yüz edilmiş ki, sanki, gerçekte dil sorunu yaşayan Türk, Almancayı biliyor da, Alman güzeli Türkçeyi çakmıyor!"
     * * *
     ADAM Almanya'ya gitmiş, karısı ve çocukları Türkiye'de, orada bir başka kadınla evlenmiş, çocukları olmuş.
     Türkiye'de kalan karısı, kocası ve bu yeni evlilik üzerine bantlar dolusu türkü söylemiş...
     Bir dörtlük:
     "Alnına dökülmüş kakül bir tutam
     Bir yar sen tutmuşsun, bir de ben tutam
     Gözüyün önünde sarılıp yatam
     Bakalım ki yar tutması kolay mı?"
     Anadolu kadının bin yıllık çilesi ve yürek parçalayan çığlığı.
     "Alamanya Türküleri" 40 yıllık Almanya maceramızın türküsü.
     
