Her gün bir sorun!

     ÖNCE şunu bilelim ki, sinirlenmeyelim; Arapçada bir deyim varmış "Dünyada rahat yoktur!" diye...
     Bunun Türkçesi, "Türkiye'de hiç rahat yoktur!"dur.
     Çünkü Türkiye'de her gün bir sorun çıkar, daha doğrusu çıkartılır, iki taraf birbirine girer, sonra unutulur, gider.
     Bunu, böyle bildiniz mi, sinirlenmeye filan gerek yoktur.
     Bunu böyle bildiniz mi, duyduklarınıza hiç şaşırmayacaksınız.
     * * *
     BÖYLE diyoruz ya, geçen gün biz de şaşırdık...
     Meğer Mevlana, Moğol ajanıymış!
     Hoppala, bir bu eksikti.
     Böyle haberleri yetiştirmekte pek usta olan dostumuza, "Nereden çıkarıyorsun, bunu?" dedik, meğer televizyon da söylemiş, kendisi dinlememiş ama dinleyenler ona anlatmış...
     * * *
     SONRA oturduk, eskileri konuştuk, neler tartışıldı, ne yalanlar atıldı, ne yanlışlar yapıldı, neler yutturulmak istendi, diye...
     (Aman sakın yanlış anlaşılmasın, şimdi anlatacaklarımızın, Mevlana'nın, Moğolluğu iddiasıyla bir ilgisi yoktur, zaten biz de konuyu bilmiyoruz.)
     * * *
     EVET, bir zamanlar, son Padişah Vahidettin'in, Atatürk'e verdiği 40 bin altın, ortaya atılmıştı.
     Güya Vahidettin, Mustafa Kemal Paşa'yı, Anadolu'ya geçmeden önce yanına çağırıyor, "Hadi göreyim seni paşa, çık Anadoyu'ya, bizi kurtar" diyor ve içinde 40 bin altın olan kırmızı kadife kaplı kutuyu veriyor.
     Mustafa Kemal Paşa da kutuyu kapıyor, koltuğunun altına sıkıştırdığı gibi yallah Anadolu!
     * * *
     PEKİ bu kitaplarda, gazetelerde, dergilerde niye anlatılıyor?
     Eeee, devir "Refah" devri, "28 şubat"a çeyrek var, maksat, "Atatürk 40 bin altının üzerine yattı" demek ve yutturabilmek.
     Oysa dört işlemden birini yapsalar, ilkokul çocukları bile yapar, ne kadar palavra attıklarını anlayacaklar.
     Biz o zaman yapmıştık...
     Bir altın 7.2 gram, 40 altın, çarpın 7.2 ile 40.000'i eden 288 kilogram...
     "İnsaf!" demiştik, Mustafa Kemal Paşa, Zaloğlu Rüstem pehlivan mı?
     Hoş, o da 288 kiloyu koltuğunun altına sıkıştırıp çıkamaz ya!
     Sustular!
     * * *
     BİR ara da ismet Paşa'ya, İnönü savaşını kaybettirip tavuk kümesine sığındırmışlardı, Atatürk de İsmet Paşa'yı kurşuna dizdirecekmiş de, Fevzi Çakmak kurtarmış...
     Güya, bir kitapta okumuş (kitap belli değil), dedesi de bir arkadaşından duymuş, (hangi arkadaşı o da belli değil) sözde bir şahit var, o da Atatürk'ün manevi kızı Ülkü'nün kocası, ondan duymuşlar. Atatürk öldüğü zaman 4 yaşında olan Ülkü'ye, Atatürk anlatmış olacak ki, Ülkü de aradan 20 yıl geçtikten sonra, bunu kocasına anlatmış... Üstelik Ülkü'nün böyle dedim, dediği de yok!
     Turgut Özakman, çok önemli bir kaynak olan kitabında "işte tarih, böyle demir gibi sağlam, zincirleme tanıklıklarla yazılır. diye alay eder.
Vahidettin Mustafa Kemal Milli Mücadele  Yalanlar, yanlışlar, yutturmacalar Bilgi Yayınları.
     
