Bağış duygusu vefa kavramı

     BİR zamanlar, çok eski değil, on, on beş yıl önce, devlet sırrı gibi saklanan isimler vardı; biri "hayırsever" isimleri, diğeri de kaza yapan otobüslerin firmaları...
     Otobüs firmalarının adı, ticari itibar gerekçesiyle korunurdu, duyan bir daha o, otobüse binmez, diye.
     Hayırseverin adı da reklam, olmasın, diye...
     TRT bu konuda çok dikkatliydi, adam o günün parasıyla milyonlar harcamış, okul yaptırmış, açılışa cumhurbaşkanı, başbakan gitmiş, kurdele kesmiş, TRT protokolü haberini en ince ayrıntısına kadar verir ama okul yapanın adı "hayırsever bir vatandaş"tır.
     Adını söyleseler reklam olacak, adamın adı duyulursa sanki daha çok mal satacak, kar edecek!
     * * *
     SANKİ, iyiliği, yardımı duyurmamak gibi bir sansürümüz vardır, geçenlerde Diyarbakır Valisi, Nuray Yılmaz'ın gezi programında açıkladı, şarkıcı Emrah, özürlüler okulu için milyarlar bağışlamış; lakin televizyonlarda Emrah'ın adı, ancak yeni sevgilisiyle geçer, bağışıyla değil.
     Sanıyoruz, başta TRT, artık bu reklam korkusunu yendi.
     * * *
     GEÇENLERDE Amerikan Hastanesi'nin yanındaki, Güzelbahçe Kliniği'nin yerinde, Koç Üniversitesi'ne bağlı "Sağlık Yüksek Okulu" açıldı, eski Hemşire Okulu, şimdi yüksek okul oldu.
     Okul, rahmetli Vehbi Koç'un büyük kızı Semahat Arsel ile eşi Dr. Nusret Arsel'in on'ar milyon dolarlık bağışlarıyla yapıldı.
     Bu okul "Semahat ve Dr. Nusret Arsel" adıyla anılmayacak mı?
     Elbette anılacak.
     * * *
     "VEFA" kavramı ne İstanbul'da bir semtin adıdır, ne de bozayla birlikte akla gelir, vefa sevgidir, sürekli sevgidir, severek, unutmamaktır.
     Geçenlerde, Kabataş Lisesi Eğitim Vakfı'nın ilk onursal Başkanı merhum Feyyaz Tokar'ın adı "Kültür Evi"ne verildi. Feyyaz Tokar'ın sevgili eşi Berna Tokar ile Vakıf Başkanı Erdal Dumanlı'nın düzenlediği tören "vefa" kavramının bir örneğiydi.
     * * *
     BİR anlamlı örnek de geçen hafta yaşandı; Semahat ve Dr. Nusret Arsel'in bağışlarıyla yapılan Sağlık Yüksek Okulu'nun toplantı salonlarından birine "Dr. Gürbüz Barlas" adı verildi.
     Sevgili "Gürbüz Hoca", yaşarken vefa kavramının bir semtin adı olmadığını ve bozayla anılmadığını gördü.
     Ne mutlu ona!
     * * *
     ELBETTE Semahat - Nusret Arsel, ilk değillerdir, son da olmayacaklardır.
     Türkiye'de daha, nice, okul yaptıran, eğitim kurumlarına yardım eden insanlar vardır.
     * * *
     HALK ağzında bir deyim vardır; "cennetlik" derler.
     Kimin cennete, kimin cehenneme gideceğini Allah bilir ama, halk da tahminini söyler; kimine "cennetlik" der, kimine de "cehennemlik".
     
