Hakikisi dururken taklidini kim alır?

     ORHAN Erkanlı'nın ruhu bir kere daha şad olsun; "Vatanı, kurtarmak isteyenlerden kurtarmak lazım" lafı onundur.
     Üstelik, bir ihtilalci olmasına, "27 Mayıs"ı vatanı kurtarmak için yapanlardan biri olmasına rağmen, böyle diyebilmiştir.
     * * *
     LAKİN anlaşılan, bu vatanı, kurtarmak isteyenlerden kurtulmak kolay değil; maşallah her gün birileri çıkıyor.
     Son kurtarıcı da rahmetli Kemal Aygün'ün torunu, Nuri Bayar'ın oğlu Mehmet Ali Bayar...
     Adamcağız taa Amerika'dan kalkıp geldi, gelir gelmez havaalanında Kuran - ı Kerim'i, bayrağı öpüp alnına koydu, cuma namazını eda etti...
     Ne mutlu ona!
     * * *
     KİM bilir Türkiye'de kaç milyon insan, hemen her gün aynı şeyi yapıyor, Kuran da okuyor, bayrağı da yüreğinde öpüyor, cuma namazlarını da kaçırmıyor, lakin onlardan söz eden var mı?
     Yok tabii!
     Çünkü onlar bunu oy almak, oy toplamak için değil, Allah saygısı, bayrak sevgisi için yapıyorlar, kime ne?
     * * *
     OYSA Mehmet Ali Bayar için öyle mi?
     Adam "Ben Müslümanım, ben vatanseverim!" diyerek, bir elde Kuran bir elde bayrak, secdeye kapanarak "makul çoğunluk"un oyunu alacak...
     Varsın alsın, alabilirse...
     Bir türlü şunu öğrenemediler gitti, bir malın, hakikisi dururken, kim taklidini alır!
     * * *
     KUSURA bakmasınlar ama, bizim meslektaşlar bazen şakayı çok seviyorlar.
     Mehmet Ali Bayar, geçen gün, işadamlarıyla bir yemek yiyecekmiş, bunun haberinin başlığı "sürpriz" olur mu?
     Bundan daha olağan ne olabilir ki?
     Bunun sürprizi nerede?
     Adamcağız kalkıp, Türk - İş yöneticileriyle, ya da işçilerle yemek yiyecek değil ya, tabii ki işverenlerle yiyecek...
     Eğer işçilerle yeseydi, işte sürprizin alası bu olurdu!
     * * *
     BİRAZ önce ne dedik, bir malın, hakikisi dururken, kim taklidini alır, dedik.
     Haydi diyelim, Mehmet Ali Bayar bunu öğrenemedi, peki bin yılın politikacısı Deniz Baykal da mı hala öğrenemedi?
     Geçenlerde "Türbanlılardan oy alacağız!" demişti...
     Havanızı alırsınız, havanızı...
     Bir tarafta Tayyip Erdoğan, bir tarafta Kutan, kızların işi gücü yok da, size mi oy verecekler?..
     Siz onlardan alacağınız oyu bırakın da, bundan sonra kaybedeceğiniz oyları düşünün...
     * * *
     ESKİSİYLE, yenisiyle politikacıların bu hali Ömer Hayyam'dan bir rubaiyi akla getiriyor:
     "Kadeh alırım bir ele, bir elde Kuran
     Bir yanda haramdayım, helal bir yandan!
     Gök kubbenin altında geçer ömrümüz
     Kafir değiliz biz, ne de tam Müslüman.(X)"
Ömer Hayyam ve Rubaileri/Hamza Tanyaş - Kavaklıdere Kültür Yayınları
