Aydın Menderes'in önerisi...

     GALİBA, en doğrusunu, ya da en doğru çözümü Aydın Menderes söyledi...
     Geçen çarşamba, günü elimizde kumanda aleti televizyon kanallarında dolaşırken, birden Aydın Menderes'e rastladık... Ne zaman "Menderes ailesi"nden söz edilse, ya da resimlerini görsek, irkiliriz, bir ailenin başına, bundan daha büyük felaket gelir mi?
     Bir idam, bir intihar, biri ölümlü, biri sakat bırakan iki kaza...
     * * *
     AYDIN Menderes, üç kişiyle söyleşiyordu, başını kaçırdık ama Tayyip Erdoğan için söylediklerini dikkatle dinledik...
     Aydın Menderes, Türkiye'nin bütün televizyonları kırk sekiz saat, yetmiş iki saat, her neyse Tayyip Erdoğan'ın emrine verilmeli, ne biliyorsa, ne düşünüyorsa söylesin, hakkında da hiçbir soruşturma, yapılmasın, diyordu...
     * * *
     SONRA?
     Aydın Menderes'e öyle sordular.
     "Sonra ne olacak?
     Olacağı basitti, çok kişi kurtarıcı sandığı Tayyip Erdoğan'ın ne olduğunu anlayacaktı.
     Şöyle bir düşünün, hele bu televizyon programı bir de sorulu cevaplı olsa, daha güzel değil mi?
     * * *
     ANLATSIN bakalım Tayyip Erdoğan, toplanan verginin, borçların faizine yetmediği bir ülkeyi nasıl kurtaracak?
     120 katrilyon iç borç, 115 milyar dolar dış borç... Bu borçları nasıl ödeyecek?
     İki milyon işsize nasıl iş bulacak?
     Faizleri nasıl düşürecek, enflasyonu patlatmadan, ekonomiyi nasıl büyütecek.
     Avrupa'yla nasıl geçinecek, Amerika ile ne yapacak, İsrail'i silip atacak mı?
     Milli Güvenlik Kurulu'nun yapısını değiştirip, askeri etkisiz hale getirecek mi?
     Eğitim, adalet, Sağlık hizmetleri ne olacak, bugünkü halden nasıl kurtulacak?
     Bu yoksulluğun çaresi ne?
     * * *
     BAKALIM Tayyip Erdoğan, bunlara ne cevap verecek, ne çözümler üretecek?
     Dağarcığında ne var ne yok!
     * * *
     EĞER hepsini "Allah"a havale edip, akla, bilime ihtiyacımız yok, derse; biz de o zaman kendisini Mehmet Akif'in dizelerine havale ederiz.
     "Demek ki: herşeyin Allah. yanaşman, irgadın o;
     Çoluk çocuk ona aid: lalan, bacın, dadın o;
     Vekilharcın o; kahyan, müdiri veznen o;
     Alış seninse de, mes'ul olan verişden o;
     Denizde cenk olacakmış. gemin o; kaptanın o;
     Ya ordu lazım imiş. askerin kumandanın o;
     Köyün yasakçısı; şehrin de baş muhassılı o;
     Tabibi aile, eczacı. hepsi hasılı o;
     Ya sen nesin? mütevekkil! yutulmaz artık bu!
     Biraz da saygı gereklidir. Ne saygısızlık bu?
     Hudayı kendine kul yapdı, kendi oldu huda;
     Utanmadan da tevekkül diyor bu cür'ete. ha."
     Mehmet Akif böyle diyor, biz değil!
     
