Ecevit'e de 10 numara!

     Bülent Ecevit sağlık, haberleşme, medya, uzay bağlantılı iletişim ve korunma olanakları bulunan Başbakanlık Konutu'na neden geçmiyor?
     Özellikle içinde bulunduğu şu sağlık durumu nedeniyle OR - AN'a kapanmak artık kişisel tercihi olamaz.
     Başbakanlık Konutu'na geçmesi Türkiye'nin yararları gereğidir.
     Bakınız neden?
     

Konutta bir uzay üssü
     Merhum Turgut Özal kalp ameliyatı geçirdikten sonra Başbakanlık Konutu bütün çalışmalarını yürütebileceği - dönemin - yüksek teknolojisi ile donatılmıştı.
     Çalışma odasından "video konferans" yöntemiyle Bakanlar Kurulu toplantısına sesli ve görüntülü olarak başkanlık yapabiliyordu.
     Basın toplantısı, para ve kredi ya da Yüksek Planlama Kurulu toplantılarını da görüntülü ve sesli olarak yapmaktaydı.
     Ecevit, sağlık sorunları için kuşku bulutlarının kümelendiği şu günlerde, Başbakanlık Konutu'nda olsaydı video konferans yöntemiyle Bakanlar Kurulu'nu, liderler zirvesini toplayabilirdi.
     Basın toplantısı yapabilirdi.
     Kuşkular yoğunlaşmazdı.
     Faizin ve doların da ateşi çıkmazdı.
     Çünkü Ecevit'ten beklenen atlet performansı değil ki...
     Düzgün konuştuğunun, devlet işlerini aksamadan yürütmekte olduğunun görülmesi yeterlidir.
     Bunu Başbakanlık Konutu'ndan çıkmadan da yapabilir.
     Üstelik 10 yıl öncesinden daha ileri teknoloji olanakları var.
     

Ekonomiye OR - AN vitamini mi?
     Yürümenin ona acı verdiğini biliyoruz.
     Üzgünüz. Şifa diliyoruz...
     Fakat dışarı adım atmadan Başbakanlık Konutu'ndaki teknoloji olanaklarıyla Hükümet Başkanlığı işlevini sürdürebilir.
     Türkiye böylece deprem sendromu gibi olası bir siyasal çöküntü travmasına adım adım sürüklenmez.
     Ecevit "Erken seçimin lafı bile ekonomiye zarar verir" diyor...
     Katılıyoruz.
     Peki...
     OR - AN'a kapanmış, hükümetten ve doktorlarından yalıtılmış yaşamı, çelişkili sağlık söylemleri ekonomiye vitamin mi?
     Ekonomiye bu görüntüler sanki sağlık dopingi mi yapıyor?
     

Acil Müdahale
     Allah Korusun... Ecevit'e acil bir tıbbi müdahale gerekse ne olacak?
     Müdahale için kim karar verecek... Evdeki tek insan Rahşan Ecevit mi?
     Acil yardım OR - AN'a ulaşıncaya kadar neredeyse 45 dakika gerekir.
     Riskli ve uzun süredir bu.
     Konutta müdahale gerekse, hangi tıp olanaklarıyla?
     Kitaplar ve kediler çok güzel...
     Ama can kurtarmaz.
     Ambulansla Başkent Hastanesi'ne kadar en az 45 dakikalık süreyi de ekleyiniz.
     Bu mu acil müdahale?
     Ecevit'in kendisine, sevenlerine ve ülkesine karşı buna hakkı yok.
     Turgut Özal zamanında böyle durumlar için Başbakanlık Konutu'nun altında acil müdahale modülü oluşturulmuştu.
     Özel doktoru Cengiz Aslan hep yanındaydı.
     O olmadığı zaman nöbetçi tıp görevlileri vardı.
     Bütün bu sistem Ecevit için devreye konulmalıdır.
     

2 nolu Başbakanlık
     Sadece şu duyarlı süreçte değil...
     Ecevit daha sağlıklı duruma geldikten sonra da Başbakanlık Konutu'nda kalmalıdır.
     Çalışmalarını orada yürütmelidir.
     Toplantı ve kabul salonları bu işlev için yeterlidir.
     Hemen yandaki Dışişleri Konutu ile bir özel geçit bulunmaktadır.
     Artık daha az fiziki yorgunluk... Daha az zamanda daha verimli çalışmayla başbakanlığını sürdürmesinin formülü budur.
     Böylece nezle olup OR - AN'da iki gün kalsa bile "acaba gene ciddi sağlık sorunu mu" gibi zehirli fısıltılar üretilemez.
     Ekonomide ve siyasette "çöküntü" beklentilerine neden olmaz.
     Bilinir ki Başbakan çok gerekli olmadıkça çalışmalarını Başbakanlık Konutu'nda yürütmektedir.
     Bu psikolojik rahatlık sağlar.
     Zaten sorun da çok şükür Ecevit'in "vahim" sağlık sorunu olması değil ki!
     "Ciddi" psikolojik rahatsızlıkların yaşanmasıdır.
     Sahi...
     İngiltere'de neden bütün başbakanlar Dawning Street 10 numaralı konutta otururlar?
